 

 

strada... ajò, ajò ! e prestu ch'un
semu ancu junti.

- U zittellu, -

ca d'u spinu di Bazzicone, chi, |
spitaraijéndu, curria..cumé un
fullettu... ~ So U

E biaghja e biaghja...

U sole,giallu cumeun lampione,
pigliava diggià a falata a tron-
ca.collu.
sparghiesi quand'i nostri. dui su-,
meri e mezzu un eranu più ch'a
tiru di fucile da u paese e fa-
miti cume. lupi; E gni tantu u
-zittellucciu- lampava-:c'un: tagnui

— Aghju a fame, o caccà. :

— Un bôle di !' manghjerai in
casa € cusì imparerai d'un dimen-
ticà u “pane. : fr: | ,

— Ù panz: FE n ebisacce, ‘6 cac-
cà, inguduppatu n'u mandile ; un
è cheu tuvagliòlu ch'è fermatu
‘nant à carréja. :

. —Eppò à dici avà? Sangue d'u
otre vida !...
P; Borghetti.

 

 

09 £

 

Un canone, di nofte rofighiiava; la
— À l'appiettu, è cosa intesa — .
- Ma chi l'òvé e ghialline Si sterbava

A sapè d'i altri cani era palesa. |

Ma imbèce d'accusà

Di u ladru e mille colpe,

Ci. ircav ogri'un di fassi volpe ivu |
E di scusà! ~ > SI

Diva d quelli canone -

Ini l'arubbécciuù' aiutu Su
Pérchi si stava miitu ~~. ~~

| U testinmone:-

L. inuéénte pretesu ©

Chi SÌ i francò fin er * a
Si Séordò dilenteri:":"

a 2 D'i lacciu tesi:

| E ruzzava. È sera CT
«Spiréridir in ni a Furtuna. |
E mancu a chiar ‘due luna.

À Furtuna SÌ i sbezza
E cerca à altra carezza: © È
' Inaltru amante: :.

Si lescia lu ladrone
Chiappu per una zampa
_~"Ed'incôllii silampà : ~~ ~
“el Alu padrone. «=.
Pensa hi cane zoppu  :-
fn la pediga chiusa.:...;
Mà gial''serà la scusà ?... SÈ
| Un si sà tròppu f°.
"Si sperghie la nufizia CL
- A‘cennu di furestu;
Ed ogni cane onesti -
~. Chere... Justizia.

Cani becchj e zitelli" Canì
E di pàstor' le cagne, : Ce Uo
Tutti senza macagne
Sò questi è quelli;

È ghiranu in quel mòdu

Qual sà guantu jalline
Fecènu a mala fine ~~. -._—-
In speddu... e bròdu? |

" S'avanza un cagnulellu
E ghiura sopra Cristu.

Chi di notte l’ha bistu -
Polzà più d’un agnellu.

«E pò guand’a u pollame *- n

Di corre un avia l'asgiu,
Si saziava di casgiu.
E voglia e fame.

CES

E pò lesciemu corre <-<-..

— Chi per dilla un ciè lapre —

Quant'ellu strippò capre......
A sà u signore! |

SI u banditu, a l'érmone
Un ha più lu fucile
Tand'è > chi l'òmu bile.

Li sorte in testimone. i

Ti uttu sòiu fu lu tortu,
E lu can? festimone
Ebbe tutf a ragione
E fece di manera

Ch'un bastò Ia galera:
_ Ùn cane è mortu!

In quant'a la morale di u racontu

Ùn pretendu pigialla per miò confu;
D'altri I'hanu pensata e l'hanu detta:
«Al'erburu cadutu...accetta,; accetta!»

A. F. Tristani.

‘intimuritu, un
n'ansciava più ne. da sottu-ne da.
sopra. Inselloriu torna l’animale |
e qualchi stonda dòpu eranu tretd. o
mindui incavalciati nantu a lis-|-

L'ombra principiava a.

: | glieràghiu più:
" (crepà. Alò, magna, magna ! Cecec-

Raconti da î zitelli

 

Cececcu magna a pulenda

- -

C'é éra, una volta, una mamma chi

[avìa'un- figliòlu, Francescu, a l'ac-

corta;. Cececcu.
Cececcu tinia caru a so mamma

ra di u so figliòlu, sempre ubidien-
te « e prontu, dicia: .
..— Un ci n'è cume Cèceccu An-
ciù per esse stancu mortu s’iò dicu:
zo Ceccè, vai e fà cusì, » Cececcu
parte. e face e volta subitu! |
Una mane di ferraghiu, un gran
givone cupria a campagna e un si

ca chi stava in carcera e muria da a
fame chiamava, aspessu :.
— Mè ! ! mè è! Datemi da magnà ! !
Mè ! cs La AL
— Senti, a capra cum "elà duman-
da ? disse a mamma. Vai fòra; u miò

n. figliòlu, . tagliati una bella bracciatà

d'ellera e dalladi ! Intantu, mettu u
pagliòlu a u fôcu e preparu apulen-
da.. .. |
. — 0 mà, fate chiò 1 magni prima,
rispose u zitellu.-Ci anderaghiu su-
bitu subitu dopu! TO

‘= Innò, ' vaici avale chi torni
prestu! Vai, chi tù sie > prima qui
che culà! © ©

‘Céceccu : un ci vulia andà. Aliòrà

° | a mamma li prumesse d° imbutrallu,

a u ritôrnu :_ pulénda e brocciu sE
cusì u ti fece parte.

Fattu a pulenda, aspetta e spetta,

a manima si inesse a magnà : una
‘fetta, ‘cinque e sei, senza cuntallè

. perchi avìa anch'ella l'appittitu. A

la fie, s'avipe, cun battimu di cÔre,;
ch'ell'un fermava più ca "una fetta

'sòla annantu u tàulù :

— Hi! Disgraziata, cum aghi fat-

iugnerà ?.. Rasciò u ‘pulindaghiu,
‘nittò bè, cu a cucchiara, u fondu di

ma. ......,: [a pàaghiòla, ma un ci Ticavò. ca dui
Si curava: a

‘ pallottuli tainante un vi. :T;ti mes-

più che l'occhi di u capu e a stav'a [
sempre a sente. E a so mamma, fie-

 

i

widia un filu d'arba indocu. A gioc-

na "videndu chi w figliòiu a s'allungava,

tur Chi dicerà Cececcu quand'ellu

n

—

— O fune leia u bòie, chi u bòie
un vòle beie l'agua, l'aqua un vòle
spegne ù fòcu, ù fòcu un vòle bru-
già a mazza, a mazza un vòle minà a
Cececcu e Cecéccu un vôle magnà |
a pulenda.

A fune un si | sgumintò di u so
lòcu.

A mamma si i vultede versu u gra-
‘naghiù e disse : Fa -

— O topu, roditi a fune, chi a fu-
ne un vùle lià.u. bòie, u bòie un vòle
beie l'aqua, l'aqua un wòle spegne u
fòcn, u fòcu un vòle brugià a mazza,
a mazza un- 'vòle minà-a Cececcu e
| Cececcu un vòle magnà a pulenda.

U topu affaccò u capu a un tufo-
de ma un surtì. °

A la finea mamma ssi vultò. versu
u migiu'e disse: | n

— 0 migiu, fnagnati u topu, ‘chi
u topu. un vòle rode a fune, a fune
run vòle:lià u bòie, u bòie un vòle
beie l'aqua, ‘l'aqua un vole -spegne.
u fòcu, u fòcu un vòle brugià a maz-
Za, a mazza un vôle minä a Cececcu
e Cececcu un. vòle magnà a pulenda.

Subitu ù: migiu si lampa au topu!
u topu allora. si rode'à fune, a fune
allòra si leia bòie, u bòie allòra si

Ì beie l'aqua, Paqua-aliòra si. spegne:

u fòcu, u fòcu ‘allôra si brugia a
mazza, a mazza ména à Céceccu e.
Cececcu si magnò. à pulenda.

_ Martinu Appinzapalu.

 

2» e e

PRIMA E DOPO.
PONTEN vo

Abbiamo ‘veduto. in un: precedente
articolo ‘la ‘situazione della Corsica |
alla vigilia ‘del fatale Trattato di.
Versailles, che ne > faceva non già

ÙN ~ parificata
alle altre, i ma bensi « «un pays d état».

 

 

Doe SUCC GK cervagito pos Curci valtt- CG

| aspittò. statu una stonda, affacà u
zitellu, è > spalle è € a barretta c carca di

ttu." 6? avvicinà da u fòcu imbüratu é

dicè ; aa mamma : n

| — Aiò, duv'è sa pulenda? Mi —

nè magnèria ancu ùna bomba !” .
A mamma li porse ciò chi ci s’e-

Tra: una fittuccia è dui pastacciuli.

i - Un c'è che què ? interrugò Ce-
ceccu. - AÎlòra à facciu a 'mbiitratà !

' Ricusò di tastalla e sbucciò a i pie-
gne.
e — Magna, u miò figliòlu, suppli:
‘cava di povera. mamma. È pôga ma
è bòna. Un'altrà volta, un mi sba-
ti ne _vogliu fà da

cu un rispundia ca'tirendu singhioz-

[ Zi di a so gola chi facia colla 'e. fala:

‘ Allòra, a mamma perdì pazienza
‘e ‘gridò in collera, vultendusi versu

|a, mazzà chi stava daretu a L'usciu : :

— - Mazza; mena a Cececcu chi un
vôle magnà a pulenda ! I" |

"À mazza: un' si ruminò. uu

A mamma si vultede versi u fò:
cu e disse :

da. |

U fôcu un si sgumintò manc'ap-
pena.

A mamma si vultede versu a ti-
nella piena d'aqua i e disse :.

vòle minà a Cececcu e Cececcu un
vòlé magnà a pulenda. -

la.
A mamma- si vultede versu u

— Bòie, bèiti.l'aqua di a tinella,

fòcu un vòle brugià à mazza, a maz-
za un vòle minà a Cececcu e Cecec-
cu un vòle magnà a pulenda.

U bòie un trinnò un "orécchia.

A mamma si vultede Versu a fune
e disse : _

 

| = O fôcu, brugia sa mazza, per- |
chi a mazza un vòle minà a Cececcu
e Cececcu un vòle magnà a pulen- [

| Aqua, spegni u fòcu, chi u fòcu
. | un vôle brugià a mazza, a mazza un

bòie chi magnava in piazza e disse:

chi l'aqua un vòle spegne u fòcu, u-

A

Epistolario * di Pietro Alessandro Vér-
lroveremo in abbôndanza noti-
zie curiosè e rare sull’estremo. è
sfortunato. ‘tentativo fatto da Paoli
‘per-consérvare alla - ‘Corsica. la pro:
pria indipendenza.
"Dopo .ùn breve; periodo. ‘di silen
zio la. corrispondenza tra i due fra-
telli torna. ad occuparsi: delle vicen-

del 1768, in unà noticina : di 'Alesc
sandro, si leggè che molti soldati
‘francesi disertano e che Paoli li fa
imbarcaré per dove vogliono.” Il
Mi di detto mese, : Pietro, scrive ri:
suluargli che . néll’isola” ‘stavano :per
arrivare 20° ‘mila vomini* di truppa
per sottometteria, definitivamente, "e
che nei:còrsi-nonsi riscontrava nes:
suna valida disposizione per -:resi-
stere. A Livorno tutti (i. côrsi) par-
teggiano per i francesi, . ed egli do-
mandandosi;. Cù ‘proposito di Paoli,
se i còrsi; hanno 'il loro 'Sersé od
il loro Pirrò, concludè: ci fatti diran-

mana» .

Ai primi di settembre;, Pietro, di-
ce che 1 còrsi piegano davanti ai
francesi comandati da. Chauvelin,
e che-molti di essi Si arruolano sot:
to le bandiere reali. E non molti

ri souo padroni:del Capo Corso, ed
infine che il colonnello Buttafuoco-
al servizio. francese, si recò-da Paoli,
a nome di. Luigi. XV,.è lo. assicu-
ro che i còrsi, : ôVÉ si fossero sot-
tomessi, avrebbero . avuto il tratta-

{mento di sudditi nati ed altri pri-
L’aqua si stede bassa ind’a tinel-

vilegi.

Alessandrô, nôn è contento de-
come si svolgono le cose nell’isola
e critica (10 settembre 1768) Paoli, di
avere lasciato il paese sprovvisto
di difesa; ‘@ -lo iralta senz’altro da
«ignorante o tristo >» ! Non solo, ma
in un, altra lettera lo qualifica
addirittura di «millaniatore e di Ro-
molo buffone» affermando che la
stima di cui gode è usurpata, e che
ha canzenato tulli. - Anche Pietro

 

Teva. narra che a Firenze, uscì una

- sis sn

de- del} Isola: mel mese di ‘agosto

no. se haninô là; virtù. greca o PO~. :

giorni dopo annuncia -che gl’invaso-

L'agente dei còrsi in Roma
di dolore !

 

pure scrivendu che la condotta del
Re di Francia è un insulto ai dirit-
ti dell'umanità (17 settembre) accu-

sa Paoli di non avere pensato a

-procurarsi apppoggi di poterize este-

re, Quattro giorni dopo rincara la

| dosa, chiamandola « Arlecchino Ro-

molo >, e degno tutt'al più ad esse-
re i! buon segretario d'un legisla-
tore.

.La : vittoria rapportata dai Còrsi
a Borgo, vi è semplicemente accen-

nata in una lettera di Alessandro
il quale parla pure della sconfit-

ta di Olmeta appresa dalle gazzei-
ta di Livorno e di . Venezia, ma
che l'ambasciatore francese a Ro-
ma smentisce. nu
‘In una lettera del 12° ottobre,
Pietro, accenna alla paura’ del Re
di Sardegna, per gli avvenimen-
ti dell’isola, ‘ed ha certezza - che
Paoli ricevette soccorsi in denaro
dagli inglesi di Firenze, due mila
gigliati. 2
Otto’ giorni appresso; “Alessandro :
riesce ‘a sapéré; che dietro réclamo

| del Re di Francia la « gazzetta di.
Livorno » (forse. ‘perchè. favorevo-

le agli isolani) è stata soppressa, € ed
aggiungie . poco dopo.: « Roma è
corsa quanto possibile » » _sebbéhè

'all'Ambasciata di Francia -dicésserò
‘che ‘essa (la: Corsica) © ‘$i era’ un

po 'offérta a tutti. Paoli è « un:tiran-

‘no »,edi soldati -francesi non. mos

trono che odio. per i còrsi.  :.
Il 9 novembre, ‘Alessandro, scri-
ve. che Mr Law, ninistro inglesé

[a Firenze, proibi ai suoi compa-

triolti d'inviarè soccorsi agli isolani.
Aggiunge che il Re di Francia; ha

falto dire al Gran Duca di Toscana,

di non ricevere più nei ‘suoi porti,

legni còrsi, ma che il Gran. Duca |
Vi SÌ è rifiutato.

- In una immediata lettera succés:

Stampa che mostra. come i côrsi
combattino; ventré à terra; côl cane
accanto~ e che appostati dietro ma:
‘cigni. sparano. sul’ nemico. ll I4|
dicembre dà coniezza al fratello che |
gli inglesi residenti in Roma sosten:
| gono "che la loro Corte, manda di

"nascosto atuti. 'agli~insôrtije chécun ? PD

inglese ha disegnato  ùn cane che
p...., Su?’ tre galli. con: da scritta ;
Libertas !» :

“Verso la seconda -mietà di gerinaio ['

1769, .corre voce che a Versailles |

si è deciso di non più adoperarè
armi per conquistare. l'isola, ma
denaro, e che molti CÒrsi si arruo-
lano. solto" led insegne francesi. |

. Da una lettera di Alessandro del:

l'8"aprile* si riléva, che il marche:
[se Fagnani di Milano 'e' Lord Pen:
brocke "si sono imbaréati. pèr:. la

Corsica. Penbrocke vide Paoli: e:nè
rimase entusiasmato : in quanto. . al
popolo còrso, esso « è il più gran:

dé della terra >, sobrio, onesto e
fedele. Lo stesso Lord fece esegui-
rè da 'ùn pittore. che aveva condo:
‘0 con sè un rittratio del generale;
del quale diceva che rissomigliava

al Principe di Brunswich. Trovava
però che Paoli, non era, un abile
generale, che la guerra era ingiusta;
che d'altronde ora tutto era finito.
Infatti la battaglia di Pontenovo
(8-9 maggio) perduta dai còrsi ‘con-
tro le soverchianti. fòrzé francesi
segnò la fine dell'indipéndenza del-
l'isola... L'emozione in Italia per
questo fatto d'arme fu enorme 1

Il 3I maggio, Alessandro, manda
al fratello notizie allarmanti : la
Corsica è definitivamente perduta,
i francesi hanno occupato. Corte;
capitale dell’isola, dove vi è stato
un macello; Paoli ha abbandonato il

paese con molti suoi ufficiali diretto

a Livorno (ove sbarcò il 16 giugno
sfuggendo alla ‘crociera francese),

piange

Secondo una successiva lettera

dello stesso Alessandro, che avrebbe

cooperato alla salvezza del generale,
sarebbe stato il conte Carlotti, di
Viterbo, suo fanatico ammiratore,

il quale nolegsiato per tre mesi un

legno a Livorno, gli. avrebbe por-

lato .quatromila zecchini, dato che |

il génerale. non aveva un soldo, si

: ['Lecà: curato

| ZZi SCarsi e forze ineguali.

cibava di pane ed aceto e dormiva
a cielo scoperto.

Ma non tutto era finito : Clemen.
te Paoli, fratello di Pasquale, re.
sisteva ancora, con un pugno di pro.
di, nella. Pieve di Niolo, e. _Saliceli

si difendeva isperalämente à Ros.
tino. Pietro Verri, non manca di
giudicare severamente il generale,
incolpandolo di non avere impedito
la giunzione dei francesi fra Bastia
e S. Fiorenzo, e di avere lasciato
trascorrere l'inverno senza tentare

nessun colpo. . °
E Alessandro così commenta : « la

sua fine era di morire con lè armi
alla mano come "Decio, consiglio
più facile a darsi che a farsi, non
‘so che pensare .di questa ritirata, non
doveva abbandonare la partita...»
1] paese era esausto e non era più
possibile -di resistere e.di vincere

Quésta è la verità.
Dopo, lo sbarco in Italia, Paoli sj

recò ai Bagni di Lucca, per ritem.
prarsi; indi : si trasferi a Firenze, ove
stette soli quindici giorni, ricevuto
da Lord Pembrocke. Una lettera di
"Pietro: del 22 lugliô ci apprende che
ilgenerale. si recò poscia a: Manio.
va,. ove ..conlerì ..con. l'imperatore
Giuseppe. JI, che li, offri la propria
protezione. “Nota che Paoli parlava

benié l'inglese; CP
. Aléssandrô;; è irito: contro il ge-

"nerale « che: ha usurpato: la-stima di

tutti che si. era rese dispotico, e che
[non aveva promosso: ‘l'agricoltura, »
Somma vanità senza. ambizione gli

sembra la divisa Paoli;
: 1123: settémbre; narra: che in Tos-

cana, vi:sono molti còrsi profughi,
pagati da Paoli, ma che: .il Gran
Duca ne è scontento,; e che alestato
dii cose deve cessare. |
In novembre da lotta dura anicora,
o di "Guagno; teneva ardi-
tamerite la montagna e faceva ai fran-.

{cesl; con' pochi seguaci; .una guerri-

glia senza mercè. ~~...
Ma poi la voce della Corsica facque,
il silenzio più profondo si fa intorno

ad essa nel carteggio: solo nèl 1770:71

sp

I si trôvano ancora alcuné brevi notizie.

-;Risulta che néll'ottobré del 1770,
vevivano tuttavia in Toscana 1500 côr-
si ex-ufficiali e soldati pagati:da-Pao-
li, e che nell'isola i 1. _malcontenli del
nuovo ‘regime crescevano; che tutto
lit paese era pieno di assassini che uc-
éidevanô i-frànéesi « côme à caccia.
: Nell'agosto dell’anno ‘dopo; Lord
Pembrocke, scrive ad uno dei Verri
che Paoli si.trovava | sempre.a Londra
-ove godeva di una pensione di 100

ghinee mensili ‘dategli dal Rei ‘°°
‘Cor queste notiziole, : : P'argoniento

còrso dell'Epistolariò ha fine: vedre-
mo se L'isola ennui ancora néi vo-

este,

mi quattro; |

Certamente alcuni apprézzamesiti
sul generälé Paoli,' che: fu ‘un vero è
grande Jegislatore, sono: inesaiti éd
angiusli; nè si rièsce a comprendere
come: Paoli, che per lunghi anni fu
l’idolo degli italiani, sia stalò così
bistràttato dai fratelli Verri. Forse si
sperava di più dalla" sua forza d’ani-
mo é dal suo coraggio; égli non era un
condottiero di soldati; questo ufficio
lo disimpegnò egregiamente il di lui
fratello Clemente, ma egli stesso d'al
tra. parte, quando ve ne fu bisogno;
non mancò di esporsi, per daré l'esem-
pio, alle palle nemiche: Né va dimen
' ticato ch'égli ebbe a lottare con la pri
mapolenza militare d'allora, con me:
La Francia del resto, dopo, l'infau-
ta battaglia di Pontenuovo, non trà
lasciò alcun ineZ20- pèr screditare. il
generalè e:i còrsi, nell’ opinione 3 pub-
blica europea éd italiana in: partico
larè modo. D'altrôndesi verificò l'n-
£ico detto, che;i vinti hanno semp?
torto," ed il valoroso e prode Paoli
non isfuggi, come si vede, alla sorte
comune, _
| La ‘storia | però ha” fatto ampià £ gius-
tizia,ed' oggi più nessurno:contesta i di
lui meriti insigni: la sua figura d'er-
oe leggendario,di patriotta senza 2?
echia, brilla luminosamente di luce
adamantina ; nei fasti gloriosi della SU?
piccola patria, ‘che ‘egli voleva liber?
ordinata ed indipendente. |

~_ _'0:F TENGAIOLÉ
- Idea Nazionale, 315-219.

 
