futtu, Canta a canzona di u papà

(rralalà ch'è mortu lu papà, ci ha
lagatu patrone di casa. ) è tantu fie-
ra quande li dicu ch'ella sà parla
corsu !

 

 

_Notrè sceur latine est. toujours én
proie à la terrible malaria laquelle
ravage les trois guarts de la pénin-
sule.., et d'ailleurs il allait pour elle
d'une question de vie et de mort,
tandis que pour. la Corse — car c'est
ce. qui nous intéresse — le cas est
beaucoup moins grave et partant point
n'est besoin de s'en émouvoir outre
mesure... |

Les moyens employés jusqu'à pré-
sent suffisent doncamplement à mai-
triser lé mal qui ne saürait revêtir
pour. notre pays, — nous parlons de
la Corse, -toujours —. l'acuité qu'il

ossède en Italie. (sic) L

En assèchant quelques marais, en
nous conseillant de pétroliser la sur-
face de nos citernes eten nous ven-

France a fait vis-à-vis de nous ce

qu'elle devait-faire, c ‘est-à-dire tout

son devoir. (resic).

Au surplus, dans PIle de Beauté,
la plage pestilentielle ne. setrouve-t-el-
le pas à proximité de la vivifiante
montagne (reresic).

Et oui, qui ou quoi nôus émpéche,
après la piqûre du malfaisant anophèle
d'aller tranquillement nous installer
sous les chôtaigniers de Bocognano
ou les larix de Vizzavona ? ? qui, quoi,
je vous le demande ?? :

De l'eau fraîche, d'opulents onibrà-
ges, dè confortables hôtels et.... de la
quinine( ..turellement ! ) n'est-ce: point
assez?

Vous 'brôlez sans doute, : ami i lecteur;
de connaître l'auteur de ces élucübra-
tions 2

Eh !mon Dieu, le Journaliste qui a
écrit cela — car c’est un journaliste! —
dans le plus important quotidien con-
finentalde la Corse, n'est ni meilleur
ni plus mauvais que les autres.

Faisons, pour son excuse, què pré-
chant: d'exemple notre Écrivassier se
soit tout simplement quininisé . plus
que de raison et nous' n'enlèvérons
qu'une infinitésimale partie de son
inénarrable sottisé à l'article _incri-
miné. ì

A moins que; comnie moi; aini lec-
teur,’ vous n’incliniez à à Pensèr que re-
connaissant les torts immenses qu'elle
2 en regard de la Corse, la généreuse

nation qui nous à conquis par les armes

et nous administre par l’occultisme,
ne continue, par l’intermédiaire de

plumes visiblement intéressées, à en- |

core vouloir nous faire prendre des
vessies pour des lanternes.
Ce serait, crois-je, de sa part, plus
logique et plus conforme à la tradition...
O. A. Sanguinetti.

— — — — an 0__B>— -
« Ce que je pensais faire pour

mon pays natal était considéré

par mon entourage comme un vol
fait à la France...? |

I sìeurs

 

Illusions et Reéalites

 

La Corse est dotée d'un train
express qui relie, entre elles, les
deux plus grandes villes de notre

souci qui l’a poussée à rétablir le
fam eux train express d'avant guerre

Une Compagnie d'automobiles
avait établi un service régulier
entre Ajaccio ei Bastia. Le voya-
ge était beaucoup plus court qu'en
chemin de fer étilse faisait, en
outre, avec plus de confortable. Les

recettes du réseau commençait à

baisser. Tout le monde utilisait
l'automobile pour faire plus vite et
pour éviter d'étre trimballé par les
cahotemenis de notre chemin. de
fer. C'est pour attirer à lui le voya-
geur que M- Fontaine a rétabli l'ex-

press |
Cette. mesure prise avec mûre

dant des comprimés de quinine, la | réflexion aurait pu être de la plus

grande utilité. Elle n’est en réali-
té qu'une source dé révoltantes tra-
casseries pour les voyageurs. On di-
rai même qu'en la prenant le di-

recteur a voulu se moquer de son

monde. Ainsi ce train en sa quali-
té d’express brûle cértaines gares
pour ne s'arrêter que fort peu de

temps aux principales. Une person-

ne qui est pressée peut bien pren-
dre un billet pour une gare d'ar-
rét bien què celle-ci ne soit pas

celle qui dessert sa localité. Il lui
faut
s'embarquer sur un autretrain. "Or

pour. rentrer à son logis,

cela lui est impossible. M- Fontai-

ne et ses subôrdonnés ne le per-.

mettent pas.

Un voyageur qui doit, par exem-
|ple, s’arrêler à Barchetta, prend,
pour éviter le train dusoir,. un
billet de Bastia à Pontenovu. Il uti-

lise bien entendu l'express qui se
croisé a Pontenovu avec le train
d'Ajaccio. Il n'a done qu'a pren-
dre un billet de Pontenovu à Bar-

chetta et il sera de suite rentré
chez lui. Cela est toutefois trôp
simple. Le directeur de notre ré-
seau n'a pas, parait-il, l'habitude de
simplifier les choses,- voilà pour-
quoi notre voyageur est obligé
d'attendre le dernier train du soir

qui arrive à Barchetia à cinq heures
de nuit.

Vainement essaiera-i-il d’obtenir
un Billet du chef de gare de Ponte-
novu ou du chef de train. Ces mes-
se refusent à leur donner
satisfaction. L'Inspecieur est d’ail-
leurs Ià qui tranche la question en
menacant de faire un rapport à la
direction. C'est de cette sorte: que
lexpress peut étre utile aux voya-
geurs. Baccalà per Corsica! rien
de plus vrai. Si nous avions toute-
fois de bons représentants ces ano-
malies ne se produiraient pas.

 

 

 

|

Musica di Kyrn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| L’amor è un acillucciu a mezz'u pettu :

Ancu la notte ellu rumena l’ale,
Sfida sole e timpurale,
Dorme fòra e veghia in lettu.

L'amor è quasi | cume una lumera ;
U lume face intondu a°na zitella,
In la vita pare a stella
Chi, cu nella, luce e spera.

 

 

Prupaganda in America

A. prupositu di « Brèvettu elemen-
tariu»> un Americanu di Capicòrsu

si lagna in'u « Bastia-Journal» ch'u
guvernu francese un dia più grande |
facilità a i giovani Còrsi perch'ell'ot

tenganu una carta pecura ne a quale

u Vice-Rettore. afférma -ch'elli sanu

leghje, scrive e cuntà..

* Pare—è sempre. l'Americanu chi

parla — che stè brevettu »francese
abbia grand'impurtanza in America
(I) a scopu di gallica : prupaganda...

C'est un peu fort de café,avereb-
be dettu madama Sévigné?. . Ed
infatti, è propriu, una stupidagine !
L'altre nazioni si cuntentanu di

mandà a l'esteru.duttori, prufessori [
e giurnalisti chi rialzanu u prestigiu !
d'un. populu assai megliu che un |

simplice «brevettatu.>

E pôi, un bedimu mica chi prupa-
ganda pôrü: fa in America i giovani
Côrsi chi sanu leghje, scrive e cuntà
in francese !

Almenu ch'ell'un dicanu mane !

e sera:« Troisèt deux font six!)
Poincaré est uri grand homme!

six et quatre, huit! La France est
la première nation du monde!..

À litania pò-durà parecchi anni
(un paternòstru Ogni jornu per

| Doumergue, un ave maria per Ceci-

lia Sorele un gloria ‘patri per Ver-
cingétorix ) e di sta manera a Corsi
ca anderà a salvamentu.

L'americanu in quistione c ci assi-
cura che più di centu cinquanta
mila Còrsi bivenu in America... E
cume ci nè l’ istessu numaru in Ogni
paese, fòra eh'in Italia, saremu
sempre povari e mischini.... Povari,
si, ma francési1,-

Prighemu l'americanu di fa ritor. |
nua Ciudad Bolivar induve l'aspet.
ta a sulana d'agostu !

 

|

L'amore dòpu pare scimitai
Cume a lu riturnà di malatia
E si dice in fantasia:. Y.
Piglia moglia e dumerai 1

 

Passaf'ècapu d'annu eun mi n'accorsi,

d'i miò fratelli in rimeed in canzone!

: fi basgiu forte e ci mettu l'amore
ch'agghiu per guelli di lu nostru stôlu. |

mier n° de l’ Observateur, le nou-
vel hebdomadaire bastiais qui a
paru le 1" Janvier sur grand format
avec une série d'articles plus inté-
ressants les uns que les autres.

les à sor
combatif Fernand. Lombardi et à

Batte in còre,
Picchia in testa,
Tuttu in festa - -
‘ Face andà.

L'amor, a tutt'età ciarbellu spia: nta; 5
A lu vecchiu li presta zitillina,
Scimisce gallu e gàllina,
Ancu lu frate ellu tanta.

-

 

Bon di e bon Annu

ff

 

Perche cum'altri jorni travaglai;

À vita è dura, e cume tu la sai

i miò piugoni cherenu succòrsi.
Stasera vegghiu solu a Iu fucone
Perch'agghîu ricevutu l'almanaccu, !
legghîiu e rilegghiu e mai ne sò fiaccu

Un possu scriv'à futti ,o càru Rocca! |
Per dalli lu bon dì è lu bon annu.
Mi ne dispiace assai e tròvu affanu
d'un pudè vene per parlatti a bocca.
È cusì scrivu. Ti scriv'a tè sòlu |
perché ci feni a tutii in lu tò core

=

Salute e pace a voi, cari fratelli!
Speranza e bona fede indu PA bbene, |
riuscita e furtuna a voi. zitelli,

a vecchj vita longa e senzà pene..
Altru nun dicu più. Chi prò faria
d' allungà lu discorsi inst occasione? :

Ciò ch'è longu vole preparazione À
eu «apréparatu» serve a «gallèria » |
Salutami però a io dégna. sposa;

. Tocca per mè la manu a Serafinu.

Passa i in cucina,o chiama in lui giardi: o
nul
edì ch'iòmandu un basgiu a Mari a-Ro- 200

sa
U Sampetracciu.

— (fe , : . 7

Nouveau Confrère

 

Nous avons lu avec plaisir le pre- |

Nos félicitations les plus cordia-
Rédacteur Politique, le

[A MERTINU APPInzapauiÀ

 
 
 

——— r—r—-_rrm

Ritrattu Corsu

RS

 

Pueta e litteratori,
Degnu di grand'attenzioni,
Faci- palpità li cori c

 

 

; j cumpa- Parole di Maistrale - .
riot i sintimenti.” simpatichi di dépariement, Ajaccio ci Bastia | Cantendu li so canzoni.
” Ajacci C’est là l’importante réforme, l’u- |
un Ajaccina. A .C. nique amélioration que nous devons À FEegr etto — — Patriottu innam uratu
(fà notre Compagnie de Chemin de U Di l'isula di billezza,
—iUsee—— — —— pn U — fer. Cela a pourtant suffi pour la ) —F/~— 7 AL E dapertuttu aclamatu
| o. n faire mousser, pour capier l'admi- lL’a - mor è un a'‘-cil - luc - c'a mez-zuu pet- | Cun manera e cun dulcezza
Le Paludisme en Corse ration des gogos. Pensez donc ~a ROUE Cantanu li marinari
| un express, circulant sur notre ré- = rr dA HÌ, Bell' Ajacciu. ei Sanguinari.
. 41: _ [seau ! mais c'est une véritable for- | : DI UP E Pd —# _ —t
Personne n ign Ore] Énergie deploy ~e tune ! Et certains de nos compatrio- ] _- ° see r | n ' Quand'ellu parti l'istati, |
Patre Se paludisme dont Mes méfaits tes que la moindre nouveauté a | tu: . An - cu.. la, not - tel - lu rn- me -na lario A la muntagna, a lu frescu,
s'exercaiene sur la moitié de la pé-[le don d’émouvoir partent de là UA | _, Sonu corti li sirati.
ninsule ; et chacun sait, aussi, de quels [ pour lresier des couronnes à M. it E _ E1'ori passanu prestu
résultats ont été couronnés ces èfforts. Fontainé, pour le couvrir de fleurs, == —Y LE = Cantendu la sirinata
L'Italie est aujourd’hui à peu près | louer sa sagesse et sa prévoyance. “le #SH- da » A l'isula parfumata.
à l'abri de ce triste fléau et des mi- De: grace, prenons uri peu la peine te, __ Sot sAPUI |
liers d'hectares, hier encore. insalu- | 44 raisonner, d'examiner la chose _ __ ICT | Bastelica lu cunosci
bres, sont à présent livrés à lacul-| sang froid sans nous laisser I— is DES E Vivariu l'ama assai:
ture et contribuent à enrichir 10 pay °|aveugler par l'admiration. La| 7 DS A jenti chi di l’amici
vi de intesque effri, d' autant plus Compagnie qui exploite notre réseau | to ;- re îve - e - je Te - ghia in Nun, si sminticanu mai.
merce ma (pr ane aio [na pae ubi, tout le monde le — Col Si ivi n cuccagna
dont les a débe financièrès parais- sait, de se livr er à des frais inutiles ak PT Sempre bevi, canta è magnà.
sent assez restreintes, a été éloquem- | pour le seul plaisir de recueillir des sl x
ment commenté par la presse mon- | éloges et des applaudissements. Elle Cu Porta lu cappellu biancu
' diale et, récemment, attesté avec force | est comme d’ailleurs toutes les socié- Bat- -tin “co E la vesta di Pelonu;
par des sommités médicales et des tés financières, sans cœur et sans . La Faccia è d'un òmu franci,
hygiénistes en renom qui, sous les | yeux. Rien ne l’émeut, ses propres in- | _CN ——— La statura d'un Sans
auspices dè la Société des Nations, térêts, exceptés. Le seul désir de plai- —F = = nr —I iJ — I àu a n onu,
pare de vastes études | re aux voyageurs, de leur procurer | Tut vin fes cts Fa - ce an -. dà Questu i Orma è Mail. |
Isme. À ri - . ut «7 es =. - - .
Chacun saît cela, disons-nous, et un peu plus de con fortable, ce mer a iu iii U Muràtoré; "
un doute à ce sujet nous paraîtrait tre- à leur disp osition un moy en e 12. UA I mma n - | Si
pour le moins téméraire. locomotion plus rapide la: laisse — ade È = RESERO
Même en raisonnant par l'absurde | tout-à-fait indifférente. | Ce qui la | 3 D ATA et
on ne peut nier l'évidence. préoccupe, ce qui la fait marcher Fa - ce an. - dà. | U S $
Erreur! c’est nous qui avons tort | e’est son intérét et rien que son Dn carpu vinci u ciarrettu
et ce sont les docteurs. intérét. C'est bien ce seul et unique Rituriselli i:

Truvendumi in. cità per . compre,

scuntredi un Aiaccinu cume mè chi.

si chiama Sciarrettù, in cunipagnia
d'un altr'Aîaccinu, Nunziu Bastelica,
dittu Rullè, imprisariù mazzacani. |
Dòpu a strinta di manu d’u usu, l'im-
bitai tutt'e dui a beié un’ bicchieré >

in.un caffè vicinu. Strada facendu |
sgiò Sciarreftu mi disse chi pa ‘sta cit:
tà curria a: voce ch'èîu -eru 3 divinta

fontu. 200 | "
. Rispondii a stu bravu amicu chi ton: -

ti come mè ci n'è assaie più in Aiac-
ciu,ma. chi l'astuti come ellu sò piuttos; :
tu rari. Tutt'u mondu quì sà chi pe

avè una ligusta ci vòli a: prigà Santu ~

.. | tinu o falla verie da Marseglia ; è; grazia À
u (au sgiò Sciarréttu chi e 'mbarcà tait.
te pà su cuntinénte. ~~ :: PIT:

a Vi ‘
DEEE

ex y

U :scarpu un'ha : vintu u sciarretté;;
chi ne ditte, o sgiò direttore? : A
tai . LS
Pa a stessa occasione, pregu i diè È Æ
tintiCavresi chi si sd "purgati di. CE
cà altri lòghi ca u. chiosu di. «me, Ziu SE
pa andà à fà di corpu... ,
Almenu ch 'elli un voglinu ché di
fabrichéghj una latrina in Tegnu : pa;
st'affari un'hanu che a mette à manu:
a u bursellu é fallassine in Aiaccit:”

nu me magazenu...' HE
# Ad ME È

AXEL UT.

Din

SP

"Li pudaräghin, dinò. al istessu tem: À

-pu,. zuccà una porta pa rimpiazzà quil: dl

la di a so scòla communale ch'è. inô
pezzi.., e sti pezzi in tantu i. pudaria"
nu fà "caccià par. ch' ell'un si: sa
pinu i corci sculari... ~

 

Scarponi.)

 
  

doi

 

- « a~ : a
. ~U

 

Dunque, Ô Merti, fra pocu À ne pali
À sparghiela to tenda i in Castellaréi
«A l'ombra di li pini e:di li fai. È 37 3
Preferisci li siti a rembu a mare. ; 5
Mira chi sta partanza è. la cagione:

| Di fammi perde tempu q fa canzone i

1

‘— 4

Casinca di la costa orientale, - "i +
Un giardinu cusì bellu e bumposu ls

_ Sidi bonissim'òra sparghj l'ale À
- Puderisti lampati a lu Pietrosu, ! è
Paisolu per tè senza pariglia. à

In duve tu nascisti per fà invigliàà si

i

5 Rustincu di Loreto un è tar >
E pensu ch'ellu sia un cunfratelli,
Quandu li primi fiori spianterariii,'$

Chì di sumente strana pare: anch'elli à
_Armerete canzone cu paghielle~, -;
Per rallegrà lu còr di le zitelle. È d

Di vedeti, ò Merti, seria cuntentu,
Ur' affacata prestu mi feraghiu, 4
Ma ber avà ti jurgu nun mi i senta”: E
Capace di legà lu fuculaghiu. DA i

_Dòpu. quanduli jorni allungherarità
Ti Prumettu di vene, u miò fasgiani

 

 

Pierre lenottis.

U Prete. Ghiuvanni Olivieri...

Decembre 1924. . E

Napoléon à Sainte Fiiline. son distingué Directeur-Gérant, An. |

toine Piaggi.

 

 

 
