 

 

 

vog US — SS te I

-— _r—— = ———@ -

Lettara da Francia

 

 

Cari Direttore, Redattori, Stampadori ec.,

Ben 'chiò. mi. piacqui an stu : : SCOP~:
nu di Francia cume e truite-inn'u:
suvu, bi possu. acertà. che in fattu:
di distrazioni ‘ci aghiu. un po' di
tuttu. Per principià vi diceraghiu
chi u paese di Bezons è. bellissimu : 3:

e case,. cuperie di tetti, sò guasi

tutte fatte in petra di legnu e pa~
renu nòve framenti ben'ch'elle sia-,
nu piene ‘di tavoni che no’chjame-.
mu purtelli. Ma, poaru paese ! ...:
centu carughj e strade u traversa-
nu di parte in parte | !... Ùn bòle di,
"e aspettu éun im-
l'estate per:
andàmine'. 'à pientà cauli é domici-
liu n'u miò vecchju è càru. Talasani. |

‘eo a mi scialu.:
pacienza a venuta” di

"Intantu m 'approdu a fà paura a u

tempu per ch'ellu corghi prestu. An-

C'assai «chi tutte. -e matine _ passa. un

n~. °°

mentu. è: tantu di. .chiappu. fra: dan-

ti cusi:annuiosi. Avà, ci:averebbe.i
giurnali - chi . .piòvenu . quindi cume

a grandina, ma un ne legu,; possu.

dì, manc'unu ; dè u tiatru, u* "emne-
mà, ‘e "corse di cavalli, i balli e 1so-
ni, ‘na bulà s ‘affari’ mi lascianu di
cotru... Cni

_ È bera chi c'è u stagni” di. a Pos-
ta. duv'òmu. puderebbé. passà ‘qual-
chi stunduccia alegra,. «ma che’ da
fà..chi se. giuvanotte'si. stanu.sérate

e un c’èmezzu «di poneli. u .sale

nant'a coda, cum'ellu si dice.

Pe u:restu; p'allòra, lasciate. puru
fà, sò sebiatu! ci avemu u camin'di
ferru e si vedé certi treni tamanti
sfilà nantu, chì parenu tirati a bentu ;
CE Sitomôbili,, _ Vitture, a Avie ea

>.

ghianu da per elle ; c'è u ventu, l'ac-
qua, u vinu, a neve, a.
tuttu l'abbissu. . Appuntu, ci avemu

sorte diu so beculu umidu e fan-
gosu per" andà a pasce di quì e di
là. Tuttu u jornu un sentite che
fischi d'usine chi b'incanianu, e nun-
da che a bede tutti si camini ri-
cettà fume neru eume tante pippo-
ni imburate, birestate in quattru...
c'è una chjesa cu u so campanile
pinzutu pinzutu ch'un bi ne dicu nul-

ri chi -affissanu prezzi incredibili.

e goffe, pulite e mustavate, nasi-ros-

cunie ù Branone e ci n'è ‘pilate cu-
me zeni ; ci n'è rossé, bionde e bru-
ne e di tutti i culori, ma sapete...
Cume bestiame, un c'è mancu ma-
le... ciavemù cani e gatti, cunigliu-
li, capre e becchi, muntoni, castrati,

bacche, a duie e a quattru zampe
cume bo' vulete ; cavalli, jumente, mu-
li, fere e sumeri arecchji longhe e
corte; porci -cum'muccighili chi-pa-
renu canne di fucile. Infine, cume
bo' bidete, a mi possu scialà abas-
tanza bè ! mà nutate una cosa chi
Muore, un si ne vede coda e un
aghiu mica ricivutu. quella di dume-
nica passata, mi dispiace assai.

 

" P. Borghetti...

 

 —— —— —nnzm____ mm —

- Martinu Appinzapalu in Casinca

 

‘I aile di Muracciòle, las{
ciendu i rughiòni di è mun-
tagne. benachesi, hà stésu e
so ale tamantoni per falassine
ind'e pianure épide di a Ca-
sinca. si mie

M'hà scrittu ch "ellu éghjun-
tu dipoi 1 una settimana. |

"U. nostru. Martinu. è cura-
tu di~u Castellà, beculu di u

vecchiu anfarte Maschetti Ja-

seppu; unu dii primi. còrsi chi
cantò cusì bè i i nostri custu.
“Sia Benedetta. quella: manu
chi u ii. mandò. Se

 Bicinu-ad 'ellu ci senteremu
più ‘curaggiosi Per filigà in
tutti ? tufoni di e cose antiche

- +. - A

e .sunù u cornu diu risurgi :

mentu :cÒòrsu... U Cus
Per memòria, ramentà chi
a Castica un mancò d'òmi i di
petturiccia intellettuale ; un
fù soga da sti vergali chi sur.
lin. i. cronici di.anostra stò-|
ria: Petru Antone. Monteg-
giani; -Màrc' Antone Ceccaldi,
Antò Petru Filippini diu Vis-
cuvatu : si fieri satirici cume

| Cavunelti dia Penta; Pétri-
gnani e. Cristini di a Venzo-
lasca.ch'ha. «fattu risorge Sam-
bucucciu, .un'amicatciu, fra

not Stà. detta, ch'iò Fiere

etes.

P annata -nòva. |
_ Più bellu nidu un pudiad dun-

que. sceglie Martinu per « ap- |
pinià, cum'èéllu dice Kyrn, i)
"pali dia. fede edi a speranza»
nantu a piezza di « Sante Mer-|

&herite»

: L ‘aricumandemu di iuttu cò-
re ai nostri amici, vecchi e
nòvi, î cavaglieri castellare-

Si. D 'altromide stemu sicuru
chi Martinu si ferà fà piezza
e lene caru.

Rustincu:di Loretu l'augura
un bon successi; una bòna sa»

disu d'fine di i so jorni.

 

 

L ms

Quelli chi ricevenu AMU-
VRA e ch'un si vòlenu mi-
ca abbunà, un hanu ca a

 

ricusall a u pidone.

quattru rute ; c'è biciclette chi bia-
. nebbia e |

a Senna chi, quandu li pare, si ne

la. Ci sò dinò.e vitrine d’i butteja-.

se e pette-piane ; ci n'è mustacciute.

pecure e agnelli; bòj; tori, "vitelli e.

lute, un bon annu e u para-|,

' Rustincu di Loretu. ‘|

 

 

 

 

Sottu fornu

 

vra nt.
TT rum ON

Sta mane, di buon'òra, a zia An-.
tonia Maria a si discurria cu-a zia
Cecceca sottu a u fornu. |

 — Un. avete intesu nunda, ò zia.
Ceccè r 4
— Innò PÔ, a miò cummare, e

chi ciè di nòvu, chi ciè ? !

— Cumu, un sapete chi u pane si
vinderà 36 solli ?.

— 36 solli ? piombu ! cume fere-
mu, povere disgraziate ?:

— Cumu feremu? un ci accorre a
sturzulà, disse Minutu Grossu, ci
vuòle a stacci.

— Dite bè boi, 0 cara, site cume
quella chi un bi sente in dòcu, tut-
telistesse, boi altre panattere, un ci

e

pre I vuòle tantu a dì a e so pratiche: «u

Donne, ci n'è d'ogni qualità e abas-
tanza bon'marcatu in prupurzione
di a vita d'oghie. Ci n'avemu belle [

pane è crisciutu; per dì 36 solli bi
trimerà soga u palpatoghiu ?

— Ma sentitela cum'ella sà parlà,
si diceria chi ne sò eO e cause si u
pane è caru; un la vi cacciate piut-
tostu cu lu vostru amicacciu Leriò ?

— Chi linguaccia chi bo site !!
Eo un n'aghiù amighi... l'averete
boi ! qual'è Beriò ? un n'aghiu mai

cunusciutu nè Beriò nè Berià in

paese...

— 0 chi scema lou cridete forse
ch'eô bogli taccabil’onorè? a sapemu
chi boi site sempre state a perla pre-
ziosa di u circundariu ; in fatti, un
ci n'è nè in Corsica nè in Cervione
cume boi; sopra a si puntu un bi si
può tuccà, ma chi boi un sapiete a
vostra stòria di i Francia, quessa a
possu. di.

— Cumu un sò a miò stòria di
Francia ! ci site stata boi a u pensi-
unà ?

— Chi tanti pensiunà: quand'un

cunuscite mancu a Leriò, chi si ne

parla per ogni pezzu di strada cume
di mamma Piera, in stu-mumeriîtu; si
véde ch'un site tantu struita... È be-
ra ch'un avete mancu mai cunusciu-
tu a mamma Piera- chi site stata
sempre: tecchia e. tratecchia; a ca-
piscu un ci vuòle tantu -a cullà trò-

trò-tròin d'u Percettò! Scumettu chi

bò vi cridete ch'ellu sia 'ellu chi bi

sborsa, tutti i mesi, su pocu e tantu |.
mancheranu i belli pertiti !

pe i.vostri bell'occhi ?.

 

mirà...
la mane a la sera; chi mi sente in-

 

— Avale: pè- i miò bell’occhi!
s'elli un sò belli avà sò stati.

— Chi peccatu allòra ch'ell'un sia
statu di quelli tempi u sciò Leriò !

{1 Forse averebbi finanzatu ancu un

pocu di più.'

— Ma sapete chi bo site curiosa,
o Antonia Marì ! qual'è stu persu-
nagiu ?

— Un l'avete ancu. capita ? perdin-

gulina ! È u capurale di i ministri,

quellu chi bi dà a vostra pensione.

— Eh ! aghiu puru capitu... Indè !
chi b'ha fattu,chi ne bulete tantu asu
poveru òmu ?

— Chi m'ha fattu ? m'ha fattu ab-
bastanza chi m'ha crisciutu patente,
contribuzioni, e tuttu quantu c'è ; fé-
mula finita chi n'aghiu una tecchia,
A sò eo,a spinu troncu da

sinu a l'ossu minichellu... e tuttu
per chè? parchi sti pensiunati si ne
stianu cun'anca nant'a l'altra a ca-
vallu a lu fucone. A capiscu chi boi
ne pigliete a pretesa, li pudereste
ancu bacià u billicu a se cundizione.

— Chi sfacciata ! alò rimediate e
vostre. paròle. chi simu a risa di chi
ci sente. - :

— Ah! un bi piecenu ste sunate,
ma un sapete boi chi in duve u den-
te sente alingua appoghia ? Intantu
chi bi site cumpratu su bellu gier-
dinu in Funtanella, e u miò fratello-
ne è statu obligatu di vendelu s'ellu
bulià manghià. Ed eccu a ciò chi nò
ne simu junti, foi altri pruprietarii,
cun stu porcu ministeru e pò bures-
te ch'eo mi stia ancu zitta ?

— È ancu ! si bò benissete a Fun-
tanella, un la cunuscereste mancu
più. Ci avemu pientatu certe ali-

‘mie chi sò una bellezza, s'elle vanu

a bè, si Dio vuòle, da quì a qual-
ch'annu speremu di pigliacci una
bella manciata.

ancu u vostru figliòlu Ors'Antone,

un n'averà mancu più bisognu di u
SO gradu di sargente per piglià
moglia...

— Cuntatela, ò cummà ch'un li

U Culuniale — Mademoiselle, votre grâce...
U fratellu di a givanotta — Sè ti pigliu a ti dò grassa e ancu magra!

Ella (a u fratellu)
lavà u Ciarbellu!

— Lascialu avvicinà, a Martillone, chi li vogliu

I leghie a me lettara.
— lè ? ? Allòra pòi mariterete bé |
Corsica, i Corsi ea Muvra, a mostra

tfante cose, di tanti sentimenti

‘luni un'adore di
caccia î disturbi di a vita, arrighen-

 

 

A —_—— = — — _ -

— Eh! i belli pertiti, si parlà chi..
e a quale li boreste dà ?

— Cridete voi chi a figliòla di u
sciò Filippu-Matteu o puru quella di
usciò Guglielmu un lu piglierebbe-
nu bulenteri ?

— Cumu?ah! ch'aghiu capitu, chi
simu scimiti... Un avete poche pre-
tensioni pò. Indè ! mancu chi l'eria
a sapia, truvateli almenu i so para-
goni ! un dicu micca per esempiu a
miò figliulona Maria Luisa chi for- :
se un'voreste senza bursellu, ben-
che, a dilla cun boi, un la baratereb-
bi a une poche di sciò cu. i so cap-
pelletti inturchiati, ma si boi dices-
sete, ancu, sa figliÒla di cumpare
Capra, quella diziu Vincentòlu, o
puru quella di ziu Jacumu-Maria chi
pare chi abbianu avutu quist'annu e.
centinare di mille, cun l'alimie, l'af-
fare puderebbe ancu andà.

— Zitta,zitta, o zia Antonia-Marì.
Chi sentu ? mi pare tutta a voce di
u miò maritu ! O povera di mè chi è
digià mezziornu. Datemi prestu su
pane ch'eo mi ne vade.

Cinque minuti dôpu un s'intese
che gridi indu vicinatu. Tutti si du-
mandavanu: « Chi ci sera, ch'un ci
serà ? »

E a zia Antonia. Maria di rispon-
de, chetà chetà e sudisfatta :

— Un è nunda, un b’inchietate o

jente, è zia Ceccecca; fa chi u maritu
abbia trôvu tavula ronda.

æ

L'Oziosu.

 

"D ©

Una Lettara

 

Marseglia, 30 Dicembre 24
Caru cumpatriottu,

Ricevu A Muvra dipòi tre mesi; un
mi sò mica abbunata subitu parchi
aviamu da cambià di casa.

Vi mandu in sta lettara i quindici
franchi parl 'abbunamentu.

Ci cunsigliate di scrive in corsu,
faraghiu cioche possu. Circate di

Vi vularia dì quante tengu cara a

Muvrarella, cum'ellu dice Maistrale.

L'amore dii Corsi pàuso paese è

unamore troppu puru e troppu sanu
parch'ellu sparischi. Un ci pò. stà
mancu l'ombra d'infidelità. O guan-

l fu, noi chi semu luntanu da a nostra

isulella cusì cara e cusì sfurtunata,
pinzemu ad ella ! Tutfu profumu di
l’aria marina, squisita e fina, ci vene

la sbattulà a faccia come una carez-
[za. U mare ci canta e so più dolce

canzone. come quelle chî a nostra
mamma ci cantava quandi Noi era-
mu chiughi e ch'ella ci azzicava den-
tru veculu. O guantu u nostru cuòre
sborda  d’affezione e di nostalgia
pinzendu a l'anni, troppu prestu scor-
si, di a noslra giuventù. Quell' epo-
ca era - schiarita d allegrezza dau
nostru sole corsu - chì un s'appiatta
quasi mai. Era profumata da ì fiori.
salvatichi di e nostre macchie. U
nostru cuòre era quietu e limpidu

{come ?° acqua di î nostri fiumi.

Comu mai pudariamu scurdacci di
chi
sò a billezza di a nostra vita ? A
Muvra, caru cumpatriottu, grazioza,
bella e salvatica, come tanti loghi
dia nostra Corsica, ci porta tutti
mucchiu chi ci

duci, cu a paròla corsa, l'affettu d'i
nostri fratelli. |

Finiscu a me lettara ; aghiu tre zi-
filucci chi chiamanu a so mamma.
A prima;chi ha guatranni,dice gual-
chi paròla corsa, ma cumprende
