—1r r__r_r__l1r——_—___rrrt1__rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr_rLrLr1111r____r_'__ u_________________——————_——#—_—14114—_++_+—+—+#7#+#—##—7=++7—#+©<7T<-<=<«=7TT..r———— zdÌ—.

 

GIURNALI CORSI

 

L'Eveil de la Corse — 1-2-25.
CHRONIQUE AJACCIENNE

 

... De ces trois pièces, la dernière
seule fait rire ; la première est triste ;
la deuxième est navrante.

Le grand talént des artistes qui dé-
fendent Mor: Homme n'est pas en cau-
se : il faut en avoir, du reste, davanta-
ge pour jouer une mauvaise pièce, que
pour en jouer une bonne. Mais la pièce
est mauvaise à tous les points de vue.

Elle est, d’abord, invraisemblable :
c’est son moindre défaut.

Ce qui révolte surtout,c'est cette apo-
logie de l’apache : les auteurs en font
une sorte de chevalier du surin, et s’ef-
forcent de nous le rendre sympathique
parce qu’ilest costaud, qu'ila une «belle
gueule» de brute, qu'il. ne résiste
pas à ses instincts de voleur, et qu'il
«saigne» ses victimes avec entrain, pour
peu qu'elles murmurent une protesta-
tion... Comment peut-on s'attendrir, en
vérité, sur les mésaventures sentimen-
tales d'une brute pareille, et s'émouvoir
à l'incompréhensible perversion d'une
femme qui, ayant la faculté de rester
propre et.de racheter son passé, se vau-
tre dans la boue avec un tel élan ?

Combien plus volontiers nous serions
indulgents à une fripouille intelligen-
te, qui ait le sourire et qui ne parle pas
un argot conventionnel et périmé? À
aucun moment, nous n’éprouvons pour
ce sauvage sanguinaire le moindre in-
térét ; nous n'arrivons à comprendre la
douleur, — si pathétiquement rendue
qu'elle soit. par l'artiste — de cette
étrange princesse devant le cadavre de
cet apache ; et, ne la comprenant pas,
elle ne saurait nous éÉmouvoir, car nous
la trouvens ridicule et déplacée...

LE VIEUX MONSIEUR.

*Y

Bastia-Journal — 25-7-25.

Je viens de recevoir une aimable let-
tre dans laquelle un de nos compatrio-
tes habitant le Puy, — que ma petite
note au sujet des fantaisies que se per-
mettent les géographes à notre égard
avait amusé, — veut bien me signaler
une autre © perle » à monter en épin-
gle. Je m’empresse de la proposer à
votre admiration.

«La Corse, un des derniers débris de
la Tyrrhénide, est une île possédant des
plaines alluviales où céréales et cul-

 

 

PPP

tures maraîchères réussiraient parfai-
tement ; mais dans ce pays dont
les ressources agricoles sont riches,
les habitants n'ont pas jusqu'alors (sic)
tiré parti du sol ni du sous-sol.Ses habi-
tants sont surtout bergers ou foncfion-
naires. Les voies de communication
sont rudimentaires : Bastia-Ajaccio,
Bastia-Calvi, Bastia-Bonifacio (non
terminée.)

Le commerce s'effectue par les ports
de Bastia (6ooo habitants) et d'Ajaccio
(19.000 h.) Ces ports sont en relations
avec Marseille, »

Cette citation lapidaire est extraite
d'une Nouvelle Encyclopédie Onodi-
dactiqueillustrée d'Enseignement Mo-
derne (1) publiéeen collaboration par
un Comité d'universitaires (!!!), en
1820 ? croyez-vous ; mais non, en 17924.

ML

Le Petit Corse, 1-2-25.
LA SEMAINE AJACCIENNE

 

Certes Cora Laparcerie est une
grande artiste. Mais ce qu'elle nous a

Servi n'est pas du grand art. Il est pos-

sible que /'Jnsoumise, Mon Homme et
méme la Grande Duchesse et le Garcon
d'Etage soient des ceuvres étourdis-
santes et d'un « parisianisme de bon
aloi. » Il est bien possible que ce soit
là le théâtre moderne: des choses fai-
sandées, des gaudrioles, des bécots, des
mots, des situations scabreuses, des
quiproquos hilarants. Du talent, certes!
on rit et en-sortant l’on se dit: « Mon
dieu que c’est bête !» La société actuel-
le à peut-être le théâtre qu’elle mérite.
Elle mourra dans un immense éclat de
rire.

Et surtout ce n’est pas là du théâtre
pour les jeunes filles ni pour les jeunes
dames. Des choses trop spéciales ou
trop spécieuses ! J’avoue avoir été par-
fois bien géné...

A MERULA.

 

age onu

 

«... En Corse chaque ville, cha-

que hameau,chaque coin de terre,

chaque rocher,chaque broussaille,

porte les marques d'une bataille

héroïque pour l'indépendance... »
J.B. Lescarret.

( Mémoire sur la Corse, 1875.)

 

ALTRI JURNALI

_——+—— —+— >> è Gh——— —— —

L'Humanité

Pour donner à nos accusations des
bases irréfutables, il nous suffit de
suivre les cours des blés ef des farines
depuis la dernière récolte, postérieure
à l’arrivée au pouvoir du gouvernement
Herriot-Queuille.

A l'automne 1924, le prix d'achat
du blé est de go francs le quintal.
Le petit paysan, obligé de vendre ses
récoltes aussitôt celles-ci coupées, les
livre à ce cours aux meniers ou à leurs
courtiers.

Or la récolte générale n'est pas des
meilleures. Les gros propriétaires fon-
ciers — les seigneurs de nos départe-
ments agricoles qui savent les espoirs
de spéculation que permet la raréfac-
tion de l'offre sur un marché et qui peu-
vent stocker — ne livrent pas leurs
céréales. On nous signale que dans
certaines régions —en particulier dans
la Beauce, fief électoral de M. Violet-
te — des blés n'ont pas encore été
battus !

L’accaparement des meuniers raré-
fiant encore les céréales sur le marché,
la hausse était certaine. Elle devait
se déclancher avec l'arrivée des blés

| étrangers — dont le prix est supérieur

aux blés francais — et s'accentuer de
jour en jour. Le cours a ainsi passé de
90 francs à 135 francs dans l’espace de

quatre mois.

*,*

Breiz Atao (Bretagne toujours)

Ce qu'un peuple peut faire en vingt
ans. Ce qu’une petite élite décidée
peut faire d'un peuple en vingt ans.
Suzanne Théry, dans son livre, « En

Irlande », nous le montre., Elle trace
le portrait des Irlandais de 1900 :

a ...Enfin, asservissemeni supréme,
ils en étaient arrivés à admirer leurs
maîtres ; les yeux fixés sur Londres,
ils avaient oublié leurs traditions na-
tionales, leurs légendes, leur ancienne
civilisation, leur littérature, leur his-
toire, et jusqu'à leur langue. Il n'y
avait, pour des gentlemen, d'autré
langue possible que l'anglais ; on fai-
sait venir sesmeubles d'Argleterre... ;
on lisait des livres anglais, on. allait
entendredes pièces anglaises, on ache-

l taîitseschapeaux à Londres, ou bien on
imitaitles chapeaux de Londres.En un

mot, l'antique et noble Irlande était
près d’avoir la mentalité d’un peuple
de cafres ou de Hottentots... »

Déjà, en 1910, il n'en était plus de

 

méme. En 1914, l'Irlande était mé
connaissable. Aujourd’hui, à Dublin,
on écrit les devantures de magasin en
gaéligue.

Sommes-nous tombés si bas, en Bre-
fagne, que nous ne puissions suivre
le chemin qu'avait tracé devant nous

l'Irlande de 1900 2

+ *
*

La Pensée Libre

« Je ne sais pas si les Corses méri-
tent leur renom et s'ils pratiquent une
grande et large hospitalité. Je n'ai pas
eu l'occasion de les mettre à contribu-
tion et je n'y terais nullement. Mais je
n'ai pas gardé un souvenir favorable
de nos contacts.

« L'étranger (tout ce qui n'est pas
Corse est considéré comme étranger !)
est dévisagé avec méfiance. Assis de-
vant leurs portes ou devisant au mi-
lieu de leurs places, ils vous fixent avec
une insistance assez gênante et derriè-
re laquelle on ne sent aucune sympa-
thie. Nous sommes des intrus. Dans un
auto-car, une femme corse (d’Ajaccio
à Sartène) émettait devant nous la pré-
tention de prendre la place d'une voya-
geuse, sous prétexte que les étrangers
(c'était du reste, une Francaise) doi-
vent céder le pas aux Corses. Singu-
lière hospitalité..

« La religion règne en maîtresse. Il
me fut impossible d’organiser en Cor-
se une seule conférence! On m'avait
prévenu. Un ami avait même tenu à
me mettre en garde, avant mon départ
— et j'avais souri. Mais, par la suite,

lorsque j'ai vu la puissance de leur su-

perstition et le caractère arriéré de
leurs croyances, j'ai compris que, dans
certaines localités surtout, il y avait
lieu d’être prudent. Dans tous les hô-
tels où j'ai couché, j'ai trouvé des cru-
cifix, des images saintes et des sacrés-
cœurs. Aux tournants des routes, J'ai
vu d'innombrables niches bariolées en
bleu,dans lesquelles une affreuse «San-
ta Madre » en plâtre esquisse un sou-
rire niais.

« Les Corses sont, d'ordinaire, mai-
gres et secs, tandis que leurs curés sont
gras, joufflus, ventrus. Nous en avons
rencontré des centaines, sans parler
des capucins et des dominicains,car là-
bas les moines se promènent publique-
ment avec leurs robes (de bure mar-
ron ou de laine blanche). Les lois sur
les Congrégations ne sont-elles pas
applicables à la Corse ?

 

 

« Quant à leurs morts, ils les enter
rent un peu partout. Le long des rou.
tes, toutes les cinq minutes, on Croise
un monument funéraire. C’est un tom.
beau, entouré de l'inévitable cyprès ei
de l'inscription fatidique: Famille Tour.
toni ou Busangelli. Lorsque un Corse
passe devant ces petits édifices, il Sou.
lève son chapeau ou fait un signe de
croix.

« Vous m'objecterez peut-être que
plusieurs élus de la Corse se réclament
des partis républicains ? C'est possible,
mais ils n’ontjamais combattu l'Église.

Que demain. par exemple, un Moro.
Giafferri s'avise de combattre le cléri.
calisme, il sera inévitablement vaincu
dans la lutte électorale.

« Il y a trois choses auxquelles il ne
faut pas toucher en Corse: 1° La reli.
gion catholique; 2° La famille Bona.
parte; 3° Le militarisme. On pourrait
même en ajouter une quatrième : Je ta.
bac, car il est ici très bon marché et
les gens fument sans interruption. Rien
à faire pour modérer leur manie.

« Napoléon, c'est la grande gloi.
re! Son nom brille aux quatre coins
d’Ajaccio. Portraits, bustes, statues
c’est une obsession véritable.

« Les gradées pullulent.A bord du na.
vire, il y en avait 40 0/0. Sergents et ad.
judants allant passer leurs vacances ay
pays natal. La mentalité de ces chaou-
cks est trop connue pourque je veuille
y insister.Îls sont arrogants et souvent
insolents. A les considérer d'un peu
près,on n'est pas surpris de savoir que
là-bas, dans le bled africain,ces gens-là

aient commis tant de crimeset se soient

acharnés si méchamment sur les mal.
heureux livrés désarmés à leur férocité.
Fort heureusement, Biribi va disparaî-
tre, dit-on, ll faut espérer que les cha.
ouchs corses ne viendront pas conti-
nuer leurs exploits dans les prisons
métropolitaines.

« A tous les points de vue, la Corse
est donc un pays primitif,

F... André Lorulot.

Duie once di virità accumudate cu
un cantaru di disprezzu. Amore pin-
zufu e tantu basta !

 

 

 

L'Almanaccu

 

L'Almanaccu di A Muvra
per 1925 è surtitu! 208 pagine!

Too disegni ! 8 canzone cu a

musica !

Ï più gran scrivani e pueta
corsi : Santu Casanova, Luc-
ciardi, Maistrale, Martinu
Appinzapalu, U Strampala-
tu, U Sampetracciu, Tristani,
Marco Angeli, d’ Altimonti
Minicale, Simonu di li Lecci,
Sambucucciu di Casinca, Bor-

239 7)

 
