 

 

parlò di' strangulà i stitutori e pò,
messusi a u purtellu, dede una. vo-
ce a Ghiacumu u Curtinese, u nos-

tru cocher, chi a si pusava nantu a

paratina di u ponte.

Quellu, una stundarella dòpu, era
in piazza cu a calescia attaccata a
duie stanghe cu Coco, un cavallu
di sangue, avendu a fiancu a Mus-
chettu e a Hercule, dui arcimuli
balanini furzuti cume bòi casinchesi
e ligeri cume muvroni.

Mi colsenu cu mamma in bittura
e ne pigliedemu per quellu Fundale
a galoppu arrabbiatu, a frusta di
Jacumu fiscava cume una sarpe e
schricchittava cume un fulmine.

Franchedemu a Grassacoda, ci
barchedemu u Punticellu di a Pila a

Balatrone, etre arche di Belfioree,

in quattr'e tre sette, ghiunsemu a
Murzu. ,
Firmata a vittura, Ghiacumu sal-
tò da' so panchetta, mi pigliò in
collu e mi purtò ind'una casa du-
va una vicchiarella, au tintennu
di e sunaglie, s'era affaccata nant a
u mutale c'una lumera in manu.
_ Intredemu ind'un salottu ammu-
bulatu d'una vinttena di carreghe
e d'una tavula lungaruta. |
Sopr'a un brancale, ùn Chiglia-

nese chi s'era troncu una jamba-

caschendu dà una fica, tirava Ma-
donne e Sacramenti. Dui òmi li fe-
cenu francà a porta.; sintesenu uni
poghi di cricchenni, un Cristacciu !
un scusate, o sgiò curà, e u strop-
piu, addirizzatu, si ne surtì nant'a u
so brancale cu un surrisu di benis-
tà chi li fiuriscià u sguardu. |

Quì pò, o cumpà, a ramintizia
mi face frighie e vembre, ma, pos-
tu ch'e'aghiu principiatu, mi tocca
a cuntabbi l'affare sanu sanu. _

Isciutu ch'ellu fù u Chiglianese,
mi purtonu ind'una stanza e m'al-
lungonu nant'a un tavulinu. U dut-

tore, c'èa dì prete Chiappini, un |

sarcédotte magru e sfilancciatu, ca-
_— pelli biancu, cu una faccia sperta
di sapiente e cu dui occhi di cu-
latu, mi pigliò a manu e mi tastò
u polsu...

— Un è nulla, disse par dammi
curaggiu. a |

E alistéssu tempu mi stinzzò u
ditu mignulu chi mi parse di sen-
temi strappà e carne.

Mulledu un stridu, mà u curatu
mi sbultava adighià u pollice. Un
zirlu fù a me prutesta; ellu, cu
à Calma, mi traia i diti tutt'in seme.

U supliziu, o cumpà, fù crudele
ma cortu. Quandi l'ossu si truvò
apparinatu, a vicchiarella junse cu
un bollu duv'ell'avia sbattutu uni
pochi di toruli d'òvu.

U medicu-sacerdote ciuttò dèn-
tru quella tazzôna un pallottu di
stoppà, u cacciò cunditu di giallu
e mi ne ingutuppò u bracciu da a
palma di a manu fin'au jovitu.
Tandu pigliò una ferula piaghjn-
ca, a sfittòin quattru pezzi, e, cu
quelle taulittelle, mi messe u polsu
cume in d'una cascia, e pò leia e
chi ti leia.

E cusì mi ne vultedu in Bigu; mi
paria di strascinà, appitticatu a'
spalla, un lonzu di centu libre e
più. |

A nuttata, o cumpà, a passedu
in li turmenti. Mi paria chi tutt'i
farri rossi di Pistulinu mi tafunis-
sinu e carne.

Mamma, babbu e me fratelli pu-
savanu in tond'a u lettu cu tutt'a
jente di casa ; c'era Anghiula Maria
a Jrulatinca, Rusavetta di Nesa,

Saveria di Juvannaccione e zia Ju- |

vanna cu Marta di Sciarappulellu.

_Franu cullati i vicini : zia Maria
di Niscigone cu Marianna e Maria
Francesca e ancu Matteu, ajutante
di zuavi in permissione.

Quella sera, u pianuforte di a
Signora Cecca, chi da pòi usi-
condu imperu sgranava arie sin-
timintale da l'apullà di e jalline a
l'ultimu picchiu di mezza notte, si
firmò mutu.

Ed eiu mi turcia nantu a me stra-
. punta.

— Li bolle l'ossu, facia. Marta
Sciocca.

— Li bolle, rispundia in coru l'as-
sistenza.

— TT O _ ]_ - -
—— 22.

 

  

A L'AMICU PUETA TRISTANI,
PE' 1 SÒ « PESCI FRITTI »

 

Site un cucinaru estrosu,
E b'intendite in cundime.
Pè su piattu deliziosu
B'inviu in ste magre rime
Centu e più sciaccamanate
Di saluti accumpagnate.
S'imbece d'i « Pesci fritti »
N'era juntu un casgiu vecchju,
Eo un l'averebbe fattu,
Puru che mi fussi tecchju,
Che un ringraziu d'usanza
A nome di la miò panza.

Fussi statu puru aschese

E tamant'a una lughietta,
Ch'iò n'avessi per un mese,
A vi dicu franca e schietta,
C'averebbe scrittu a pena

Un « merci» pè u tappa-cena.

Ma,ò Tristà, i vostri mazerdi

Hanu per mealtru savore...

Un può esse ch'a i basterdi'
Ch'un piaqui su bell'odore;

A me, su pisciame frittu

Mi sustene l'appitittu.

Mi sò ghjunti atempu e calli,
Fumavanu sempre un pocu;
Sò tutti innorati e gialli

E rossi cume lu fòcu,

A bedeli, chi nedite?

Mi ne leccu labbre e dite.
Cum'averete pò fattu

A riesce sa pietanza ? ...

Site pròpiu justu, esattu...
E'ùn dicu manc'abbastanza —
Vostra mudestia — ghj'è intesa —
Speru, un si truverà offesa.

L'aghiu compi e pur ne resta, .
È mai finisceranu.

Mi n'enzanu a rompi-testa,
Tutt'e sere pianu pianu.
Tròvu ch'elli sò savuriti
Ma... pivarosi e saliti !...

“

È bera che quessa un nuce

A lu savore ch'ell'hanu, '

Cume un sole a salza Îuce,

E si sente da luntanu
' Di sa.roba, s'indduvina,

Ghj'è a mòdu corsu a cucina !

Da si Pesci Fritti s'alza,

Arditu, un callu profume.

Ma sa vecchja nuda e scalza,

A mezz'a l'amare scume,

Ghj'è quella chi punghje u còre

Cu e so spine di dulore !!

U-27-1-25

P.Borghetti.
—

U RIFATICCIU

 

 

Spellati un ricciu,
Mettilu sbrettu
Un serà mai
Par' d'un caprettu :
Or, cusì, sai...
D'u rifaticciu !
A. F.- TRISTANI.

 

Allòra, in un sugnacciu, mi pa-
ria di vede u me bracciu chi si spul-
pava e ballava a manfarina ind'un
paghiòlu, sopr'a un fucône imba-
bbatu. |

A mane, u dulore si n'andò in
fume cu l'alba. Mi ne falaiu sin'a
u Ponte, più fiierue più sticchitu
ca un firitu di guerra, -cu_ un man-
digliulone biancu annudat'a zippa
di u collu chi mi pindia da nanzu

e indun'è punia a me manu cu or-

gogliu.

Ottu jorni dòpu a mi pruvava
a i cazzotti cu Martin di Chilgu e
Ghiuvanni di a Panittera, chi mi
purtavanu un annu e quattru dite,
e m'accadià ancu di vinceli.

Eccu ciò ch'e'devu a prete Chiap-

pini.

Ma, chi diamine! quant'e'aghiu
scrittu senza dì nulla!

Un c'è più tempu di cuntabbi nul-
la chi zZrinnighellu ha da fiscà frà
dece minute.

_L'Etima chi bene bi parlaraghiu
di u me viaghiu a u cuntinente.

Curatevi su ditu ; mittite un bat-
taglinu asa Campanella e sciala-
teavi.

Bi salutu di còre.

P. di B.

 

 

 

_ -
ne —

MAZZINI È

   

-—— —» —___

LA CORSICA]

 

La Revue de la Corse, chiedeva,
tempo fa, ragione del viaggio fatto
da Mazzini in Corsica nel 1831:
non’ è difficile dare la risposta. Tut-
ti i biografi del grande genovese ne
parlano, e Mazzini stesso ne scris-
se ampiamente nelle sue Memorie
autobiografiche. (Scritti editi ed ine-
diti. Vol I, Milano, 1861, pag. 48).

Liberato dal carcere di Savona ed
esigliato dagli Stati Sardi, si era
recato dapprima:a Ginevra, ove ave-
va conosciuto -personalmente lo sto-
rico Sismondi, indi era passato a
Lione, centro importante  dell'emi-
grazione italiana in Francia. Quivi
si preparava col tacito consenso del

Governo una spedizione di elementi.

rivoluzionari italiani e francesi in
Piemonte, onde proclamarvi l’insur-
rezione. Se nonchè all’ultimo mo-
mento l’impresa che doveva. iniziarsi
a traverso la Savoia non ebbe più
luogo per la .caduta del ministro
Laffite : Casimir Perier che gli suc-

cedette, non volendo avere noje con
l'Austria e con la. Sardegna, impedi

con. la forza ogni tentativo in pro-
posito (febbraio 1831). Mazzini, il
quale naturalmente doveva anch'egli
parteciparvi, rimase assai deluso ed
irritato da questo tradimento di Lui-

gi Filippo, portato al trono da una

rivoluzione liberale. - _
Mentre i numerosi - profughi discu-

‘tevano sul da farsi, . qualcheduno
-propose di recarsi in Corsica e di

là nelle Romägne à prestare man
forte all'insurrezione ivi scoppiata. Il
progetto ardimentoso venne senz'altro
accettato, e si decise di partire subi-
to. Mazzini, ebbe a compagni di viag-
gio Borso de’ Carminati, Voarino,
Carlo Bianco, Tedeschi, Zuppi, ed
altri patriotti, già compromessi in mo-
ti insurrezionali precedenti.

La Comitiva, non avendo trovato

a Marsiglia nessun bastimento in par-

tenza per l’isola, si diresse. verso

‘Tolone, ove, malgrado un mare tem-

pestosissimo, preso imbarco su di un
legno napoletano giungeva a Bastia,
dopo una traversata delle più bur-
rasc ose. _ |

Nella piccola. città non mancavano
esuli: vi incontrò un certo Nicola
Ricciotti di Frosinone e moltissimi

| altri, quasi tutti peraltro in cattive

condizioni finanziarie. La Carbone
ria era fiorente nell'isola; vi era sta-
ta’ introdotta dapprima dai militari
stati al servizio di Giuseppe Bona-
parte e di Murat, entrambi Re di
Napoli, poi dai. profughi napoletani
della rivoluzione del 1820. Tutta la
Corsica era un- centro cospiratorio
italiano attivissimo. Anche i« Pinnu-

| ti è società segrete locale, aveva molti
| aderenti. A questesocietà apparteneva-

no Pietro Bonaparte, Pietri, il futuro

| prefetto di polizia di Napoleone III, il

Principe Baciocchi, futuro ciambellano
imperiale e moltissimi elementi bona-
partisti.

«La Carboneria; ‘scrisse Mazzini,
era allora dominatrice dell’isola e i
popolani ne facevano quel che ogni
uomo dovrebbe fare -d’una associa-
zione liberamente accettata, una spe-
cie. di religione »,

Ne era capo venerato un certo
Gallotti,. napoletano ; grande impulso
vi avevano pure dato un vecchio
prete di nome Bonardi antico affi-
gliato di Buonarotti, e il La Cecilia,
il quale ultimo, aveva fondato negli
anni antecedenti parecchie vendite.
Questi con la tolleranza del prefetto
Jourdan, aveva organizzato una ven-
tina di compagnie di corsi comple-
tamente equipaggiate, pronte a scen-
dere in Italia in caso d'insùrrezione,
Erano circa duemila uomini, -gui-
dat: da ufficiali della Guardia- Na-
zionale, il cui servizio in Corsica,
al dir del Mazzini, era assai più du-
ro ed attivo che altrove, Il Comita-
to già prima ancora dell’arrivo di lui
aveva mandato al Governo Provviso
rio di Bologna due delegati, Santelli
e Matteucci, a offrirel'aiuto di ques-
te giovani ed ardite falangi, e do-
mandare soccorsi finanziari. Poichè
se non facevano diffeto le armi ele
munizioni, mancava però il denaro,
per il noleggio dei legni necessari
al trasporto, e per dare un lieve sus-
sidio alle famiglie povere degli isola-
ni che dovevano partecipare all’im-
presa.
| I nuovi arrivati, impazienti d'una
risposta, inviarono a Bologna, altri

Antonio - Benci,

due delegati, certi Zuppi e Vantini,
a sollecitare una decisione dal Go-
verno bolognese. Ma questi che spe-
rava solo il trionfo della propria cau-
sa dal non intervento, proclamato
dal Gabinetto di Luiggi Filippo, con-
tro le armi austriache, temute dalle
popolazioni assai più di quelle pon-
tificie, declinò ogni proposta di con-
corso esterno. Così « d’indugio in
indugio ”, gli austriaci, noncuranti
delle minaccie francesi, avevano
invaso le Romagne, nella prima
metà di marzo, ed occupato Bologna
il- 21, mentre il Governo Provvisorio
si rifugiava in Ancona. |

Svanita ogni speranza di un efficace
aiuto all'insurrezione, specialmente
dopo l'infausta giornata di Rimini, e
la capitolazione di Ancona, avvenuta il
27, non rimaneva a Mazzini,che di ri-
tornare in Francia con gli amici.
Giunto in Corsica nella prima metà di
marzo, nè ripartiva verso la fine dello
stesso mese, diretto a "Marsiglia.

Del suo soggiorno nell'isola lasciò
scritto molti anni dopo : «Là mi sen-
tii nuovamente con la gioia di chi
rimpatria, in terra italiana. Non so
che cosa abbiano fatto dell’isola,

d'allora in poi, l'insistenza corruttrice |:

francese e la colpevole noncuranza
dei Governi d’Italia: ma nel 1831
l'isola era italiana, davverro italiana non
solo per aere, natura e favella, ma per
tendenze e spiriti generosi di patria. La

Francia v'era accampata. Da Bastia e
‘Ajaccioin fuori, dove l'impiegatume era
di chi lo pagava, ogni uomo si diceva |

«d’Italia, seguiva con palpito i moti del
Centro e anelava a ricongiungersi
alla Gran Madre. Il centro dell’isola
dove io feci. una breve corsa, con
‘collaboratore del-
l'Antologia e ricovratosi, per minac-
cia di persecuzione, in Corsica, guar-
dava unanime ai francesi come a ne-
mici. Quei ruvidi ma buonissimi mon-
tanari, armati quasi tutti, non par-
lavano che di recarsi a combattere
nelle Romagne'e c'invocavano Capi.
Leali, ospitali, indipendenti, gelosi
oltremodo delle loro donne, avidi d’èe-
guaglianza e sospettosi del forastiero,
per temenza di violata dignità, ma
fraterni a chi stende loro la mano
come d'uomo a uomo, € non come
d'incivilito a selvaggio, vendicativi ma
generosaménte e di fronte, a avven-

| turando nella vendetta la vita, quei

Corsi mi sono tuttavia un ricordo
d'affetto e di speranza ch'essi non sa-
ranno sempre divelti da noi ».

Giunto a Marsiglia, riprendendo un

‘disegno maturato nella solitudine del
carcere di Savona, egli fondava la

Società « Giovane Italia », al cui

paragrafo secondo, leggesi, «che le

isole dichiarate italiane dalla favella
e dagli abitanti nativi» dovevano fa-
re parte dell'Italia unita. Da questo
momento la Corsica, ebbe nella chia-
ve del cifrario segreto mazziniano il
N. 9 ( Famiglia Corsa). _

La fallita insurrezione dell’Italia
Centrale, per il voltafaccia di Luiggi
Filippo e dei suoi ministri, gli ispirò
Il famoso. articolo : “ Una notte di Ri-
mini » scritto in francese e publicato

nel Nafiona!, di Armando Carrel, ed

in italiano (in due edizioni pressochè
uguali ) dallo stampatore Fabiani, di
Bastia.

'L'isola ne] frattempo, data la rea-

zione imperversante in tutta l'Italia,

erasi . riempita di esuli scampati alla
prigione ed alla forca.

Mazzini non ritornò più in Corsica,
ma alla Corsica pensò lungamente,
come resulta dal suo voluminoso epis-
tolario, il quale purtroppo non è an-

(cora intieramente publicato.

E conservò rapporti cordiali con mol-
ti patriotti corsi, e coi profughi italiani
viventi nell’isola, fra i quali ultimi sono
da ricordarsi Murciano, Vecchiarelli,
Iliani, Berghini, Guittera, Castelli, Ar-
genti, ecc. Fu in relazioni epistolari, 0
personali, con Luigi Napoleone, futuro
Napoleone Ill, col principe di Canino,
con Gerolamo Bonaparte, tutti allora
republicani. Fra i corsi figura frà i suoi
aderenti un Pietro Francesco Rocca-
serra, di Sartena (?) « ottimo giovane »
sebbene un po' ciarliero, il quale nel
1833, gli offerse una legione di ottomila
corsi per sollevare l’Italia Centrale,
Mazzini ci credeva poco ed esponeva i
suoi dubbi a Melegari, al quale aveva
poco prima chiesto notizia di un lavoro
d'argomento corso « Anna d'Ornano »,

del quale ignorava il nome dell’autore.

 

me ————————__

 

Nello stesso anno, in una lettera del
settembre, a Francesco Franchini, cor-
so, del quale aveva molta Stima, con-
veniva sulla utilità di gettare una ban.
da di corsi nel golfo (di Genova ?) sola.
mente però, a coseincominciate altrove,
Intanto s'interessava alla «Storia della
Corsica » del Jacobi, ed a Pietro Gian-
none, a Parigi, domandava quale uomo
fosse l’autore, e ricordava con nostalgia
il mare di Corsica.

Nel 1843, l'esule napoletano Giusep.
pe Ricciardi, vagheggiava uno sbarco
di corsi nello Stato Pontificio, quando

vi fosse scoppiato qualche moto. Reca- :

tosi nell'isola, salvo errore assieme al
romano -Pietro. Sterbini, si era incon.
trato con Alessandro Cipriani, fratello
di Leonetto, col medico Atanasio Ba-

setti, di Vairo (Parma) proscritto del

1831, con Oreste Biancoli, con Giovan-
ni Righi Lambertini, coi fratelli Mura-
tori e con Giuseppe Lamberti. Ma il
suo progetto non aveva incontrato. che
scarsi consensi. Mazzini stesso non ave-
va molta fiducia nella riuscita di un

piano simile tanto più che proprio allo-

ra il prefetto della Corsica aveva nega-
to lo sbarco a Bastia a diversi profughi,
Nicola Fabrizi, che da Malta, voleva
egli pure recarsi: néll’isola, dovette ri-

nunziare a questo suo proposito, -dato
‘anche che il Governo francese era stato
messo sull'avviso di quanto ivi si tra-

mava, dal Nunzio Papale.
La disgraziata spedizione dei Fratelli

Bandiera nelle Calabrie, finita tragica.

mente per il tradimento di uno dei par-

tecipanti il corso Bocchecciampe, fece
‘tramontare qualsiasi idea di sbarco di.

corsi in Italia a promuovervi movi-
menti rivoluzionari.. Parlando del Boc-

«checiampe; Mazzini, si augurava, che

questo sciagurato si -discolpasse, onde
« fargli ammenda onorevole, ritrattan-

‘do, pubblicamente l'accusa 2. Di un

certo Napoleoni, pure corso, che face-

va anch'egli parte della spedizione, non

dice nulla.
Per quanto délotoso, al suo cuore, di
vedere un corso traditore dei proprii

compagni, il grande Agitatore, non di-

stolse il suo affetto dall'isola: i buoni
patriotti corsi, gli furono sempre ugual-
ménte cari. Giuseppe Multedo, il poeta

amico di Tommaseo, ricevèva per mez-
zo di Giannone e di Giuseppe Lamber-

ti, opuscoli rivoluzionari che distribui-
va nell'isola, ove erano avidamente ri-
cercati e letti. E fu a Bastia, che Guer-

-| razzi, stampà una lettera che fece mol:

to rumore, invitante Mazzini a fare
ritorno in Italia. |

Siamo al 1848, ed ecco Mazzini, ri-
volgersi al La Cecilia che trovavasi a
Livorno per averne consiglio sul reclu-
tamento di volontari in Corsica per la
guerra dell'Indipendenza. Il progettô
piacque al Governo toscano che le ac:
cettò ; ma gli avvenimenti incalzantisi
non ne permisero l’attuazione. Nuine-

rosicorsiofferserotuttaviaseparatamen-

te il loro braccio all'Italia e vennéro a
combattere il comune nemico.

Dopo di allora i legami di Mazzini
con 1 corsi rallentarono : l'isola entrata.
quasi completamente nell’orbita france-
se, per l'assunzione al supremo potero
di Luigi Napoleone Bonaparte, si dis-
tolse lentamente dall’Italia.

Rimasero ad amarla. ed.a servirla, i :

pochi fedeli alla tradizione di Pasquale

Paoli, come quel Leonetto Cipriani, di ©’

Centuri, che fu generale italiano, àiu-_

tante di campo di Vittorio Emanuele II,
che lo creò Conte, e morì senatori del
regno nel 1888, Polidoro Casalta d'Or-
nano, che fu maggiore garibaldino,
Francesco Bartoli di Sartena, e quel
valoroso Desiderato Pietri, caduto a

Calatafimi e. molti altri che ora non -

rammento.

. Un ultimo ricordo.

Allorchè Mazzini, nel luglio 1849, do-
po l'occupazione della città da parte
delle truppe francesi, dovette lasciare
Roma, e dirigersi su Civitavecchia in

cerca di scampo, fu un corso, il capita- -

no Cambiaso, al quale aveva palesato
l'essere suo, ad accôglierlo generosa-
mente sul proprio bastimento ed a tra-
spòrtarlo a Marsiglia, da dove potè rag-
giungere tranquillamente Ginevra.

O. F. TENCAJOLI.
L'Idea Nazionale, 28 Agosto 1924.

Ln
-

 
