RER ee

 

 

Una congiura contro i francesi a Malta

 

{l fatto che sto per narrare è rigoro-
camente storico: tuttii cronisti maltesi
dell epoca ne parlano diffusamente, ed

è strano come esso sia rimasto scono-
sciuto finora agli storici della Corsica,
dato che il principale protagonista di

questo sanguinoso dramma, era un fi-

glio delle verde Cirno.

Prima però di iniziare il racconto oc-
corre dare uno sguardo agli avveni-
menti che lo precedettero.

Allorchè il 17 luglio 1797, il barone
boemo Ferdinando di Hompesch, ven-
ne eletto Grande Maestro del Sovrano
Ordine Gerosolomitano, questa antica
e gloriosa istituzione militare, sorta a
difesa della Cristianità, era in pienà
decadenza. Le nuove e pericolose idee
della Rivoluzione francese, avevano
trovato a Malta, pochi ma audaci ade-
renti, pronti a qualsiasi cimento, pure
di abbattere il secolare dominio del
Cavalieri.

Erano tempi procellosi per l’Europa
ed il buon Hompesch, per quanto rela-
tivamente ancora giovane, era comple-
tamente inadatto all’alto ufficio al qua-
le era stato assunto.

L'isola, magnificamente fortificata, ;

faceva gola alla Francia, specialmente
dopo l'infelice tentativo di alcuni anni
prima contro la Sardegna.

Il Direttorio ne aveva deciso senz’al-
tro la conquista sin dal settembre 1797 :
in quanto al pretesto, esso si sarebbe
facilmente trovato al momento oppor-
tuno. La piazza di Valletta, rappresen-
tava per la ftotta francese, un punto di
appoggio di primo ordino nella guerra
mariuma contro l'Inghilterra. L'Armata
partita da Tolone sul finire del maggio
dell’anno successivo, si presentava im-
provvisamente all'imboccatura del por-

to di Valletta il 9 giugno, chiedendo di.

rifornirsi di acqua. Va notato che sulla

regata francese “ Orient » trovavasi il
gen. Napoleone Bonaparte, il quale
era stato l'animatore di questa spedizi-

.-one.

dichiarò sciolto l'Ordine e ne scacciò 1

L'Hompesch, all'inattesa. domanda
aveva dapprima formulato:un netto ri-
fiuto, ma poi per consiglio di eminenti
personaggi dell'Ordine, aveva finito

per acconsentire. Questa debolezza gli |

fu fatale.

Truppe francesi sbarcarono imme-
diatamente nell'isola e s 'impadroniro-
no della capitale: il 12 giugno 1798
l'Ordeni Sovrano Militare di Gerusa-
lemme, di Rodi e di Malta, aveva. ces-
sato di esistere per volere del gen. Bo-

naparte. L’Hompesch costretto a rinun-.

ciare alla sovranità territoriale, faceva
vela, su legno austriaco, per Trieste.
Bonaparte promise ai Maltesi, che
avrebbero avuto come i Corsi, rappre-
sentanti propri a Parigi, che la religio-
ne, la lingua e gli usi del paese sareb-

bero stati rispettati.

Istituì a tamburo battente un gover-
no speciale composto di nove membri,

Cavalieri, salvo poche eccezioni, fondò
una organizzazione militare, aboli l’U-
niversità sostituendovi.una Scuola Cen-

_trale, ed espulse tutti i religiosi, non

nativi delle isole di Malta, Gozo e Co-

mino. Vari editti da lui emanati in ma::
teria religiosa, ed offensivi - del _senti-.
mento della popolazione, furono il ger-

me dei futuri guai. Partito il generale,
diretto in Egitto, i di lui successori im-
posero ai cittadini dure leggi fiscali,

balzelli enormi, aggravati per ‘giunta.

dalla diminuzione degli interessi dei

Monti. Si venne così creando un peri-

coloso stato di irritazione, che andò

"aumentando, sino a farsi minaccioso,
allorchè si procedette al depredamento

degli oggetti del culto, esistenti nelle

- Chiese, nei monasteri e negli «alber-

RA

ghi » delle varie lingue. Ad esasperare
maggiormente gli animi, tuttii beni

.appartenenti agli ordini religiosi veni-
. vano incamerati dal nuovo Governo e

venduti a vile-prezzo.
I generali Vaubois e Regnaud, 1l pri-
mo governatore militare ed il secondo

‘ governatore civile delle isole, si erano
. alienati in poche settimane a motivo

dei loro modi autoritari e prepotenti,
la fiducia e la simpatia dei maltesi: lo
stesso dicasi dei generali Chanez e
Brouand, comandanti la guarnigione,
rozzi ed arroganti. Non vi è quindi da
meravigliarsi se la notizia della batta-
glia navale di Aboukir, perduta dai

«francesi contro gli inglesi rallegrasse

tutti gli isolani fedeli alle tradizioni
de] Passato.

Il fermento non tardò a scoppiare in

aperta ribellione, ed ebbe ilsuo inizio

-f
ra la Popolazione rurale. A motivo del

tras porto ‘di apparati della soppressa

«dente ».

 

 

chiesa del Carmine, avvenne un tu-
inulto durante il quale rimasero uccisi
il capo della guarnigione della Notabi-
le, tale Masson ed un soldato. l.a solle-
vazione si ripercuotè nella Cospicua
ed al Gozo, con altri morti e feriti da
ambe le parti.

Il Governo sperava tuttavia di do-
mar la campagna la quale era tutta in
armi e aveva eletto per generale in ca-
po il signor Emanuele Vitale, assistito
da vari altri ardenti patriotti maltesi
quali il canonico Caruana, il conte Man-
duca, ilconte Teuma, ed il marchese

De Piro (settembre 1798). In una riu-

nione si reclamò la protezione del Re
di Napoli, legittimo alto Sovrano dell’
isola, ed in pari tempo si innalzavano
nuovamente gli stendardi dell’Ordine.

Gli insorti non disponevano che di
500 fucili è 800 schioppi da caccia, e
qualche cannone: tuttavia il loro co-
raggio non venne mai meno nella dura
lotta contro lo straniero.

Il gen. Vaubois, che aveva tentato le
vie della conciliazione con promesse
di sgravi fiscali, vistosi respinto pigliò
la via del rigore.

Fra gli animatori più. risoluti della
cacciata dei francesi dall'isula,si distin-
gueva il capitano Guglielmo Lorenzi,
nativo della Corsica, ma venuto a sta-
bilirsi a Malta sin da giovinetto. Se-
condo lo storico Vassallo, egli aveva
corseggiato contro 1 barbareschi per
proprio conto e « con fortuna sorpren-
Ilsuo valore ed il suo ardi-
mento, rimasero proverbiali. Egli ave-
va di poi preso servizio nella marina

.russa nel 1787, ove Caterina II, gli
aveva affidato il comando di una flotta,

che in quel tempo operava contro i
turchi. Allorchè si era ritirato dal ser-
vizio l’Imperatrice gli aveva concesso
il grado di colonnello. A Malta tutti pe-

rò lo chiamavano semplicemente « ca- |

pitano Guglielmo ».

Fedele all’Ordiné, nemico giurato dei
francesi, quantunque dapprima si fos-
se rifiutato, scrive il Boisgelin, di unir-
si agli insorti della campagna, aveva

vrdito una congiura, per impadronirsi.

| di sorpresa dei forti, e costringere il
gen. Vaubois alla resa. Il progetto era
quanto. mai temerario e di-difficile ese-
cuzione. Per quanto la cosa non sia an-
cora bene accértata sembra che il mo-
to dovesse scoppiare la sera del 10 gen-
naio 1799, mentre il generale suddetto
con tutta l’ufficialità trovavansi ad una
serata di gala al teatro. Si doveva, co-
me primo colpo pugnalare i soldati di
guardia alle porte, indi avvenuta l'ir-
ruzione in città dei contadini armati,
attaccare il Palazzo del Governo.

La notte dunque del 10 gennaio ter-

minata la rappresentazione, alcuni
ufficiali francesi, nell’imbarcarsi a

Marsamuscetto per recarsi al forte Ma-
noel intesero ad un tratto voci som-
messe che partivano dalle vicine roccie.
Insospettiti diedero l'allarme, e man-
darono uno dei loro il tenente Roussel,
cou alcuri soldati, per vedere di che si
trattava. I cospiratori —che tali erà-
| NO — credendo di avere a che fare con

un grande numero di francesi, si con--

fusero e nel maggior disordine si sban-
darono: alcuni si gettarono in maré,
altri fuggirono « per quei duni e fossati»
altri infine si nascosero alla meglio

nelle vicinanze. Inseguiti peraltro da

pattuglioni, trentaquattro di essi fra i
quali il capitano. Guglielmo, caddero
nelle mani dei francesi.

-Il cronista Ransijat, contemporaneo
di quegli avvenimenti e favorevole ai
francesi narra nel suo « Giornale » che
ad avvertire della tramata cospirazione

le autorità francesi, sarebbero stati. al--

cuni greci, ma tale accusa, non potè
mai essere provata.

Il Lorenzi tradotto davanti ai tribu-

nali ed invitato a darei nomi dei com-
plici rifiutò sdegnosamente -di farsi
delatore. Condannato a morte, dopo
un sommario processo, moriva corag-
giosamente il 27 gennaio 1799. Il men-
zionato Ransijat, scrive « Comecchè
capitano Guglielmo, non abbia voluto
palesare alcuno dei complici: ha peral-
tro confessato, dopo la sua condanna
di essere lui il capo della congiura, al-
la quale ha soggiunto diavere pensato,
perchè il successo gliene parve agevo-
e, avendo osservato, che le sentinelle
e i corpi di guardia, facevano il servi-

zio con qualche negligenza. Egli quin:

di ed ilsuoi confidarono coi pugnali e
coi cartocci condurre a termine il pro-
getto che erain tale guisa ideato: ucci-
dere le sentinelle a colpi di pugnale,

gettarsi poscia sui capi di guardia, im-

padronirsi dei loro fucile e cercare con

 

 

 

tale mezzo di signoreggiare la città,
mentre1 ribelli della campagna, avvi-
sati con segni avrebbero assalito nello

stesso punto tutto il recinto estern È
per accrescere l imbarazzo e la confu-
sione della guarnigione»,

Da altri ragguagli si apprende. che i
principali congiurati si apprende, che i
principali congiurati capitanando ognu-
no cinquanta o settanta uomini, dove-

‘vano il giorno 11 di mattina alle ore 7

attaccare tutti i posti.

Lorenzi doveva impadronirsi del Pa-
lazzo ove dimorava il generale in capo
con lo stato maggiore: Peralta (pro-
babilmenteun corso ) ufficiale dei cac-
ciatori sotto l'antico regime, della Por-
ta Marina; d'Amato furiere dell'antico
reggimento Malta, della Porta Reale: e
Pulis della Sanità, della Porta Marsa-
muscetto. Altri infine del forte S. Elmo
e dell’Albergo di Castiglia. Poi fatti i
segni convenuti da questo luogo, per
avvertire i campagnoli, un certo Sata-
riano doveva distribuire le armi.

Tutte queste disposizioni erano sta-

te concertate con mirabile precisione, e
per quanto nessuno degli affigliati ab:
bia tradito,
dubbia, data la forte guarnigione. Va
osservato che, mentre nessun nobile
aderì alla congiura, vi partecipò invece
il clero secolare et regolare.

Le esecuzioni capitali sommarono a
38, e durarono sino al 29: oltre al ca-
pitano Guglielmo furono fucilati, lo
Xerri sacerdote, il Pulis ed il d'Amato.
Il gen. Vaubois, preso da terrore, ema-
nò contro i maltesi editti severissimi
« sino alla crudeltà ».

Ciononostante la rivolta almeno nel-
la campagna, continuò più accanita
che-mai, fiochè il 5 settembre dell’an-
no appresso, tutta la guarnigione fran-
cese di Valletta si arrendeva agli ingle-
Si. |

Il 18 dello stesso mese il nuovo Go-
vernatore pubblicava il seguente avvi-
so:

« Volendo S. E. fare sempre più sen-
tire a questa fedele e valorosa popola-
zione gli effetti di sua grata munificen-
za e benefico affetto di sua grata mu-
nificenza e benefico affetto, e rifletten-
do al danno che hanno sofferto, e for-
se ancora soffrono quelle famiglie del-
le quali qualcuno è stato fucilato dai
francesi come uno degli uniti al f# co-
lonnello Guglielmo Lorenzi per la
cospirazione da lui concertata, invita
le famiglie suddette a presentarsi in
Palazzo con le opportune prove di
loro disgrazia per avere dalla Eccel-
lenza Sua un contrassegno di Sua be-
nevolenza ».

Il nome del Lorenzi è rimasto popo-
lare nell'isola, sinonimo di patriottis-
mo e di coraggio, ed io ho voluto qui
ricordarne brevemente la figura. Essa

i è degna di rilievo e meriterebbe una

monografia particolare: in Corsica non
mancano gli studiosi adattiad una si-
mile rievocazione che tornerebbe a tut-

to: onore: della loro forte ed indo-

mabile razza.
O. F. Tencajoli.

L'Idea Nazionale 304-21-72-24.

~ — -

LA CORSE TOURISTIQUE

Le N° 2 de cette si intéressante

revue paraît aujourd’hui. Luxueuse-

ment édité et abondamment 1illus-

tré, ce fascicule contient un choix

d'articles d’une originalité et
d'unè tenue littéraire hors de pair.
En voici le sommaire :

Editorial (La Corse Touristi-
que) — La Découverte T ouristi-
que de la Corse au XVIII° siècle
(Louis Villat) — Mon couplet (An-

: toine Trojani) — Touristes ! vous

ne prendrez pas les fièores en Cor-
se (D' Marcou) — Les Bienfaits de

la Peste (Piérre Dominique) - — Na-.

poléon et la Corse (Henri Pieran-
geli — Za bonne politique dans
l’Hotellerie (Henri de Forge) — La
Corse Illustrée — L'Initiation àu

Tourisme {Léon Maestrati) — Na-

poléon repose-t-il aux Invalides ?
(Henri Omessa) — L’Enseignement
professionnel Charles Nivaggioni)
— L'Avenir de l'Aéronautique (C.

T.)— Ajaccio (Max-Roger) — Un

voyage en Corse (J. de la Parata) —
Choses et autres (C. T.)

Le n° 1 f., abonnements: Corse 10 fr.
Continent : 12 fr. ; Etranger : 20 fr.

la riuscita del colpo era

 

 

Nutizie di Corsica

Aiacciu
— È morta Madama Michelina
Santandrea, nata Frigara.

— È mortu u sgiò Bertora, negu-
ziante.

— S'annuncia u prossimu ma-
trimoniu di madamicella Maria
Frasseto cu M. P. du Pasquier. Ma-
damicella Frasseto è a figliòla di u
sgiò Sulbestru Frasseto.

Bastia
— S'annuncia l'abbracciu di Ma-
damicella Vincente Lucchesi e di u
sgiò Luici Pasquini,

Cannelle
— È morta Madama Veduva Pia-
ni Francesca a 84 anni.

Corranu
— Simon Ghiuvanni Rossi è sta-
tu tombu d'un calciu di mula.

Levie
u sgiò
mortu a

— C'è statu l'intarru di
Ghiuvan Battistu Romani,
82 anni.

 

Oletta

- — È statu l'abbracciu di Madami- |

cella Emma Benedetti e di u sgiò de
Rivarola.

Olivese
— È mortu u sgiò Dumenicu To-
fani.
Peru-Casevecchie
— In Prunu, u mulatere Alberti-
ni Jacumu ha firitu d'una stilittata u
sgiò Casanova Agnulu Maria:

Pruprià

— U carritteru Stefanu Ricci,det-_

tu Cicconi è statu firitu d'un calciu

di mula.

Prunelli di Fiumorbu
— È morta madama Vincenzia
Dominici, nata. Casseta.

| Rusazia
— È mortu u sgiò Mighele Pi-
nelli.

Sartè
— S'annuncia u prossimu matri-
moniu di madamicella Faustina Pie-
tri cuu sgiò Ghiacumu Petru Abba~.
tucci, sindacu di Zicavu.

— È statu l'abbracciu di mada-
micella Cicilia Tavera cu u sgiò Mi-
ghele Durazzo, prupietariu.

— C'annunianu.u prossimu ma-
trimoniu di madamicella Vittoria
Ortoli e di l'aiutante Antone Mon-
doloni. 0 |

_—

Santa Riparata di Balagna

— C'è statu u matrimoniu di ma-
damiccella Maria Jasippina Giudi-
; celli e di u sgiò Carlu Francisci,

pruprietariu.
Ì -

— S'annuncia a morte, a Marse.

glia, di u sgiò Francesu Fondacci.

Serra di Ferru

— È statu l'interru di madama

Santoni, mugliere di u sgiò Santu
Santoni, neguziante a Stiliccione.

Venzolasca
— U I7, Sant'Antone eremitu, c'è
statu, in piazza di l'Oratoriu, a bi-
nadizione di e fere.

—_————

 

 

A Monsieur. le Vice-Recteur

L'internat des Cours Secondaires
est devenu un vaste hôpital.
Trente jeunes filles en proie à la

fièvre sont alitées depuis plusieurs
{

jours dans un dortoir exigu et sont
soignées d’une façon précaire.

Le nombre des malades va gran-
dissant de jour en jour. N'est-on pas
en présence d'une grave épidémie ?

S'est-on préoccupé en haut lieu
de ce lamentable état de choses ?

Nous posons ces questions à
Monsieur le Vice-Recteur de la
Corse. _

 

 

 

 

EEE EE ———— SS

Partanza di un cuscritu

 

Mi sentu stringhie lu còre
Ora mai l'òra è sunata;
Addiu lu nostru amore,
Tesuruccia inzuccarata,
Prestu mi ne devu andà

A serve la Francia armata.

Stamane versu s’etfre
Mentre di casa surtia

- Bidi affaccà lu miò fiore
Cun Franciscuccia e Maria,
Eccu cioch'ella mi disse
Cu dulcezza e curtesia :

— Si fu parti, bon biaghiu,
T'accumpagni lu signore,
Altri namurati un aghiu,
Sustanza di lu miò còre,
Chi tu sia lu priferitu

A lu u vinti cacciatore.

Parti puru spenseratu
È senza alcunu timore,
Cume lu tempu passatu
Sempre listessu calore,
Quande fu rifurnerai,

Averà lu nostru amore.

Quande fui in so presenza
Cambiai subitu d'aspettu
Ch'iò pigliai cuniscenza
Di lu so degnu prugettu,
Anch'eo li feci cunosce

À fine di le miò angosce :

— Si fu fenissi paròla

Un ci seria tanti mali,

Or mira chi per te sòla
Tutte le cuntinentali,

Ben che carche di furtuna,
Ci passar'a una a una.

Aghiu fattu un ghiuramentu
D'esseti fidatu a morte,

Per mè chi dolce momentu
S'ella vulissi la sorte

Ch'iò fussi l'annu chi bene

A la fin di le miò pene.
Dunque a bedéci ò tesora

E tuchemuci la manu,

Eju penseraghiu a te sola
Quantunque essendu luntanu;

Eviva le Cursichelle
Chi nun ci n'è cume d'elle !

‘Un giovanu cuscrittu Sampetracciu
chi parte tiratu per u collu

Toto Cesari.
di Santu Petru di Venacu

 

VENDITA

 

D'òra in-pòi, u duttore Lucciani di
Moca-Croce duvendu fa i so visiti in
automòbile véndi u so materiale ipo-
mòbile : : un coupé di marca, una vic-

Toria, una vitturina a unu o dui cavalli,

tre cavalli, fra i quali unu di 9,éunu di.
7 anni.

. ~u
su S~asiur_ — — — nn

Prospérité.

 

Nous avons été heureux de cons-
tater que La Bataille Corse, la
combative feuille que dirige avec
autorité notre excéllent confrère
M. Dominique Battesti, paraît au-
jourd'hui sur quatre pages, papier
de luxe, grand format avec un choix
d'articles du plus haut intérêt.

Nos sincères compliments.

PV
+

 

Sonetto a la Casinca

 

Casinca, culla mia, bella qual pura
Luce, di schietto amor tu sei pumposa,.
Vaga, ridente, magica, ubertosa,

Primo genito fior della natura.

Eterno azuro ciel; la tua verdura

Per cento acquose bocche invidiosa,

Ti rende un monte e dolce e graziosa ;

E il tuo bello è immortal, non passa e dura.

Ti fan corona sette colli ameni
Su cui pose sostanza,amor € fede,
Orti e giardini di delizie pieni.

Un vasto prato, qual tuo servo è al piede.
Una parte del mar specchj e mantieni.
Quando arrise la terra, il ciel ti diede.

Dumenicu Cristini.

imprimerie spéciale de A MUVRA ui
38, Conrs Grandval, Ajaccio

 

 

Le Gérant : Dominique Massa
