—- —r ———

e

GIURNALI CORSI

D pui:
vv

_ __!

La Bataille Corse, 7: du 10-1-25
BILAN-FAILLITE

 

-.. Qu'entends-je ? Je viens de par-
courir tes monts et vallons et là,
l'humble paysan courbé sur ton sol
improductif, ingrat, sur la terre 1n-
habitable, laisse échapper toujours
Ja même plainte... le même son de
cloche : « On est fauché par la ma-
laria comme les épis mäûrs le
sont par la faulx du moissonneur. »
J'ai vagabondé sur tes routes enso-
leillées, tout juste praticables pour
les bêtes à cornes, et j'ai revu tes
masures tombant en ruines, tes éco-
les infectes et désertes ; puis, dans
l'impossibilité de rencontrer les fiers
visages familiers d'autrefois, je me
suis acheminé vers la- ville où j'ai
revu le même tortillard-colimagon
qui se trémousse péniblement entre
Ajaccio-Bastia etCalvi et dans les ports,
sans défense les puantes galères du

forban Fraissinet ! !
Quant au pain quotidien..., on le

paye couramment, chez toi, 1 fr. 80
le kilo!!!

 

vv

Baccala per Corsica !

Cependant, les forçats s’écrieront :
« Le bloc des gauches a fait plus en
6 mois pour la Corse, que l’autre.,.

Ah. les canailles! De gràce, pour
la vérité etle bien de mon pays...
qu’on les pende!

Non, misérables, non, piliers du
front-hospice de la Santé, la situation
de notre pauvre Corse est inchan-
gée et ne subira aucune transforma-
tion heureuse à moins d’un mira-
cle, d’un sursaut d’énergie des fils
de Ponte-Nuovo trahis, cadenassées,
bàillonnés !

... Oh, quelles nausées ! Comment...
un traître-charlatan, un familier dela
correctionnelle, un sacristain de la
rue Cadet, députés ? Et puis, voici
la honte ! !! Voici le mangeur de gre-
nouilles, sénateur de la Corse à la

place de François Coty ! Non je ré-
ve! Que dis-je ? C'est pourtant la réa-
lité! En voilà du sale travail, mes
chers compatriotes ! Malheureux, vous
êtes les aides inconscients des bour-
reaux de notre pauvre mère ! Quel
crime abominable ! Quelle déchéance ! |

|

 

-
LI . << Cam
: ———___—__—__ Tm
rr _—_mm—_—_—r—@—m—mr@—@

Le problème corse — à quelque cho-
se près — est au même point qu'en
1768 !
Mais ne désespérons pas... nous
connaissons des énergies nouvelles,
sincères, compétentes, qui attendent
l'heure du nettoyage de la tranchée
pour reprendre à leur compte la lour-
de besogne que le fumier politique
a gangrené..,.
Dominique Battesti.

L'Eveil, »' du 17 januier 1925
BULLETIN

 

On se plaint parfois, avec juste rai-
son, que les quotidiens insulaires soient
mal renseignés, quant aux évène-
ments locaux. Souvent, en effet. nous
apprenons nous-mêmes par hasard
qu’un crime a été commis dans la Cir-
narca ou dansla Casinca, et, si la mal-
chance veut que nous n'ayons pas
de correspondant dans le village où
s'est déroulée l'affaire — nous ne sau-
rions en avoir partout — nos lecteurs
ne l’apprennent comme nous que

par raccroc.
La vérité est que la tâche de l'infor-

mateur, à Ajaccio, estsingulièrement
ingrate. Des crimes peuvent se com-
mettre ici ou là : Si nous n'en som-
mes pas informés directement, ni le
Parquet, ni la Gendarmerie, ne se

nd — . —

-  — —

—— —

do neront la peine de nous en pré-
venir. Le Parquet et la Gendarmerie
ne se souviennent de l'existence de la
presse que lorsqu'ils en ont besoin.
Ils ne semblent pas soupconner un
seul instant que celle-ci a un ròle
utile à remplir, et peut parfois mé-
me les aider efficacement dans l’ac-
compagnement de leur tâche.

Au contraire, leur souci dominant
semble étre, dès que surgit une af-
faire, de la mettre sous le boisseau et
de l'étouffer le plus proprement pos-

sible. |
Des crimes ? Il ne s’en commet

pas. Des incendies ? Des viols, des
escroqueries ? Connaissons pas ! De
toute façon, c’est notre affaire; à
vous d’être assez malins pour les

découvrir. |
Oh ! on ne nous opposerait sans dou-

te pas un refus systématique, si nous
demandions des renseignements, car
ce serait plus grave. Mais on fait le
mort on nous laisse nous débrouil-
ler. La presse ? Peuh ! ca n'a aucun
intérét,

C'est une théorie. Nous
à l'usage, ce. qu'elle vaut.

Du méme, n° du 22 Janvier 1925
BULLETIN

Mon excellent confrère Vincent de Pe-

verrons,

 

+ A
= — — — ———
_— ae i ae...

retti, dans son dernier article, relatif à

 

la cléture générale de 1 n «
avec son tulent Coutumier le a
grives et les pouvoirs publie mn
Les raisons que fournit M 8,
pour justifier les mesures Pri de hi
ministralion, en ce qui once RE
tection des grives et des merle._ ai
damment d'un grand poids e: Son.
mine ces oiseaux, il ren
Or, il importe qu’il en resta ©}
les nemrods à venir, soit Don Bo.
grand bien de l'agriculture ÙN e;
Ce sont de grandes associa
seurs continentaux qui ont
fussent prises ces mesureg de
« Mais, d'autre part, les chagge ol
affirment que le merle et la ùn i
nuisivles à l'agriculture, et BtÎte ;
époque où l'on puisse les chasser la
commence au moment où Ja LR
clôturée. has
... Pourtant, puisque dang
partements on a prolongé disque à
vrier, — peut-être méme plus | N
délai accordé pour Ja chasse au Md

à la grive, pourquoi n'en pas. Ri
proliter également les chasseurs hi
Si ce mois de « rabiot , est ai Ca
dans le midi, comment serait-il in,
ble chez nous? Il y a peut à
une excellente raison, mais lan :

ma confusion, que je ne Ja di
Je ne demande, du reste qu'à LÈ
d fi:

naître et à la divulguer...

00, -
l'Ester, U

.
- .

 
