oo ee nl a rar aU CE

biancu, scapigliatu e incirlitu, fieru
quante avè sgradigatu una rugula:

a teme ! È incinta di sei o sete me-
si !

— Cumu incinta ? ?...

— Chi c'entre u cumu ? Sile voi, u
dottore, o chè 2.... Andate, andate,
chi li passarà.... Binti franchi !

E pò usi lesciò.... =

Quandu Carl'Andria ghiunse in
casa i truvò éutii in stanza di Pe-
tru Santu. Tempu ch'ell'affaccò :

— Allòra chi l'ha dettu?

"Ah zittate; zizzate, pò bidè ; un
mi parlate di 1 dottori, o di cum'ed'el-
li o amosciassi ! È pò. quessu ©!
capisce quante Orsu Ghiuvanni a

leghie a «stateghia. M'ha bulsutu in-

ficuli chi a persona è incinta !
Petru Santu, incionfatu in quel-
lu sguaglile tirò un. SUSPITU :
D . . 2 ? I
— Ah ! disgraziatu !... Cusì ch'e
l'un fussi ! ! »
A. F. Tristani.

 

CRONACA AIACCINA

, Théàtre Municipal
_Foule particulièrement dense au
S' Gabriel où la grandè artiste Co-
Pa Laparcerie, l'émouvante Fabien-
ne de l'Insountise, tient la scène
trois Jours durant avec sa mai-
trisé habituelle et un art Cousom-

mé de grande tragédienne.
Tout Ajaccio veut voir -jouer
l'Insoumise par la belle Cora; fem-

me de Jacques de Rickhepin, l'é-

srivain bien connu et belle-fille de
l’éminent Jean Richepin, de l'Aca-
lémie-- Française, un ami de notre
le qu'il. visita à plusieurs reprises.

Ajoutons que ces: sensationnel-
les représentations seront suivies à

ref délai, dé soirées pugilistiques

lu plus haut intérêt ; rencontres
que M. ; Ricci, lè sympathique
lirecteur du théôtre est en train
l'organiseà avec des boxeurs “de li-
me.
Le noble art étant très prisé, ici
10u5 SOMMES d'avance certäins du
succès le plus retentissant.
Kyrnos
. La Revue corse Kyrnos paraîtra
ncessamment sous l'éminente. direc-
ion de notre ami Paul Graziani, l'éru-

lit archiviste-paléographe de la Cor-
se. Elle sera rédigée en langues corse,

‘rançaise et italienne et y collabore-

"ont les meilleurs écrivains: critiques,
historiens, poètes et prosateurs.

Les nombreuses demandes d'abon-
iement et de collaboration que son
lirecteur-reçoit quotidiennement soni
in témoignage éloquent de la néces-
;ité de cette Revue et du succès
lont elle est assurge. ~w

A ce nouveau confrère A Muvra
idresse ses plus cordiaux souhaits
le bienvenue.

.Le baromètre demeure-obstinément
tu beau fixe depuis six semaines ef
l'est bien en ce moment — et seu-
ement en ce moment — que notre ville
nérite son appellation « d'Ajaccio la
Blanche ». I

“La mer ‘est d'huile ;le ciel est d'un:

leu incommensurablement profond,
vas: un nuage, si léger soit-il, ne vient

ni troubler la pureté ; et le (soleil
lune éclatante luminosité augmente
‘haque jour le nombre des lézards-

jui se chauffent -voluptueusement à

ses bienfaisants rayons.... Ofium cum
Zignitate. |

Vandalisme

Les Mimosas $ont en fleurs ét

10S petits voyous ne l’ignorent pas.

Aussi sans égard -aücun ét sans

‘rainte mettént-ils en: coupe ré-
zlée les plus beaux arbres en les
nutilant férocement. di
Bien entendu est-il bésoin de le
lire — on laisse faire.
Nos :-vandales peuvent opérer à

’aise et en auraient-ils la force et

es loisirs qu'ils pourraient déra-

‘ine tous les mimosas de Pavenue

st les emporter chez eux sans être

l'avantage inquiétés.
Hardis, les gas!

i

— Andate puru ch'un ciè nunda)

tati.

 

Maria Jentile

 

er

Versu a fine di l'annu 1768. 1
Francesi avianu occupatu Oletta,
paisone di u Nebbiu. Cuniscendu
l'impurtanza stategica di u postu,
Pasquale Paoli,d'accordu cu i paisa-
ni, circava di ripilialla e di fà pri-
giunera a guernigione d'u paese,
forte di 1500 òmi e cumandata da
u marchese d'Arcambal. Ma 1 nimi-
ci eranu in suspettu; pruclamonu a
legge marziale ; i paisani un pudia-
nu più fa nulia. | |

In Oletta un si sentia un ziîtu,
Un'òmu, Ghiîuliu Saliceti, chitò un
ghiornu u paese senza U permessu
di a guerdia frencese è pigliò cam-

pagna. A u ritornu fù messu in pri-

ghiò;ma pocu tempu dôpu era cap-
piatu.
U giuvanottu rientrò in casa sò1a,
pienu d'ira per l'affrontu fattu da u
nimicu. Inquant'a me barbuttava u-
na biestemma contru i Francese o-
diati. Un sargente u sente eli mena

in piena faccia. L'affare si passava

davanti a casa di Juliu, quandu
prete Saliceti- dettu Pivarinu —
pevaru di Spagna — per bia di a so
natura ardente, si truvava a’ fines-
tra. Bidendu minà-in faccia a u so
parente, Piverinu sentì u so còre
brusgià... - |

Tempu chi Ghuiliu,fòra di sumina-
tu si lampa in casa, Peverinu u por-
ta in camara. Dòpu un mumentu sur-
tinu tutti e dui, calmi ma pieni de-
QE

A noite, altre jente si riuninu

-duve Saliceti. Eccu e decisioni chì

funu pigliate; fà saltà a chiesa, chì

era a caserma d’i i Frencesi, bendi-.

càssi per liberà a Corsica.

Scavonu una mina chi partendu da
a casa Saliceti, ghiunghierebbe sot-
tu a chiesa, e dòpu avè fattu sa gal-
leria, ci. messenu tutta a polvara
ch'elli avìanu piatta. A chiesa duvia
saltà u tredeci ferraghiu a l'annuttà.

.U core di Juliu. era talmente in-

gricipitu da l'òdiu ch'ell'era turnaiu

cume una palla di catana — « du-
mane dicia, tuttu arrabiatu, dumane,
lasciatemi accende a mescia ! M’ha-

mu minatu in faccia! D'un colpu vo-

gliu mandalli in'u e nule, lampalli
fòra d'Oletta cume palle di muschit-
toni... " la

— Ma e donne e i zitelli un la sanu?
E case. e a jente di u vicinatu sal-
teranu anch'elle? __ |

— Ci vòle ad averteli, ordinalli sot-
tu una scusa qualunque d'andà a'mu-

tescu,. all'òra fissata, da a perte. op-

posta di u paese.
Ciò chi fù fatta. ;

Ouandu,a.sera, l'òra di u subissu [.

s'abicinò si vide vecchi, donne ‘e
zitelli, andà infurati a l'altra perte
di u paese, « cunsultassi cun misie-

ru : i sguerdì incerti tradianu a peu-.
ra di un periculu scunusciutu.

I Frencesi si dubitavanu di qual-

n , ~l cosa. -Una staffetta di ù generale!
La Température | È

Grand'.Maison: ghiunse,:a bri-
glia sciolta, a preveneli di ciò chi si
preparava. Un traditore avia denun-
ziatu u cumplotiu. I Frencesi corsé-
nu subitu in casa di Saliceti, truvonu

‘a mina e l’impresa inferdale andò

auveniu. ie

Saliceti e uni pochi di cunghiurati
ermati passonu a mezzu a' nimici e
pobbenu scappà. Altri funu pigliati e
incatinati. U cunsigliu di guerra ne
cundannò quatordeci a u suppliziu di
a rotta. Sette disgraziati funu esecu-

Un ghiornu si vide sette cadaveri
ésposti publicàmente nantu a piezza
di u cumbentu d'Oletta. Si avianu da
stà senza sepultura : 'u culinellu fren-
cese avià difesu, sottu pena di mor-
te, di caccialli di lôcu e di intarralli.

-.In Oletta ci era u terrore. U. timo-

re di a morte era in tutti i còri. Un
si vedia un fiatuper e strade, u fò-
cu cra spentu in ni fucôni, e vocche

"mute, un si sentia che singhiozzi.

Tutti stavanu, in casa, ma di pin-
seru eranu in piazza a u Cumbentu
duv'elli iacianu i sette cadavcri.
Venne a prima noite. |
Maria Jentile Montalti era in’a
so camera. Un pienghia mica: calata

 

 

nantu u lettu, u capu ghimbatu in

peltu, e mauu nantu € dinocchie,

l'occhi chiosi ; qualchi volta un sin-

ghiozzu li surtia da u core.

In'u calmu di a nolte, li si paria
di sente una voce chî a chiamava
<« O Marì!» Durente a notte, 1 MOr-
ti prununcianu suvente u nome d'u-
na persona cara. Quellu chi li ris-
ponde mòre.

— O Bernè! sclamò Maria.

Ma quallà, vicinu a' cumbentu, Ber-
nerduiacia nantu i farri micidiaghi.
Di i sette morti, Bernardu era u più
giovanu, era u'nnamuratu di Maria!
Fra un mese s'avianu da immarilà
E avà stà appiccatu a a forca.

Maria Jentile si ne stava ina so
camera bughia, ma tindia l'arecchie
versu ' cumbentu. U so còre luttava
cu aso ragiò. Li si paria di sente a
Bernardu chi li dumandava una se-
pultura da cristianu.

Piglià un cadaveru da quelle for-
che e dalli a sepultura .era circà a
morte. Maria vulia supelli u so'inna-
muratu e pò mòre.

Aprì pianu pianu a poria di à so
camera per sorte. Passò 1n'a camera
duve ripusavanu i so vecchi, s'abbi-
cinò di u lettu, ascultò u so rispiru :
durmianu! U so còre cuminciò a
trimmà; erà figliôla sòla, arrembu
di vecchiaia pe i so parenti pensa-

va chi s'ella fussi venuta a mòreé per

a manu diu boja di sicuru ch'elli
un puderebbenu sopravvive a tantu
dulore. Si. sinti dunque abbattuta,

sciambarò e fece un passu indaretu.

per riturnassine in caméra.
‘Ma sinti di nòvu a voce pienghien-

te di Bernardu gridalli: « O Mari!

O Mari !. Eo t'adurava e tu m'aban-

doni ! Stu corpu -struppiatu cuntene

u còré chi s'è spentu cu l'amore.
Dammi a sepultura in. chiesa di
San' Francescu, *in'u a tomba di
mei ! ». Ùn |
Maria aprì a pôrta di casa e. surtì

a mezu bughiu, s'avanzò versu a,

piazza di u cumbentu.

A notte era scura. Per mumenti
a timpesta cacciavai nuli e à luna
schiariava a farra Ma u lu-
me- celeste, -d'orrore s'imbuglinava
n'u so velu; perchè quallà,bicinu a'
u cumbentu, sette morti ghiacianu,

unu accant'a l'altru, nantu a forca.

"Daa cimadi u campanile u cioc-

ciu e a malacella lampavanu î so ur-

li spaventosi : era u voceru di i po-
vari e di i nucenti castigati. Bicinu

| a’ piezza, un granadieru a si spas-
1 sighiava, u fucile à l'ermone. Pienu
di spaventu si cupria a laccia cu u
sô mantellu e, biaghiava pianu pia- |

nu. Maria s'era ammanlata cu a so

faldetta per piettassi megliu. Duman-'
dendu u succorsù-di a Santa Madre.

di? dulori s'avanza- cun passu decisu
versu à forca Bernardu era u setti-
mu... u. staccò ; Ù so còre battia ; pi-

gliò u cadavàru in bracciu, u messe

nantu e so spalle. Era diventatà fôrte.
U purtò in chiesa a San Francescu.

Custì fece retta; rispirò, nantu'i $ca-'
lini di l’altare ; un luminellu brugia-
va davanti a u quadru di a'Madon--

na di' dulori. U-corpu di Bernardu

avia toccu e dinôcchie di a giôvanôt-

ta cume quellu di Cristu e dinocchie
di a Madonna: o o

In chiesa nisun rumore, nisun lu-
me for’ di a luce fosca di u lumignô-
lu chi brugia davanti a'figura di a
Santissima Vergine ; fora, di tantu in
tantu, un colpu di ventu,- pòi .u si-
lenziu. n | I

Maria s'alzò. Ripuni cun precau-
zione u cadaveru di Bernerdi sopra

i scalini di l'altare è andò versu a

tomba di a so famiglia, l'aprì, pòi
pigliendu u mortu Ii dede un baciu
e u fece falà pianu in'u a tomba e a
sarrò.

Maria restò un mumentu davanti
a figura dia Madonna e pregò cun
fervore implurendu a pace céleste
per l'anima di Bernardu. Pòi si al-

| luntand in silenziu è rientrò in casa

in'a so stanza. -
A alba si vide ch'un cadaveru
mancava e ch'ell'era quellu di Ber-

nardu. Sta nutizia si sperse subitu

(Elle se met à danser) Schimmy.

vianu da passà

 

LA

QUESTION SEGONDAIRE DES COURS

Scène pour une future revue.

 

La scène se passe au chef-lieu de l'ile de
Honoloulou, 38 Cours Petitval, au deuxième
étage, récemment loué à une école de jeunes
filles. A l'entrée, anticùambre où donnent les
portes des-salles de classe. Ces portes sont
ouvertes et de chacune vient un bruit assour-
dissant de conversations entrecroisées, un
brouhaha général. Au milieu de l’antichambre
se tient une surveillante. Elle tire de son sac
de petits morceaux de coton qu’elle roule en
boule entre ses doigts et s'introduit dans les
oreilles. Entre un Monsieur.

Le Monsieur. — Pardon, Mademoi-
selle, excusez-moi de vous déranger.

La Surveillante. — Hein! Vous di-
tes ?

de. (Haut) C'est bien ici l'école des
nouveaux cours secondaires ?

La S. — Maïs enfin, Monsieur, dites-
moi ce que vous désirez. (Elle retire
vivement le coton de ses oreilles).

Le M. (à part) — Sourde ou distraite;
peut-étre les deux.

La S., qui a entendu. — Ah! dites
donc, je ne suis ni sourde ni idiofe. Je
me mets simplement du coton dans les
oreilles pour ne pas le devenir.

Le M. —. ll est vrai qu'avec ce va-
carme... Mademoiselle, je suis le pére
d’une élève. J'ai vu dans les journaux
que les plalonds inquièfent les pro-
priétaires, et je viens voir...

La S. — AA, oui! Les journaux...
Vous tremblez pour les plafonds? Je
vais vous prouver leur solidité. Tenez.
(Elle
danse). -

Le M. — De grâce. Si les poutres
cédaient...

La S., change de pas,
et annonce. — La matelote.
danse). n

LeM. — Mais voyons... C'est impru-
dent. nu oc
_ LaS., changeant de pas. — La gigue.
(Ellé danse la gigue). -

Le M. — Assez, Mademoiselle. Son-
gez à notre vie. i

La S. — Ah! Vous craignez pour les
plafonds! Je vais vous faire voir. Le
chahut! (Elle danse un chahut écerve-
lé, levant. les jambes et mettant les
pieds sur le nez du Monsieur qui ne dit
plus rien). n -

Une voix, à l'étage au-dessous. — Ha
da finiscia sta cumedia, si o nò?

Le M. — Quélle ést cette voix ?

La S. — C'est l'île qui remue. De
temps en temps elle a des frissons,
comme ca ; mais personne n'y prend

croise les bras,
(Elle

garde. (Elle annonce) La Java. (Elle |

danse et chante).
" Qu'est-ce qui dégot'
Les écoles

Du département;..

L'Institution, ©

- Les pensions. _

Et tout l’tremblement ?
Ce sont nos Cours

Aux cours toujours courts.
Où les enseignants,
Trop surmenés, :

Sont tous remplacés
Par des surveillants.

Récréation!! -
Nous sortons
Tout Ie long d' la rue.
Matin et soir
© Su’ l’ trottoir .
On nous passe en r'vue.
Les beaux’ garçons,
Sans peur ni façons,
Défilent devant nous.
‘Y en a des blondes,
Des minces et des rondes,
_ Et pour tous les goûts.
_— goûts!

 

 

in paese e i sullati gridonu all'arme.
Si cridia ch'i parenti di Bernardu
avessinu suppellitu di nottetempuu

sventuratu figliòlu, e si lamponu su-

bitu in'a so casa. I sfurtunati paren-

ti funu subitu incatinati e chiosi- in'a

Torfa. Cundannati a morte prutes-
tonu in banu d'a so innuncenza; à~

ziu.
Chiosa, in'a so camer a,MariaJen-

tile seppe l'affare. Senza dì una pà-
‘rolla corse da u comie de
ch'erà in Oletta. Si lampò a-i so

pedi e cunfissò u so delitu.
-« Aghiu, dissè, datu a sepultura

a u miò innamuratu, meritu a mor-
te,eccummii,ma cappiate si nucenti.».-:

U comte un cridì mica subitu a e

parolle di a giuvanotta, li paria im-

pussibile ch'una donna debule fussi
capace di tale eroismu, ne ch'ella. a-

vessi à forza di fà. ciò ch'avia fattu

Maria. Ma quandu seppe a virità, fù
prufundamente cumossu « Vai, no-
bile giuvanotta, disse, vai a liberà
da per te i parenti di u to innamura-

tu, e possa, u signore, ricumpensà u

to eroismu »
Listessu iornu a forca fù cacciaia
cù l'altri sei cadaveri ai, quali fù

data una sepultura cristiana.

_ Gregorovius(Corsica)
Traduttu da Mattei-Torre

Le M. (à part) — Elle doit 8tre-sour-

Vaux.

U
_

La S., s'arréte essoufflée, — D,,,
nous ne sommes que sous-locatai
Tout cela regarde ce débroui Po
DNS uillard d

Le M. — Philippe Daudet?

La S. — Non, celui qui no

- e ; , us ,
tallés ici. Comme qui dirait le co
manditaire LE l'établissement. E
ien, qu'en dites-vous ? Les |
sont-ils solides ? piafona

Le M. —- 7rès solides, Mademoi

mn
Mais ne pensez-vous pas qu'une ùn
xième démonstration ?.. ci

La S. — Non. D'autant plus qu'y
Professeur pourrait venir par hasarg
Le M. — Mais au fait, où so
les professeurs ? ni don

La S. — Où voulez-vaus
soient ? Mais au collège !

Le M. — Et quand viennent-ils ici
La S. — Ici! (Chantant) Peut.ar;
demain, peut-étre jamais,.. (Pa ré) E
tout cas, toujours versonze heures.”

Le M. — Et à quelle heu
vos élèves ? 7 Ì di sorten

La S. — A dix heures et demie.

| Le M. — De sorte gu'ils ne voi
jamais les élèves pour faire le,
cours. | I
La S. — Ils se rencontrent dans le
rue. D'ailleurs gu’importe ? L'ess ;
tel, voyez-vous, c'est de pouvoir affir
mer au ministre que l'école fonctionne
A ce moment on entend des voi:
dans une classé voisine : Poussez
Poussez ! Aïe ! Elle est trop grosse
Elle ne passera pas. Laisse-toi faire
Amélie! Ne résistez bas, Mademo:
selle, laissez-vous aller. — Aïe! M,
man! Aie! On-me faitmal!... © ‘

Le M. — Mais c’est la voix de m

Qui,

fille! Que sé passe-t-il ?
La S.-— C'est le chinois de l'établi
| — € abli.
sement qui donne à ces. demoiselli
une petite séance... motselle
_Le Ma. les mains dans cheveux, le
yeux hagards. — "est-
dites ? 15! Qu 5 e que LOU
La S. — Oui. Notre inspecteur d "a
cadémie a imaginé un système de la

| minor. C'est le système B. Ià Oì

passe les éléves au laminoir pour: le
faire diminuer de volume. On a di
qu'elles pesaient en moyenne cinquari
te kilos, ce qui pour trois cents élè
ves feraient guinze mille kilos. Alors
vous comprenez, aprés deux mois. d
système B. D.'elles ne.pèseront plu
que vingt-cing kilogs chacune.
Le M., respirant. — AA! Je com
> M., -respirant. dh! Je com
pese ! Très “Ye frés ingénieux
a main ai cœur) C’est égal, j'ai ei
une belle peur... ©”. I È li
La S. — Dureste, la classe a asse:

|duré. En avant pour la récréation:

(Elle agite une sonnette. Les élève:

j sortent par toutes les issues. La plupar

se précipitent versla méme porte, qu
ouvre sur un local très.étroit. On en
tend : — Laisse-moi passer. Tu m'écra
ses. Je n'ai pas. fini. Ah! J'ai mis ll
pied dedans! — C'est de la veine.
— J'ai la chemise niouillée ! C'es
Antoinette qui m'a poussée !…
Le M. — C'est ici la fontaine ? Ce:
demoiselles vont boire ? <>
La S. — Mais non. C’est pour y fair
le contraire. Alors vous comprenéz
comme il n'y a qu'un local pour troi:
cents élèves...
Le M. — Qui. C'est le principe de le
concentrafion. (Il se bouche-le nez).
La S. — Si vous voulez descendre,
Monsieur, vous assisterez aujourd'hui
à un match entre nos élèves-et celle:
de l'école d'en face. Chacun des deux
établissements dispose d'un troïftoir
La rue sert de frontière: Quand'ily à
_frop d'incidents, on décide une rencort
| fre. Les élèves sè livrent à des assauti
de boxe. Les garçons de l'école en facé.
qui est une école mixte, servent d'ar
bifres: Celles de nos élèves. qui. ñ4
mafchent pas, s'en iront vers Ia grotti
voisine et les buissons qui l'eritôurent
Ces buissons ont l'avantage de facili

per l'ultimu suppli- ] 27 ! *<o!e Buissonnière.

Le M.. — "Tout cela est très bier
compris. i rri

+. Scéne ll":

_: Dans la rue.: Les- élèves matcheusé:
se rangent sur le bord du trottoir. Su
le bord ôpposé sont'fangées les élève
de l’autre école qui, elle, dispose d’un
cour inférieure; maïs opère ce jour-l:
une :sortie. Au -milieu. le prôfesseur
Monsieur Nuageux, lève sa canne.

Monsieur Nuageux. — En avant
marchel ne St

ss nm er

_ Les élèves se jettent les unes contri
les autres. Le match comménce ; Cré
page de chignons. Pendant ce: tempi
celles qui ne prennent pas part à l'as
saut se. dirigent vers les buissons di
aut du Cours Petitval, en chantant:

Non, je ne matche pas, Non i esi
J' suis la p'tite Nana d'Amérigne.. pe:
Le M., prenant congé de la S. — M4
demoiselle, jesuis enchanté de tout ci
queje viens de voir. Non seulement jt
daisserai ma fille: dans votre établisse
ment, où elle ne pent pas manque!
d'apprendre tout ce qu'elle ignoré.
mais j-y enverrai toutes celles de mé
parents, amis ef connaissances - JM"
voudront bien écoufér mes conseils-

 

Franc BARTOLI.
