 

AI luogo natale

I

di Pasquale de’ Paoli

 

Era già tardi quando giunsi a Ros-
tino o Morosaglia, Con queste de-
nominazioni si designano diversi
casali disseminati sull'aspra monta-
gna. Nel labirinto dei sentieri che
si perdono fra i boschi, con molta

difficultà trovai la via che conduce- ;

va al convento di Morasiglia. In-
nanzi al convento (cosa rarissima
nei villaggi del paese) trovai un al-
bergo dove conobbi un bravo gio-
vanotto che me disse di essere il
direttore della scuola Paoli e s'of-
ferse di farmi da guida.

Il mattino Seguente mi recai alla
Stretta, luogo natale dei tre Paoli.
Visitando la casa Paoli, noi com-
prendiamo meglio là storia dei
Còrsi, e sentiamo per quell'uomo
illustre un’ammirazione anche mag-
giore. La casa Paoli è una vera e
povera abitazione da contadini, che
sorge presso ad una fresca sorgen-
te. La casa costruita in pietre mal
connesse, diroccata come una Vec-
chiatorre, ha piccòle finestre sprov-
viste di vetri munite di semplici
imposte di legno. Quando Pasqua-
le Paoli acclamato generale dei Còr-
si era atteso da Napoli, il fratello
Clemente si preparò a riceverlo è
fece mettere i vetri alle finestre per
rendergli più comoda la dimora nel-
la casa paterna. Ma Pasquale, entra-
to nella sua camera, rimarcò subi-
to quel cambiamento e spezzò col
bastone tutti i vetri dicendo ch'e-
gli tornava nella casa di suo padre
non come un gran signore, ma co-
me povero figlio del paese.

Un giovane e modesto contadino.

della famiglia Tommasi, parente di
Paoli, mi fece entrare nella storica
casa. Tutto conserva una rustica im-
pronta; una rapida scala di legno
conduce ad un modesto appartamen-
to: si vedono ancora la tavola e le
seggiole di legno che appartennero
a Paoli: io mi ~sentivo felice nella
piccola camera di Pasquale, più feli-
ce che in quella ove nacque Napo-
leone.

Mi figuravo quella grande e no-
bile figura presso le maschie fisono-
mie di suo padre é di suo fratello.
Fu qui che nel mese d'aprile del
1725 il grande Pasquale vide la lu-
ce. Sua madre, Dionisia Valentini,
bella e forte figura di donna, era
nata presso quel Pontenuovo che
doveva essere così funesto al figlio.
Il padre Giacento l'abbiamo già co-
nosciuto : esercitava la professione
di medico quando con Ceccaldi e

Lit a 2

_ > e

Ge

-
——

>

J

 

Giafferri fu nominato generale dei
Còrsi. Per le grandi virtù che egli
stesso possedeva era ben degno di
dare un tal figlio alla patria. Orato-
re distinto egli era anche noto co-
me poeta. Fra il rumore delle armi
quel genio vigoroso trovava ancora
i l'agio e la forza di staccare l'anima
+ dalle preoccupazioni d’una dura rea-
lta per abbandonarsi all’ispirazione
di una poesia alta e fiera che ricor-
da i versi di Tirteo. Ecco un so-
netto che Giacinto Paoli indirizzava
al bravo Giafferri sulla battaglia di
Borgo:

A don Luigi Giafferri

A coronar l'eroe di Cirno invitto
Morte discenda, e se gl’inchini il Fato ;
E i sospiri del Ligure sconfitto
Diano alla tromba della Fame il fiato.
Fatto appena di Golo il bel tragitto,
Del nemico espugnò forte steccato ;
Sprezzò i perigli, e al disugual conflitto
Virtù prevalse ov'ei comparve armato.
Cirno lo scelse, e il suo destin gli arrise;
E il gran litigio a cui l'Europa è attenta
Al suo valore, al brando suo commise.
II brando ch'anche il fier destin paventa
All’ingrata Liguria il crin recise ;

E' I scettro a Cirno la sua man presenta.

— Tutti questi uomini sono eroi di
Plutarco, simili ad Aristide,ad Epa-
minonda e a Timoleone. Essi erano
cresciuti nell'azione e non nelle teo-
rie; l'alta nobiltà dei loro principii
aveva per fondamento l'esperienza
dei fatti.

Ho sott'occhio un ritratto di Pao-
li; non potevo rappresentarmelo al-
trimenti. La testa è forte e bella, la
fronte alta, la capigliatura copiosa.
Le sopracciglia folte, un po’ caden-
ti sugli occhi, sembrano pronte a
raccogliersi in una espressione di

zurri, rischiarando il viso imberbe,
gli danno una espressione di dol.
cezza e di nobiltà.

La testa di Paoli ha una spiccata
somiglianza con quella dell'Alfieri,
sebbene questi fosse, come Byron,
un aristocratico orgogliosoed egois-
ta che dev'esser collocato molto al

li, del grande cittadino la cui ani-
ma serena riboccava d'amore per
l'umanità... L'Alfieri... possedeva
un'ammirabile energia, il suo cuore
ardeva d'odio feroce contro gl
oppressori ed era quindi, assai più
di Federico il Grande, in condizio-
ni di comprendere il carattere di
Paoli.

Frederico inviò un giorno a Pao-
li, in questa stessa casa dove mi

 

 

se PR CH nc dà
ER RI u FRÈRE
K SÒ SD: N
N N le N a" SU
ne" i» Ùn LA
DU i à Ll ns
ANR à:

à

di

U
W

RI

SAN

(a ANSE
ME
à vV
-
Vi
, D
D UCI
"UP
i)

P~ ET CE COOL

crut. ini ni a

 

PIET ALT TT
PATATE pì 5 CA 2 di fia

— —

 

AD errel&

sr —-

Pasquale de’ Paoli
(Stampa populare taliana)

collera, mentre i grandi occhi az-.

disotto del suo contemporaneo Pao--

|

 

trovo, una spada d'onore sulla quale

erano incise, queste due parole:
Libertà e Patria.

Paoli aveva l'amore dei libri e la
sua biblioteca era accuratissima.
Era inoltre dotato di felicissima me-
moria; un vecchio mi raccontò che
nella sua infanzia passava un gior-
no per la via con un suo compa-
gno di scuola ripetendo un passo
di Virgilio; Paoli ch'era per com-
binazione dietro di loro, lo toccò su
di una spalla e cuntinuò la recita-
zione di un lungo brano.

Un gran numero di particulari
della vita di Paoli corrono ancora
sulle labbra del popolo. Vivono tut-
tora dei vecchi che ricordano d'a-
verlo veduto passeggiare sotto 1
castagni vestito coll'abito verde ri-
camato d'oro, colori nazionali della
Corsica, e del suo gilet di seta ne-
ra. Appena egli usciva di casa era

circondato da una quantità di con- |

tadini che lo trattavano con la mas-
sima famigliarità: Era affabile con

tutti ; ricordava spesso quanto dovè '

rimproverare.a sè stesso d'esser,una
volta, rimasto per un'ora intera
chiuso nella propria camera. Era
l'epoca in cui si combatteva l'ulti-
ma guerra per la libertà : trovando-
si a Sollacarò affranto dalla stan-

chezza, aveva dato ordine alla guar-

dia non lasciar:passare nessuno.Po-
co dopo giunse alla porta una donna
vestita a lutto, seguita da un giova-

ne armato, la quale chiese di parla-.

re al generale, ma la sentinella la
respinse. Richiamato dal rumore
che si faceva nella camera vicina,
Paoli aprì la porta e domandò brus.
camente alla donna che cosa voles-
se : «Signore, gli rispose la donna
con una gravità piena di tristezza,
sono madre di due figliuoli: uno
è stato ucciso alla torre della Giro-
lata, l'altro eccolo qui davanti
voi: l'offro alla patria, prenderà il
posto del fratello caduto». Poi ri-
volgendosi al giovanotto : « Figlio
mio, gli disse, non dimenticare che
prima d'appartenere a tua madre
appartieni alla patria». È si allon-
tanò. Paoli restò per un istante co-
me trasognato, poi raggiunse cor-
rendo la donna,l'abbracciò con emo-
zione e la presentò a gli ufficiali che
gli stavano attorno. Ripeteva spes-
so che non s'èra mai sentito tur-
bato come davanti a quella magna-
nima donna.

Paoli non s'ammugliò: il suo po-
polo era la sua famiglia. Ebbe una
sola nipote, figlia di suo fratello

Clemente, che dette in moglie al

còrso Barbaggi: egli però, che sen-
tiva in modo così delicato, non do-
veva esser insensibile all’amore.Nu-
tri una tenera affezione per una
donna d'alto sentire e ardente di pa-
triottismo, alla quale gli uomini
più considerevoli dell'isola veniva-
no a confidare le loro congiure e le
loro patriottiche -aspirazioni. Ques-
ta dama còrsa non aveva salotto, era
una monaca uscita dalla nobile fa-
miglia dei Rivarola. Un solo atto
ci mostrerà qual parte attiva essa
prendesse alle lotte per la libertà;
dopo l’ardita conquista della Ca-
praia, compiuta da Achille Murati,
essa ne provò tal gioia che ‘volle
recarsi in quell'isola a prenderne
possesso in nome di Paoli. Il gene-
rale le indirizzò. gran numero di let-
tere puramente politiche.

Per farsi un'idea della grande at-
tività di Paoli basta leggere lu sua
corrispondenza. Le lettere più im-
portanti furono riunite in un gròsso
volume da Nicolò Tommaseo: esse
rivelano uno spirito forte ed illumi-
nato. Pasquale non scriveva volen-
tieri di sua mano, dettava come Na-
poleone. Stava raramente seduto, il
suo spirito irréquieto non gli las-
ciavaun momento di tregua.

La memoria di Paoli è sacra pres-
so Il suo popolo. Sentendo parlare
di Napoleone il cuore dei Còrsi si
gonfia di orgoglio,ma sentendo par-
lare di Paoli il loro viso s'illumina,
come quello d'un figlio al ricordo
del grande e nobile padre perduto.
E'impossibile che un'uomo. dopo
la morte, possa ispirare à tutto un

a,

 

popolo più amore e venerazione di
Pasquale Paoli, e se la gloria postu-
ma è come una seconda esistenza,
quest'uomo, il più grande della Cor-
sica e d'Italia nel secolo XVIII, è
mille volte vivente: egli rivive nel
cuore di tutti i Còrsi, che lo chia-
mano Padre della Patria.

Paoli forma un bel contrasto con
Napoleone: la filantropia opposta
all'egoismo, Ad un cenno di Napo-
leone milioni d'uomnii venivano sa-
crificati per la sua gloria e la con-
quista; ma il sangue che fece spar-
gire Paoli fu sempre sacrificato alla
causa della libertà, .e nessun morto
s'alza dietro a lui per maledire.

Il ricordo di Paoli non è illustre
per battaglie; la scuola da lui fonda-
ta qui a Morasiglia basterebbe a
dagli una gloria più bella di quella
di Marengo e delle Piramidi.

Gregorovius.
—_P_—xxo_fo——_—_—__—__6
Lettara di l'Imperatrice
Caterina di Russia a Paoli

 

Caterina di Russia a Pasquate Paoli

Monsieur le Général de Paoli,
A Saint-Pétersbourg, 27 avril 1770.

J'ai recu votre lettre de Londres du 15 fé-
vrier. Tout cè que le comte Alexis Orloff vous
a fait savoir des mes bonnes intentions envers
vous, Monsieur, est une suite des sentiments
que m'ont inspirés votre grandeur d'âme et la
facon généreuse dont vous avez défendu vôtre
patrie. Le détail de. votre séjour à Pise m'est
connu. LU contient, entre autres, l'estime
de tous ceux qui ont eu l'occasion de vous con-
naître. Telle est la récompense de la vertu,
dans quelque situation qu'elle se trouve. Soyez
assuré que je prendrai toujours une part sin-
cère à la vôtre.

Le motif de votre voyage en Angleterre était
une conséquence naturelle de vos principes
envers votre Patrie. Il ne manque à la bonté de
votre cause que des circonstances heureuses.

‘Les intérèts naturels de notre empire étant

aussi liés qu'ils le sontavec ceux de Grande-
Bretagne l'amitié réciproque des deux Nations
qui en résulte, l'accueil que mes flottes en ont
reçu, celui que mes vaisseaux dans la Méditer-
ranée et le commerce de la Russie auraient à
attendre d'un peuple libre et ami des miens,
sont des motifs qui ne sauraient que vous étre
favorables. Aussi pouvez-vous étre assuré,
Monsieur, que je ne négliglerai point les occa-
sions qui pourront se présenter de vous rendre
tous les bons offices que les conjonctures pour-
ront permettre.

Les Turcs m'ont déclaré la guerre la plus

“injuste qui fût peut-être jamais. Je ne puis

dans ce moment que me défendre. La bénédic-
tion du ciel quì a accompagné jusqu'ici la bon-
té de ma cause, et que je prie Dieu de me vou-
loir bien continuer, démontre assez que la jus-
tice n'est pas longtemps oppressée; e quela
patience, l'espérance et le courage viennent à
bout, dans le monde, de choses les plus diffi-
les. Je recois avec plaisir, monsieur, les assu-

rances d’attachements que vous voulez bien

me donner, et je vous prie d’être sùr de l'esti-
me avec laquelle je suis.

Catherine.

— — — "he 0

Sapere militare di Paoli

 

On ne saurait trop admirer la
hardiesce et l’habileté de sa ma-

Œuvre.
Pommereuil.

Il est étonnant que cette poi-
gnée d'insulaires sans artilleries,
sans places, sans magasins, sans ar-
gent ait tenu en échec pendant deux
campagnes la Nation française, qui
n’avait pas alors d’autres enne-
mis en tête. La liberté double la
valeur et les forces de l'homme.

Dumouriez.

La défense des Corses fut plus
brillante qu'elle n'aurait di être.
L'enlèvement d'un bataillon en-
tier dans Patrimonio est une sur-

prise des quartiers d'hyver dont |

s'honoreraient les plus grands
généraux. Paoli a déployé dans
cette guerre beaucoup de génie
et un très grand caractère. Tout
ce quil a tenté était très auda-
Cieux, bien combiné et à été exé-
cuté avec précision.

Dumouriez,

 

= -

Lettara
a Napulione Bonaparte

 

Bastia, 2, aprile 1791

Colla vostra lettera del 16 marzo |
ricevuto le stampe che mi avete ma
dato. Non vi date pena di smentire |.
imposture di Buttafoco quell'uomo no.
può aver credito presso un Popol,
che ha sempre stimato l'onore e ch

ora ha riacquistata la sua libertà, Col

nominarlo se gli fa piacere; egli non
può aspirare ad altra celebrità che
quella che cercò l’incendiario delten
pio di Efeso. Egli scrive e parla Per
far credere che qui ei sia di qualche
conseguenza. Se ne vergognano li
stessi suoi parenti. Lasciatelo a] dis.
prezzo e alla publica noncuranza,
Non posso ora aprire le cascie e
cercare li miei scritti, D'altronde |,
storia non si scrive negli anni teneri.
permettete che vi ricomandi di forma;
ne il piano sotto l’idea che ve ne darà
l'abbate Reynal: e frattanto potreste

tra storia deve rilevare la sua im.
portanza dalla qualità de'caratteri chi
vi hanno figurato. Per sè medesim:
non è di alcuna conseguenza al letto
re, perchè li suoi succesi etransazio.
ni sono state troppo piccole, e qua.
si indifferenti al gran mondo. Ma se
volete umiliare i miei nemici non
avete che a dir loro che sono arriva.
to ad una certa età troppo vicina ql
disinganno sopra le umane vanità,e
sono il primo a dire che di me siè
detto troppo bene e troppo male. Quel
che mi si attribuisce di merito se ne
deve la magior parte alli ‘zelanti pa.
triotti ed àmici meco impegnati nella
buona causa. Li miei nemici possono
accusarmi di errori e svisti nella mia
amministazione. Non sono reo se la
natura non mi dotò di talenti propor-
zionati all'impiego addossatomi miò

 

À
applicarvi a far reccolta degli anne.

doti e de fatti più rilevanti. La nos |

 

 

 

malgrado ; mi fanno però torto met

tendo in dubio la sincerità del mio

zelo per la libertà. Non ho merito per ;

essere stato disinteressato nel servi.
zio della Patria. Il denaro che ho
speso per essa e quello che non ho
voluto ricevere dall’altrui generosità,
conosceva bene io ch’era meglio im-
piegato per il mio onore che se ne
avessi fabricate case ed ampiiato il mio
tenue patrimonio. Son contento perchè
non mi rimprovero, è perchè fra
pochi anni l'invidia e la parzialità

cesseranno d'agitar li malevoli, e gli

amici mi vedranno al copertodi tut
te le vecissitudini, e non andrà mol
to che dovrò dire : oh fossi stato men
noto agli altri e più noto a me stesso!
Reebe, diu viximus. Possano li futuri
patriotti spingere tanto avanti il lori
merito che di me più non si parli s
non come d'uomo che ebbe buone in
tenzioni. Mille complimenti all’abbate
Reynal. vi saluto di cuore.

Vostro aff. servitore obb.

Pasquale de'Paoli.

à
Si

 

—=  —
...Effetivamente però, come ben vi è
noto, é seguito in questi giorni lo sbar-
co di nuove truppe in Aiaccio, e se De
crede imminente l’arrivo di altre in
maggior numero, ignorandosi total-

‘mente da noi ei motivi e loggetto di

questa nuova spedizione. Questo inas-
pettato avvenimento, che ha general-
mente eccitato le sollecitudini del no
stro popolo, presenta un nuovo ogge
to di applicazioni e di riffessi a quest?
generale assemblea, per impegnarla 2‘
prendere tutte quelle precauzioni ch
esigono i riguardi indispensabili dell?
nostra libertà e indipendenza, è ! *"
lenni impegni che Ja nazione ha CO"
tratti per mantenerla»...

Discorsu di de'Paoli a'consulta di u 2.9
ghiu 1768.

 

———————————
Ve mme

An Ci + de Murs
Alacciu-Stamparia di A Mur)

U direttore-gerente - Petru ROC

cre

 
