_des habitatants de l'isle de tout rang

hè

buer.à donner au gouvernement un
_air..plus respectable.

sur cet homme célèbre avaient été
‘fort éxaltées par les conversations

co danger continuel où ilest d'être

 

 

 

 

 

ha

o mi n 1 p ° | è Du fond de mon tombeau j'entendrai d'aulres Lettara scritta a Franceschi
Une Visite a Pasca aoli Pascal Paoli plaintes Casinca, 4 ottobre 1768,
_ Tant que persisteront les pénibles contraintes Il vostro zelo ed onoratezza 1
— + TT De scrupule et d'envie,imperceptible écucil riscossi gli applausi di tutta. la Nazio-
. a u . Qui de lourds bôtimenis est souvent le cer- | ne, dalla quale sarete contraddistinto :
Je parvins enfin à la vue de Je laissai mon domestique avec | Les flots ont de nouveau vomi des mercenaires, cueil; [ ed io vi fard conoscere quanto vi Sono
Sollacaro ou était Paoli et je| mes guides, et passant les gardes, | frainant comme un boulet.peste,honte et misè- | Etsi la Force est Droil pour ceux qui ont la particolarmente temuto, nè a OStTO
approchant rempli | je trouvais quelques uns des gens res force, | TE PIOPOSIZ 5

me sentis en
de trouble et de timidité. Mes idées

que. j'avais eues sur son sujet avec

et de tout ètat qui tous s'étaient.
accordés à le réprésenter. comme
un étre au dessus de l'humanité.
Je desirais avec ardeur pouvoir
juger par moi-même d'un caracte-
re aussi grand, aussi distingué,
mais je craignais. què le motif de
ma Visiteet la présemption que
j'avais d'aller l'importuner ne.me
fit paraître bien petit à ses yeux.
J'eus presqu'envie de m'en retour-
ner sans le voir. Ce combat de
sentiments .differens .m'agita et
m'occupa l'esprit pendant que je

du Général qui me conduisirent
dans une antichambre, où je vis
plusieurs cavaliers corses qui l'at-
tendaient.

M" Boccaciampe lui avait annon-
cé mon arrivée, et l'on m'introdui-
sit dans sa chambre. Je le trouvai
seul.

Son air me frappa. Il est grand
roBuste et bienfait. Sa physiono-
mie douce et ouverte annonce de
la sensibilité et de la grandeur -d'ô-
me. |

Sa démarche est mâle, tous ses
mouvemens sont nobles. Il était
alors dans sa quarantième année et
portait un habit verd et or. Son
usage autrefois était de porter
l’habit ordinaire des corses; mais

 

traversai le village et jusques au
moment que j'arrivai à la maison
qu'il habitait.

aoa “ MN
° ~a SÒ

ee, |
erre, è

“

à l’arrivée des. Français, il crut
qu'un peu d'élégance et de magni-
’ ficence extérieure pourrait contri-

     

EE PETTO DITS v
“> PORTER 7
= 5
ET LE
-

a,

Pasquale
(Pittura d

77
“

Il me demanda ce qu'il y avait
‘pour mon service; je lui présen-
tai la lettre du Conte Rivarola,
et quand ill'eut lue, je lui fis voir
celle de Rousseau

Il fut poli, mais tres réservé.

J'ai parlé dans ma vie à bien
des Princes, mais jamais non jamais
aucun ne m'a fait éprouver ce
que je sentis en la présence de
Paoli. | |

J'ai déja dit qu'il est grand, phy-

trahi ou assassiné il s'est fait une
habitude d'observer avec. une at-
tention extréme tous les nouveaux
visages qui l'approchent.

Pendant plus de dix minutes que
nous nous proreriames ensemble
en long et en large dans sà cham-
bre, à peine dîmes-nous quatre
mots, mais il m'examinait d'un ceil
fixe et percant comme s'il eut vou-
lu pénétrer, jusques au au fond de
mon Âme. | |

J'avoue que cette entrevue me
parut pendant quelques moments
très ‘pénible, et que je fus bien
Soulagé quand; perdant peu à peu
Son air de réserve, je le vis com-
Mèncer à parler davantage.

Je hazardai alors de lui adresser
"e compliment pour les corses. Je
VOyage, Monsieur, lui dis-je. J'ar-:
five de Rome. Après y avoir vô
les ruines du peuple le plus cou-
'aseux de la terre, je viens ici
"ontempler. le cômmencement de
l'élévation d'une autre peuple qui
Re Cède point aux anciens Romairis
“N valeur. Il recut mon compliment

UR air gracieux, en observant
QUIl y avait peu -d'apparence que
x corses puissent jamais, comme

_ "Omains, devenir un peuple

Onquérant, et que leur situation

à pr oderne système Politique
Mais cio PE rendraient impossible.
len n'empêche ajouta-t-il,

de’ Paoli

i- Drolling)

e

état heureux et florissant:
Il marqua beaucoup d’admiration
pour Rousseau, que Mr Buttafoco
avait invité à passer en Corse pour
‘aider la nation à former ses lois. .
Quelques
trèrent dans sa chambre, et peu
après on avertit que le dinèr était
ser vi, |
Le Général me fit l'honneur de
me placer à ses côtés. Sa table
était de 15 où 16 couverts, ayant
toujours plusieurs des principaux
de l'Isle à manger avec .]ui. Son
cuisinier était un italien qui avait
demeuré longtemps en
mais il aimait à n'avoir que
peu de plats siruples et solides et
ne bùvait jamais de vins étrangers,

| évitant avec soin toute espèce de

luxe.

Je.ne pùs. me défendre de -sen-
tir une sortede géne au milieu de
ce cercle de héros. |

Le Général parle beaucoup d'his-
toire et de littérature, et je m'aper-
cus bientôt qu'il avait fait d'exel-
lentes études. Son esprit est orné
d'une grande variété de belles con-

ble était aussi amusante qu’instruc-
tive. Avantdiner, ilavait parlé fran-
çais à fable il se servit de la langue
italienne dans laquelle il s'exprimait
éloquemment. Nous nous retiràmes
dans un autre appartement pour
prendre le café. Bientôt je ne pensai
plus à moi même, et ma timidité
se .dissipa à mesure que je fixai

chefd'une nation entière.
Boswel. (1768)

Scuse

A bundanza di Yarticuli ci forza
di rinvià a u prossimu numaru u
seguitu di u nostru cusi passinevule
fuglittinu : Una Scupata.

Un pudemu nemenu truvà piazza
pè e nutizie e l'infurmazione.
Mille scuse.

 

 

que la Corse ne' puisse devenir un.

uns des ' nobles en-

France,

naissances, et la conversation à ta-

toute mon attention sur cetillustre.

Et la mort du pays qui faillit au devoir.
Et livre à ses voisins les portes du pouvoir.
Venez de l'Occident,du Levant,et du Pôle,

Une dernière fois accomplir votre rôle,
Vous,qu'ont noircis l'haleine et le sable brùlant
Des arides plateaux, du sombre continent

Puisque seul par le sang of peut fèter des "cri-
mes,

Le sang coulera donc et l’aube sur les cimes

Rouge se lèvera, quand sur l'horizon clair,

Le maquis jettera un long et vaste éclair.

Justice et liberté? droits du faible en tutelle 2

| Mots vides et trompeurs ! fourberie éternelle !

Que n'affranchit-on pas ceux qu'un désir per-
Vers
Courba violemment devant cet Univers.
Témoin désaltéré mais qui toujours éxige,
-Qu'à l'antique bucher d’autres corps on fus-
tige.
Souveni,sans grands desseins.le pâtre et le pè-
cheur
Savourent lentement dans sa rude fraicheur,
La manne d’un rocher que le soleil parfume,
L'activité sans frein et la libre coutume.

Des tares,des ennuis ou de tristes soldats.
Mais forts d'honnéteté, ô lutteurs pacifiques,
Dormiriez-vous heureux,sous des mots héroi-

D’ètre objet de piété seriez-vous satisfaits ?
‘ Or,l’humanité rit et lesDidux sont muets.

° 2

Un homme au large front s'éloigne des récifs
Qui virent s’écrouler ses vieux espoirs natifs.
1l a toùt engagé dans la lutte inégale, |

Voulant au moins fixer,en cette heure fatale,

| L'acte Viril ‘et fier d’un peuple de géants,

Portantlefer vengeur sur de vils trafiquants.
Des compagnons sans foi ou rongés par l’envie
Ont lâché pied,et seul,noble cœur qu'on renie
Le chef parle,évoquant du peu qu'il a sauvé,
Le souvenir des jours dont il est abreuvé.

«Je ne chargerai pas du fait épouvantable,
L'unou l'autre canton,le rendant seul coupable.
ls furent tous'vaillants,du Cap au Niolo,
Pourtant, chacun de nous,dü mal porte son lot.
Certes,en implorant,du maître qui gouverne
L'éponge de l'oubli,sur notre île hors d'ha-
, 5... -1eîne
Je pourrais, rénégat.jetér. quelque faveur,
Poison cent fois plus sür que celui du vain-

CL OMM ci queur,

[ei ta srame irabiestie ARE La e
Si je vous trahissais, pretres, rois et monar-.
dee | | ques

Viendraient me prodiguef de souvéraines mar-
Je serais honoré... et rüiné,jé frémis
De penser,qu'à cette heureun cupide ennemi
Souille nos morts sacrés,ét' de la'Corse inerte,
Ses siècles de combats ét d'incéssante alerte,
Et je vais,;indompté,où me poussent les vents,
Et du froid,de la faim les pénibles - tourments.
D'aucuns,glorifiant l'infortune cruelle
Qui fondit sur les miens:et chasse ma nacelle,
Assurent qu’aux pariaë,$imême par l'exil
Le doigt. de dieu réserve un lendemain viril,
Tlusion sans fin !.. Ecoutez les blasphèmes,

La haine des proscrits,des vieux les anathè-
mes,

Foulés au pied,détruits par les rois rassurés,

Je:vous exhorte encor.ceux d'un ciel fatidique,

D'expliquer par un mot,quelque signe mysti-
- I. -

que

sb

La raison d’être grand pour de nobles amis

Et voué au billot par taus mes: ennemis!...

Vous ne répondrez pas,et, à travers les âges,

Je revois défiler, vision d’esclavages,

Le cortège infini des peuples enchaînés

Prêts pour tous les enfers comme de vrais
Co damnés.

Je ne sais si un jour,le monde en ses colères,

Se nettoiera des loups,des remards,des vipères

Dégageant du travail de la sélection, —

Les fronts mäles épris d’émancipation;

Je ne sais quand viendra le progrès sans férule;

Mais par le sang bouillant qui dans mon ceur
i circule,

Je jure que jamais rien n'ira engloutir,

Cette masse en granit qui guette l’avenir.

dl ne m'appartient plus le demain insondable
Qui verdissait mes ans et l’être charitable
Qui m'offrira le toit etun morceau de pain
Ne pourra que nourrir mon éternel chagrin.
Si mon rêve est douleurisi mon corps se con-
| - sume,
Je sens pourtant brüler dans des flots d’amer-
| i | tume,
La Vindetta sublime et ce vivant brasier
Me défend de mourir et d'apostasier.
Comme on voit des enfants grisés par la for-
inne,
Jeter aux quatre vents l'or quì les importune,
Ainsi,des nations ivres du bien d'autrui,
Et de boue, et de sang.croùleront sans appui.'
Seuls,radeaux dédaignés dans la noire tempête
Les déchus de jadis relèveront la téte.
Que je laisse au destin le noble mission
D'assurer à chacun paix et réparation,
Comment utiliser les instants profitables
Quand le bras et l'esprit ne se font redoutables?
Plustard,jeme verrai recouvert d’autres fleurs.
Mais aussi je verrai bien du sang, bien des
pleurs,

 

Ils ne vont pas semer,sous d'énervants climats,

ques?

ques, ‘

Et la clameur croissant des peuples pressurés, |

Terrassée ou debout reste forte, ma Corse!

| F.C.
Mai 1918

 

coraggio, fate dire per unica risposta :
Viva la libertà.

State pure allegro, che le cose hanno
cominciato a prendere buona piega; €
si spererebbe fra non molto che i ne-
mici fossero ristretti nei loro presidj.

P. de' Paoli.

 

 

Pasquale de' Paoli
| (Pittura di l'inglese Lawrence)

 

Lettara scritta a u conte Rivarola

 

Agostu 1768

In Bastia aspettano a momenti quat-
tordici in sedici battaglioni; e prepara-
no di già gli alloggi.-Vantano di aprir
la campagna di buon'ora. A queste no-
tizie chiamai le pievi di questa giuris-
dizione, e di quella d’Aleria. Furono
‘prese alcunè determinazioni, di cui vi
acchiudo un ristretto...

Con tutto che vantino l’immediato
arrivo di questo rinforzo, mai cessano
di sollecitarmi per entrare in un trat-
tato di accomodamento. Danno ad in-
tendére che il re prometterebbe di mai
più rendere il Regno ai Genovesi, e di
tenerlo senza la minima dipendenza
da essi che per venti o trent'anni non
esigerebbe alcun dazio; che tutto ac-
corderebbe, contento dei vantaggi po-
litici che siripromette di ritirare dalla
situazione del nostro paese. Con ques-
te lusinghe non guadagneranno il Re-
gno. L’avversione è ora troppo forte, ed
a segno che sembra diminuita quella
che avevamo controi Genovesi,

P. de’ Paoli.

 

 

Lettara scritta a u conte Rivarola

‘6 Dicembre 1768
‘Mai cessano insidiarmi la vita.
Ora ché vedono scoperte parte delle
loro congiure, detestano tali massime.
Il galantuomo che mi prevenne del tra-
dimento che il piccolo Massese volea
farmi in Lucciana, mi ha prevenuto

{ ora cke Chauvelin è ammalato: credo

che sia per aver veduto fallito il colpo
anche questa volta. Egli avea differita
espressamente: la. sua partanza per
Francia. Crede riuscir. molto dopo la
mia morte: s'ingana. I Corsi sarebbero
più forti allora, benchè per poco fos-
sero apparsi
alla morte del mio antecessore, che di-
vennero più arditi è intraprendenti.

Le notizie le saprete dalla Monaca.
Parto dopo dimani per Nebbio. Se mi
riesce un colpo che medito,ci sentirete
piacere. Ora vengo avvertito che in
Nebbio macchinavano contro la vita di
mio fratello. Che perfidi!

P. de’ Paoli.

. ne — -

San Petru di Venacu.

 

È morta a mamma di u nostru fra-
tellu di fede Ghiuvanni Olivieri..

Semu tutti di côre cun ellu e cun
a so addulurata famiglia.

 

confusi; come avvenne

Centenariu di Pasquale Paoli
| Pè a palma di u P.C.A.

 

Terza lista di sottuscrizione :

Grossetto-Tuzzarella
Benedetti M. 1

 

 

Davide Colombani 2.50

Avucatu Andrei, Alger 5.
Jean Mali, Direttore di a :

Nouvelle Corse 10
Terrazzoni P. A. 2
Petru Bonardi 20
Maestracci S. 1
U Corbu Sampetracciu 5
Traversi 1
Francescu Carbuccia 5

Bartoli G. N ‘4.50

| 64.00

Prime liste: 193.00

Tutale : 257.00

U P.C. A. ha dicisu chi a palma sarà sposta
nantu a tomba di u Babbu di A Patria, "u
jornu di l'inaugurazione di a Croce di Pon-
tenòvu. - :

Per u Teatru di À Muvra

Teatru corsu ambulante du U Sampetracciu

 

 

 

Quarta lista di sottuscrizione :

Alessio Marchetti

10
Petru Bonardi 50
«Vinciguerra ' 10 -

Davide Colombani 2,50
Simeoni 5
Grossetto-Tuzzarella 10
Bonisoli 10
U Corbu Sampetracciu 15
Colonna 7. 2
Aitelli G. B. - 50
Pianelli Luici 5
Battiotelli Antone 3
Luici L. 10
Mariotti Pasquale 20
Santarelli P. A. 30
Romei S. 20

o. 252.50

Prime liste 572.50

Tutale: 825.00

-,

+
La Corse Touristique

Le numero 4 de cette interessante
et si utile revue vient de paraitre.

En voici le sommaire : Editorial ;
Fra.cois Santoni : L’amitié Corse;
Paul Arrighi : Une nuit au lac de.
Nino ; D. Pugliesi-Conti :. L'avenir
d'Ajaccio; P.7. Salini : La. question
des transports maritimes; J. de la
Parata: Voyage en Corse; Docteur
Barbaud : Histoire bourgeoise d'une
famille illustre; Francois Pietri: Cho-
ses et autres.

La revue est superbement illustrée
de jolies photographies des maitres To-
masi et Cardinali. ‘

 

 
