«S'elli mi stessinu a sente,
In dinocchie i pregheria
Di parlà cume i so vécchj...
Sinnò prestu all'agunia
Cirnu s'ata da truvà,

Priva d'ogni libertà...

‘ a Quelli chi lascia a so lingua.
Mancu tene a la mamma :.
Un-ë lu to casu, o Còrsu.”
Dunque un stà sordua sta chiama,
E ghiura chi u to parlatu
Sarà, intattu, cunservatu>

‘Li feci un’altra dumanda |
Chi mi stava. troppu a u core,
Per sapè cosà pensava
U nostru legislatore,

Di quell enime valente
"Chi sô" th" Gbli sempré érrente_

Li vecu aggrunzà le. ciglié,

E un rimproveru m 'aspettu. *.
Ma, mi disse in sottuvoce,

Per piettà lu so dispettu :

« Forse alzaste a tanta glòria. __
Una croce pet memòria? ?

Mi sentu. infiarà all'istante

' U miò voltu da u russoré.

L

Pròvu a. circà: qualchi scusa,

Ma un ci n'è... Cum'è? Signore!
Paoli, dund'è pigliatu ?
Averaghiu sunniatu?

Forse si, ma .se parolle.
Sò la pura. verità ; OI,
‘ Di un pensà più a i. mostri, Eroi
Ci duemu vergugnà.
E dipòi riposu ùn tròvu,
O Morti di Ponte-Nòvu 1...
_G. P Lucciardi

RITRATTU.

u. _Vissé'sobrio, vi gilante, apéroso.
Bella é complessa la persona, nè
curva per gli; anni, che le. concilia-
vano venerazione ma non ispegne-
vano la bellezza: la fronte alta pin-
sosa e sereñd, segno d'ampia mente

 

 

ed onesta; capelli lunghi, sppracci-i

glia folte, e nell’ aggrottarsi terribi-
li; occhio. ceruleò,

fino in vecchiaja; sguardo intenso,

. Severo ‘0° soave come. volesse: la
forma e l'atto delle labbra indici di

bontà e di fermezza. Colore chiarò
e vermiglio; pace nel viso e modes-

‘tia, e sincera risolutezza, capace di

maschi risentimenti. Voce sonora,
piacenté; pronunzia posata, scolpita,

‘ trémula nello sdegno. Dignitose le

manière e cortesi, il gesto rado, ce-
lere il pàsso e franco. Vestiva abito
largo, decente non pomposò, di co-
lor verde con oro. Cavalcatore non

‘destro: poco sedeva: ammesso talu-

al pensiero.

no a colloquio, passeggiava seco

senza parola, per dare e aver tempo
Nel. parlare brevità

pronta,:ed. affabile, non - soverchia-
tricè, come del Buonaparté: dire
preciso, fine, talvolta eloquente;
semplice sempre. Nel piglio sicuro

.e impérioso, autorità da chetare le

querele ed imporre silenzio. Umo-
re piacevole; .frizzi ingegnosi, ma

non prurigine di falezie: e diceva

che il riso nelle cose politiche . de-
nota sciocchezza. Sorrideva, anzi
che ridere, un sorriso arguto e l'a-
vrei voluto ‘vedere nell’atto ch’eles-
se .le parole dell'arcade Marat, il
quale chiamò lui, dico il Paoli,
homme exiravagant èt sanguindi-
re. L'ingegno. desto, ed ornato, sé
disadorno lo stile. Sapeva passi d’an-
tichi a mente: sapèva di storia, e

T'inglese;leggeva il Pope, elo Swift.

E la sua libreria, per la scelta, era la
lode dell'uomo. A scrivere. gli si
rompeva la testa; déttava, e non
molto. «Io sento, solea dire, non
ragiono » : ma sentendo, ragionava
sulla provvidenza di Dio, e sulla
lingua de’bruti. Discorreva su vari

soggetti, franco e fondato. E'non.

sapeva mai il dì del mese; ma il po-
polo tenevano ch'egli antisapesse il
futuro.

Sentì l'ammirazione, la. gratitudi-

ne, l'amicizia. Patriota, parente com-

pare, non gli erano nomi vani. Le
parole amorevoli nelle sue lettere

son parche, e per questo efficaci,
sebben trite dall'uso..

Tomaseo.

(Lettere di de’ Paoli — Proemio —
Firenze 1846 )

guerriero, acuto :

 

    
  
    

Vita di Pasquale de’ Paoli

 

DT

Fr

Nasci Pasquale de Paoli in 1725
a la Strétta di Merusaglia di Rus-
tiou. U babbu di Pasquale, Ghia-
cintu, era statu a ucapu di a grand'in-
surrezzione corsa ma, dòpu a disfat-
ta d'i Corsi da Maillebois, si rittirò
in Napuli, cu i so dui figliòli Cle-
mente e Pasquale. Fù in sa città,
inn'u i loghi stessi chi bidenu u
splendore d'u geniu latinu, chi stu-
diò u giovanu Pasquale.

A l'epuca ch'ellu studiava, cu-
minciavanu.a sperghiesi, e famose

idee di Voltaire, di Rousseau e di
| Montesquieu, idee chi passate in u

so cerbellu cirnese, pérseiu tutt'u

sò velenu, e conservonu tutt'a so
{ bella significazione.

x
* * | |
Elettu ginarale di u regnu di Cor-
sica, Paoli lasciò Napuli per béne
in Corsica duv’ ellu sbercò u 29
Aprile 1755-
A so amministrazione fù maravi-

lione, «'avait réussi à faire renaître
ali milieu dè la Méditerrannée- les

beaux .jours de Sparte et d'Athè-

nès. » A* Corsica smaravigliò tutta

l'Auropa. În ‘un isula cusì chiuca,

si videnu in 'opara tutte l'istizioni
d'un regnu ideale : istituzione chi

mai avanti s'eranu ‘viste altrò. Cu-

nobenu i. Corsi, allòra, ghiustizia,
struzione, pace e prosperità, cose chi
l'eranu sempre state tolte.

* A

Creò Paoli un Università in Cor-

gliosa. Paôli, cum'ellu dicia Napu-.

4

ti; centru di l’Isula. À u capu di a'

quale messel'òmi più sommi di l'epu-

ca, e pe a quale avia fattu fà un
pianu minuzioôsu di studj, e d'à ma-

nera d'insignà. U scopu di st'Uni-

versità era di dà a la valurosa e

studiosa giuventù corsa una dire-

zione patriottica.
«Incuraggì - l'agricultura,
strade,

: fece fà
fundò l'Isulà Rossa, creò

unà' muneta naziunale, fundò una

stamperia e un ghiurnale ; stabilì

un mulinu a polvara e una fabrica

d'erme.
AU puntu di vista murale, calmò

è numicizie di e famiglie, nimicizie
chi eranu a piaga di a Corsica.

* I
do de

Ma quand'ellu si sfurzava di dà a

la so nazione e stituzioni chi servì-
nù. di mudellu a l'Auropa fu susci--
tata un'altra guerra.

Umiliati di a so disfatta i Genuvesi

si vultonu versu a Francia e cherse-

nu u so aiutu: A Francia occupò
u furtezze di San Fiurenzu, Calvi e
Aisicciu e, pocu dòpu, cumprò a a
republica ligure i so dritti sopr'a

Corsica.

A l’annunciò di tale nutizia; Paoli
cunvucò una cunsulta generale
chi dicchiarò, ch'i Corsi, un si las-
cèrebbenu bende cum’una banda
di pecure ; tutti patriotti risposenu a
libertà o a morte! .

| Æ |
er

U marchese di Chauvelin avia,
appena iuntu, dicchiaratu . ribellu
tuttu Corsu ch'un si serebbe sottu-
mèssu ala Francia.

A guerra cuminciò, dòpu a sut-

tumissione di u Capi-Corsu, Chau-
velin assaltò in listessu tempu Neb-
biu e Marana.

I Corsi, chi eranu in Loreto, si
lamponu nantu i Francesi, e i spaz-
zonu d'a Casinca. I patriotti, sott'a
u cummandu di Clemente Paoli, i
perseguitonu fin'a Bastia puglien-
duli prigiuneri e cannoni.

In Nebbiu u nimicu fù cacciatu
d'Oletta, è i nostri s'impadiuninu
di San Fiurenzu, Patrimoniu e Bar-
baghiu

.Pasquale Paoli dede ordini a u
fratelle Clemente d’attacà subitu,

per cuntene u generale chi occupava

a strada di Nebbiu.

I Francesi, chi tinianu a Borgu,
attacconu tre bolte, ma funu rispinti.
In ne piezze, in ne cherrughj, e in

 

ne case, a lotta fù crudele : i batta-
glioni di Chauvelin funu rotti e pol-
verizzati da e milizié corse. Ste mi-
lizie; duve c'eranu ancu preti è
donne. funu eroiche. Mille e ottu
centu francese, tra morti. e feriti,
ristonu nant'u campu di Battaglia.

A guerniggione. di Borgu cuman-
datu da de Ludres, Ssi rese, lasciendu
a i Corsi, sette cente òmi e binti
cannonni ; a vittòria fù cumpletta,
Paoli ne a l'onore eternu !

I Corsi vincitori pruposenu a pa-
ce a Choiseul. Per risposta, u mi-
nisiru di Francia, "mandò un'altru
generale, u Conte de Vaux, cun

nòve truppe. |

Tandu, :Paoli chiamò a l'ermi,
tutt'i l'òmi. di sedeci a sessant'anni
per salvà a Patria.

Paoli purtò u so quartieru gene-
rale in Merusaglia. De Vaux u
seguitò ! NÒ

Tre ghiornu l' èrinate si guerdonu
senz'attaccà. De.. Vaux cuminciò

l'attaccu ma ddpu ünalotta d itre òre,-
i Francesi funu rispinti cu perdite,

Cinque volte, i Corsi i fécenu rin-
culà, ma a la fine de. Vaux pigliò
Lentu e Canavaghia. i. . cc.

. L’oru di a Franciae.i. traditori
dedenu u colpu mortale a l'indipen-

i

 

 

-——_——_—È ne CS ne

za corsa. I Taliani di l'epuca. haPU
indicatu i mezzi impiegati pè a cun-
quista d'a Corsica, cu su disticu

famosu.

Gallia vicisli ; profuso turpiter auro.

Armis pauca, dolo plurima jure nihil.
chi traduce bè i fatti.

De Vaux avia accampatu annan-
tu e Custere cu d'Arcambal in Os-
triconi e Marbceuf prontu a lampassi
in Casinca.

U quertieru generale di Paoli era
in Rustinu, Clemente Paoli cupria

abocca di Sant'Antone e i paesi di

Bisinchi e Pastoreccia, Gaffori era
n Ponte Leccia.

' L'ottu maghiu, i patriotti impazien-
ti di cuminciàa battaglia, collanu fi-
n'a Lentu, in duv'eranu i Francesi,
ma de Vaux, li si mette appressu.
L'ala dritta d'i Francesi, stabilita in
Canavaghia,
patriotti si voltanu, .ma un pònu
rissite a la mitraglia pinzuta. Ingu-
tupati fra dui fochi, i patriotti falo-

nu fin'a Pontenòvu per francà. u

fiume. Ma nant'u u ponte, c'eranu
i Prussiani. chi sirvianu sott'a Paoli
cu i miliziani corsi, chi per malin-
tesa, o per furzà quelli chi fughianu
a tene fermu, tironu sopr'a elli. Mal-

gradu u culunelli Gentili, "u disor-

dine fù spavintosu.
Da Rescamone Paoli bidé Golu,

TÒssu di sangue d'i martiri, e a mor:
te di l'indipendanza, ch'ell'avia vul-
sutu dà a la Corsica. |

sE Pasquale de’ Paoli
_ (stampa populare)

A cunquista d'u nostru paëse fù
da su iornu éumpita
Paoli partì da Corsica u 12 iugnu,

i769. Quand'ellu sbercò in Livornu,

cunnobbe: tutt'a simpatia. ehi «un.
pòpulu italianu ' avia pe i so frattelli

corsi. Curfia u, pòpulu « quasi fre-

netico, .or quà, or là per dove,
dovea passare, nonmai saziandosi
di vederlo,- denendo acclamato da

i più sensibili, éd ammirato da i

più ri iflessivi, e fi inalmente da altri
compianto per lasua poca furtuna,
in quest ulmi incontri, avendo da-
to bastantemente a cunoscere le
di lui operazioni, quanto ‘aveo
saputo adoprarsi, der rendere
libera e culta una naziane stata
per l'addietro serva e ignorante.»

D'alfronde, un Sòlu a folla li rese
st'onòri ma ancu i scrivani italianii

più grandi di l'epuca : Lorenzu -Pi-

gnotti cunsacrò a l'« invitu eroe »
una magnifica poesia : Vittoriu Al-
fieri dedicò aux ‘prugandor ma-

gnanimo dei Corsi. .» a so trage-

dia Timoleone.

Dòpu vint'anni d'esiliu, quandu
fu permessu a tutt'i patriotti chi
avianu lasciatu Cirnu dòpu a vit-
tòria francese di rientrà in li so
rughioni, Paoli partì da Londra in-
duv'ellu s'era ritiratu e si rese in
Pariggi. Quallà fù _ presentatu ~a
Luigi sedeci chi li dede u titulu
di Tenente generale, cu u cummandu
militare di Corsica.

 

Ma u iornu u più caru à u Padre
di à Patria fù u iornu ch'ellu sber-
cò in Macinaju di Capi- Corsu. Tan-
dù si messe in ghinochie e bagiò a
terra cirnese tant' amata.

*
* *

Guvernò allòra a Corsica, segon-

du legge francese, ma su guvernu

fù cortu, perchè subitu bensénu i
flagellu di Revoluziône sanguinaria.
Fu ciochi l'alluntanò da i principj

revuluziunarj. Preferì dà à Corsica

a l'Inghliterra chi a guvernò dui
anni. |

Dürente a duminazione Inglese,
Paoli avia duvutu turnà un altra
volta in esiliu. S era difinitivamente
ritiratu in Londra in duv'ellu . morse
u cinque feraghiu. 1807.

Mattei TORRE.

Pochi sono i reggitori delle na-
zioni, i quali abbiano lasciato di sè
nome più venerato. e più sicura-
mente imitabili esempi, che Pasqua:
le de Paoli; il qual diede concordia
a una gente divisa, a una rivoluzio-
ne diede forma di sapiente gover-
no, ad un'isola angusta e povera

diede splendide luogo nella storia
del mondo.

Tomaseo.

si move anch'ella. I

.la-libertà ancorchè mi. vedessi sotto

 

Lettera a Cocchi

 

7 Xmbre 1768.

Mai dunque cesseranno le diffidenzg)
Credono che possa aver mano per sp,
toscrivere il contratto della servitù del.
la mia padria ? Mi credono cosi Poca
attaccato ed impegnato a sostener quel.
la forma di governo che è quasi tutta
mia opera ? Mi credono così poco sen.
sibile all’atroce ingiuria, fattami, o che
sia così imbecille di mai confidare nelle
promesse della Corte di Francia 2.
Ne'miei scritti, assicurate pure che non". :
parlo il linguaggio del cuore, ma quello ‘ :
che conviene alla povera padria, alla
quale convienne che io temporeggi.
A me riesce di vieppiù animare il po-
polo, facendogli vedere che, nôn:ostan.
te la sincerità delle mie intenzioni per
la pace. li Fraricesi sono sempre ; duri,
perchè ci voglionò come pecofe. Arri.

Isola Rossa, u

vai al punto che quasi non mi restava.

più che mio fratello, e non cedei -
cederò ora che traluce quale he speran,
za ? Ah, mi credano più onesto o più
'ambizioso ! Mi. credono d’intelligenza’”
con i Francesi, rel ‘tempo. che. questi:
non lasciano mezzo per far privare di

vita me e mio fratello ; s'insospettisco-

no perchè tratto bene i prigionieri: ne
ho le mie ragioni, e dovrebbero essere
informati del mio modo di pènsare:
nori sarò mai itumano perrappresaglia,.

Fra. questi. prigionieri ci ho degli amici
che ai par de’ zelanti Còrsi detestano. .

questa guerra. Quando sarete..qui. col
vostro abito di marinaro, resterete per- .-.
suaso che io mi regolo bene nella cir:.

costanza. Il maggior timore. sapete .

quale è : se i Francesi oonoscono che. --

l'Inghilterra voglia prender parte, essi

| non mancheranno subito di far pañt ©
larghi, ed asserire di trattar sull’antico .
_piede, a voi noto. Se io rifiuto, li lor

partigiani ingrossano il partito : : i buo-.
ni, se non vedono scoperta e dichîaratà |

PInghilterra, dirannô sempre : ma:cosa .

volete aspettare? ci offrono i Presidi, |

ci vogliono riconoscere. liberi e idipen-

denti, e non volete accettare ? ? Avrei bel
dire allora i i Francesi vi ingannano; e

T vi mancheranno come per il ‘passato 3.
rifiutiamo l'offerta, prendiamo a forzà.
_ questi Presidj : si riderebbero di me, e.
mi direbbero: cosa pérdete a trattare

l’accomodamento su. tal piede ? Biso-
gnerebbe che io fingessi di creder di -
buona fede i ‘Francesi, e destramente .
mantener il popolo fino a fargli scopri-
re l'àstuzia è malafede del nemico. Se.

io avessi rifiutato ‘assolutamento l’ar:

mestizio propostomi ; 3 Pavrei sbagliata:
presso. il popolo } ma sè osserverete-
bene la mia risposta, la troverete equi.

valente ad un rifiuto. Pare a voi chei*
Francesi volessero abbandonare i posti *
chge ànno. e farsi bloccare ne’ Presidj ?'-
Eppure questa mia risposta, inorpella=
to con termini apparentamente mode-.
rati, è stata graditissima al ‘popolo :*
ognun conosce, meglio. d'ogni. altrô il
suo paese. Se però, in tempo delle prò-.
posizioni che potessero fare i Francési,
l'Inghilterrà si fossé dichiaratà, ‘ allora
sì che sarei inteso, ed: il popolo per
mano de’Francesi :rifiuterébbe ancora
il Paradiso ; oh quanto ognuno sarebbe
invogliato di vendicarsi é del disprezzo
che di noi dnno mostrato ‘e della SU
perchieria fattaci! Non mi conviene or2
prender tono alto ; abbastanza dicono :

| al popolo che éi-sostieneuna guerra. ché:
‘non ha altro oggetto che la mia ambi
zione privata. Questi sono i discorsi:di.
Zerbi, di Buttafoco, Marengo e Perés;

Boccheciampe ed Alessandrini. Mà se
una vôlta potessi dire: abbiamo una -
Potenza che ci protegge; e. che vedesse
ro una qualche squadra in questi mari,il

_popolo non sentirebbe che a me, che mi

fa l'onore di credermi zelante della
sua libertà e del suo’ bene. Ho
detto al Padre Maestro che faccia da
giornale ; io non ho tempo. Sappiate
che dormo vestito da che sono princi-
piate le ostilità per aver comodô di
alzarmi la notte à. scrivere; altrimenti
il giorno è poco, In' una burrasca comé
questa, devo aver l'occhiô sopra tatto
ed accorrere a tutto.:Noi non siamo j
Greci, ma il Re di Francia è potente
quanto il Re di Persia, ed usa la forza
e l'arte per vincerci. Non trovate siP*

| le il ritratto dell’Inglese, ma voi dovete

sapere che io erà allora e sono ancor?
molto cambiato. Sarebbe un bel colp?
se d’improviso uscisse il corsaro che
segnate ; farebbe un tesoro. Fili

assicurandoyi che, se Dio non mi ca

bia il cervello, i miei amici non si artO*

siranno di me, e sostenerò. la causa la

“mannaia. Se la machina mi ‘ negher?
coraggio comune a tanti granatief
mie massime mi conserveranno dU
che distingue gli onesti uomini de” 19”
li-parla Qrazio: Justum et tenace

P. de. Paoli

 
