     

ES

 

_ Sicondu Centennariu di Pasquale de Paoli 5 Aprile 1725-1923

 

BABBU DI A PATRIA

___—_—c —— =" 0®- - _

Chi bellu Nome! -
Stu. Nome d'oru u Pòpulu
còrsu — pòpulu liberu, unitu

e cungregatu — in segnu d'al-

ta ricuniscenza; l'ha datu a'un
C'òrsu... |

_— Stu Còrsu è u più grande
‘di i veri Còrsi!

U “più grande 1 un fù, nè
"Sambucucciu di Alandu, nè
Sampieru di Bastelica, nè

marcu N apulione . !I Nò ! man-.
"cu Napulione !..Perchì quellu,

"natu Còrsu fù un Cesare fran-
cese rinegätore di FIdea còrsà,

4 primu lume di i. so vint'an-

' - ni.

 

U più gràndè di: i nostri è
ue Paoli, # figliòlu d'un
Paisanu di Castagniccia, na-
tu, ingrendatu, fi fiuritu e sfi u

| ritu e interratu in terra cèr-
sa.

Paoli | è l'Ala di a nostra

| _Sterpa,. TY Ala gloriosa chi sul-
leva all'aria Panima d'un pò-|

pulu eroicu pregna di virtù
rumana.

C'una palla. rossa, u distinu
ladru li truncò u volu. |

D'un. colpu di falcione u

_— Furzutu diccennullò e speran- |

ze pronte à spigà:
Ma fin ch'èllu c'è fiatu ritre-
ghi ianu Paire di esacre speran-

Ze.

‘te cantavanu, cu l'acelli, nan-
"tu: i: pulloni- chì adombranu
"Merusaglia. À quellu cantu
spuntò un fiore, u figiòlu di Ia-

U cinque d aprile 1725, V’au-

-Fieri diu nostru passatu,as-
cullemu à voce parlante di u
so epitafiu:

I1- padre dellà Patria è qui sepolto u
© La dove nacque ei giace ©

* 1] pio voto di Cirno è sciolto

* Requiescat in pace.

Prete Carlotti.

ves

 

 

(4) Tomasèo.

(2) Iscrizzione sopra a cascia, posta da-1'In-
glesi a Londra. «- Pascal de Paoli Corsorum
olim supremus dux e. moderator; natus die V
aprilis 1723, vita functus Londonii, V februa-
ru anno Dni 4807: . Requiescat in pàce».

- cintu chi. duvìa dà- «a l'Isula | VA

_ Piccula e corcia una piazzà

_ Ho. mù à Stòria di u

| .. Mondu ».(I),

O Corsi, guar a noi, sino ci

_scurdému di féé itiggià Vanni- |

"versarii di i nostri Mai , p

e Pueti, Anfarti, fratelli |
Chi vergoògna sulenne per HO,

sie nostre labbre stanu chiuse

e mute davanti si. veculu di .u.

_ Duce supremu; :Corsorum su-
avu dux, dice u latinu :

Aiò! figliòli.. di a listessa
Mamma, -andému ‘în pelegri-
naggi iu in Merusaglia, a quel-
“Ja; Tasa antica, demu un pins |.

"Seru,?.. Un bagiu. a «quel le petre)

: Chi, duie cent'anni: fà, palpi-|.

“font. _ quanidu, nàscì Pàsquale | !
"E -biensenu, quandu. u: tonu

i M Jampo: a terrà sfracassatu.

ha drentu sa scrizione :

 

CL.

PASQUALE

 

 

DE' PAOLI

Ritrattu fattu da u pittore inglese Cosway versu 17 7 5.

De' Paoli eu Pueta

_ Quandi u pueta corsu pic- |
chiò a la porta di u paradi-
su, Pasquale de' Paoli, u bab-
bu dia nostra patria, li sba-
Jlangò l’intrata-re pò li disse:

Qui si canta ogni sera *« Eternu cantu »
Par prighera si dice « A Muntagnòla, »
Ma conta : è bera chi fra guai è piantu,

Cirnea si trov'abbandunata. è sòla ?

Cumu stà Corti ? e Bastià ?ed Ajacciu ?

Allòra u pueta, stancu. d'a-
vè cantatu. nù Vanu, aprì a so
brisacca. e. cacciò i scritti di1

| patriotti. : :

 

- (In 1839, in virtù d'un testamentu di a -Baronessa Maria Hasfield. veduva di u pittore, 1
quadru fù mandatu a' Galleria degli Ufisi a Firenze a tempu a una scatulà di petre priziose: chi

e L’Ellettore di Sassonia. Fredericu Augustu III, mandò sta scatula per

segnu d'amicizia a u generale Pasquale de' Paoli -nell'annu 1774 e fu da questu rigalata a

| Maria Cosway -a Londra in 1789 ».

_

!

È bera, à Patria è divintata un stracciu? [

|

|faratu una malatia chi vene

I ratu;

~

timata, u pélu li luce.

li corsi : Pincu, U Strampala-

a

timonti, Minicale, Nottini, Oli-

Lucciardi, e Maistrale, e pò
tant'altri.

_ De! Paoli basgiava a tutti
e di tutti era cuntentu e fieru,
ma vulia sénte e nutizie, tut-
te enutizie corse.

Allòra u pueta li cuntò : -

i A Patria un esiste gua-

a chjuca ; ;, a nostra lingua è
tutta. piéna di pruni. è d'arbac-
cia frustera ; in più li s'è af-

da mare inlà.
U castagnu è distruttu è ma-
cillatù e vindutu.par apisentu.

pu a tutti.

I paesi si spopuleghianu; a
chi scappa a purtà u zanu mi-

l'umbasti di l'impiegu...

: U pilone è persu; a mòda ha
vultatu u ciarbellu a è donne.

E raccolte sò bundante di la-
maghioni e di prunalbelli; u.
pane di l'ôrzu, è mortu..e. sutta-
i mulini,
guardanu. Ur celu e piegneriu..

di carta bullatà : quessi cresce-

‘{nucumea rimigna.

E strade ei stradoni : SI face-.

{nu, ma.a le cuülunie:.

- A Francia tene caru u sco- | .
tia corsu, Pisula; di noialtri |
sine passa. |

A roba cumprata è distinata
a esse vinduta. Vinduti o riga-
lati saremu 1 da. dumane a a dòpu-
dumane... - |
À nôstra i padi'ona: has morte

[ apressii; i topi s'hanu quasi

ruzzicatu a bandera corsa. . -
face un-acconciu!

pueta: a sumente è posta e a
stella luce ! ! |

Maistrale.

 

1

senza tettu, |

A prima fu «A Muvra »]
chi cu e so corne ha datul
da corte. a tanti bastardi, a ve-,
ta chi sona u cornu di a:Li-1
bertà ; da tantu ch'ell'è. bias- |

E pò li fece vede l’apostu- |
tu, Märtinu Appinzapalu, d’Al-{

Vieri, Angeli, Paoli di Tagliu, |

[si più; a majò s'ha magnatu [.

A castagna face a pena in cor x
A scòla di a Liberta, di PIn- :

dipindenza è saîrata; tempu è
. | ditròva sumirina e di rinchini.

[litare, a chi corre a .mettesil

-' Bônarriatàa è di parcittori e Di

: Avà si vede a volpe annan-|
(t'a i chjrasgi. Ma'ùunu sconciu

U ritrattu di a Patria è. pes-
| simu. Ma curaggiu, gridò u

Un Pelegrinaggiu _
_. a Merusaglia.
di G. P. Lucciardi

A

 

Mesi scorsi; in Merusaglia,
 Ghiuntu perà occasione,

A la casa di de Paoli,
Cun rispettu. e divuzione,
Pér duvere e per omaggiu,
Ci andéti in pelegrinaggiu.

Appena frañcatu a ziglia
Mi sente cummòve u core,
Pensendu che mi truvava
In casa di u fundatore

Di sta Patria tanta amata,
E sempre più venerata.

Vidi quelle sale biòte
Chi mi fecenu pietà;
E micca, o pochi ricordi
Cari, ci pobbi truvà.
_ Da u dulore ché ne sentu
U miò core sbruccia in pientu.

Dòpu avè scrittu a u registru
Sò passatu a la cappella,
_ Duv'è un bustu di dè Paoli:
Culà, nant una chiappélla,
_In dinôcchie mi lampai,
E pienghiendu li parlai :

"«Vurrebbe 'sapè. da voi,

Paoli, cosa pensate

Di a cundotta di li Corsi
Versu le côse passate.
Püderanu esse accusati <

Cùn voi d'esse trôppu ingrati ? ?

-. Vecu che li scappa u pientu.
E, colmu d’euzione,

Face, trinnighendu u capu,
-Gesti di-Cumpassione.
S'asciuvà, si spoîga, è dice,

SÈ Ma cun'eria assai felice :

«Un crédu ch'abbia da fà.
C'unà persona impurtuna.
N emeénu. c'un temerariu,
Chi, sénza ragiône àlcuna,

| Tròvi gustu a discitammi
Nunda che per annuiammi.

«Di li Corsi ùn mi ne lagnu ;
Mancu di a so indifferenza,

Chi nun ghiè, n'aghiu le pròve,
Che un poëu di négligenza :

| Dunque un ponu ésse chè amati,
~E da mè sempre stimati.

« Tenenu a'lù so paese, ;
Ghiè la cosa principale ;

D'i so antichi ne so fieri,

E pertuttu in generale,

E nostre glorie. passate :

SÒ da ognunu venerate.

« Schiavi di la so parolla,
All'amici assai fidati,

Sò li Corsi tutti apparu *
Ben'visti e cunsiderati..
Ciocchi più li face onore,

LH Certu, e d'esse mi di core.

< U li tròvu più che un difettu
Chi cuncerna u so parlatu:
L'ignurenti e li struiti

A và l'hanu abandunatu ;

E un si parlà in stu paese,

Più ne corsu ne francese.

 
