Colpu d'occhiu sopra l'annata 1924
In puntu d'intarrà l'annata chi si ne
và duv'elle vanu e cose di stu mondu,
demu un colpu d'oochiu sopra i dodeci
mesi scorsi e titinimune qualchi fattu.
Quand'ellu nascì l'annu 24, a Francia,
guidata da Poincaré e Millerand, s'avanzava a mez'a e nazione cu u piumacciulu di a vittoria in capu ; daretu 
ad'ella, u Carru di u Statu si muvia
pianu pianu e purtava une muntina di 
sacchi.
Annant'a un c'era a tighetta :
Buggettu 32 miliarde ! Annantu a
une duzina c'era scrittu : Debite : Cintinare di miliarde ! E questi eranu 
tutti sacchi biòti.
Ogni Dipartementu di a Francia era
figuratu da un sacchettu chi stava a
bocca abbartu. Quellu di a Corsica
staccatu da quell'altri un pudia liaglia
larga e bianca cu ste dolce parolle :
Prumesse ! Pensu a te !
Infrattantu un ghiallu magru e pinnacciutu da in punta a un campanile
scanterizava all'aria : Càccàraccà, Càccaraccà ! (Vita cara, vita cara).
Ghiennaghiu
Allòra, in cor si iennaghiu, A Muvra scese da l'alture, e in punta di e
se corne inturcchiate, cun garbu d'aligria, uffrì a tutti i paisani, un bellu
rigalu, un libru cu stu titulu :
Rise e Cante, Canzone di Maistrale !
A Corsica sana si principiò in d'u gruttellu duve A Muvra vindia cinque
franchi, quellu librone, e tutti ne volzenu avè unu, o intreiu, o in pezzi ! E Canzone di Maistrale chi dumane valaranu cinquanta maranghini, sò diventate
rare cume i campanili ! Sebbiatu a chi
l'ha compre ! Sebbiatu a chi e cunserva
preziosamente cume u vinu bònu, in
buttiglie laccate.
Quelli chi un pobbenu ralegrassi
cu e Canzone maestralesche, truvedenu una ricca cunsulazione cumprendu l'Almanaccu di A Muvra, pienu di perle, di spiritu, di cose nustrale
e ancu di staffilate. Tempu ch'ellu
surtì, l'Almanaccu ben vistutu  da u Gran
sartore nostru Petru Rocca, l'Almanaccu pampanutu e mastacciutu, un
n'abbe lume ! Eiu n'avia unu, i ladri
u mi s'hanu arribatu in casa sette volte. E sette volte per ricuverallumi,
li aghiu stimpatu appressu a iustizia e
u guardia-campestra !
Ghiennaghiu passò lampendu i so
rigali : aqua e neve, segnu di bon
annata d'alive e di castagne.
L'alimeie si vindinu care, sinu sei
franchi u cantaru. E cu l'alimeie intronu pe i nostri loghi dui o trè milioni.
Ma u latte cullò cume s'ell'era a u fogu, segnu ch'ell'era più sauritu e chi
i nostri rinvindaròli un ci mittianu ca
poga aqua.
Ferraghiu
Ferraghiu affacò cun carcu di Discorsi fatti a a Camera e une poghe di
Cunferenze fatte a Londra, a Bruxelles, a Pariggi. Poincaré dicia ma l'Inglesi, rispundianu : « Si vò cuntinuate
d'avanzà ind'a Ruhr, noi sbarcheremu a Calais ! E l'America gridava :
Ma se debite di guerra, quandu e mi
pagate ? A Francia facìa arecchia di
mercante... Allòra li sciacconu un culpettu ! U cambiu di u francu falò e
falò...
Allòra, per cunsulà u pastore corsu
e a pastora affaccindata, Petru Rocca
li mandò una Pignatta, in, corsucumedia scritta in viculese chi raconta 
cum'ellu face l'avarone Magadoru per
cunservà u so tesoru e un dà mica dota a so figliòla. E Martinu Appinzapalu fece sorte u so Barbabianca
l'Antigone, puemu in versi, chi conta e maraviglie accadute a i tempi di
i tempi quand'ella cascò a manna per
tecchià l'animali, a l'alte muntagne
di Monte d'Oru, quandu i primi abitanti di a Corsica si battianu di contru a i buvoli e a l'orsi, quandu u 
melu facia e mele a nòve vatri !!!
Tutti i Corsi chi sanu leghie u corsu
cumpredenu stu librettu a bon marcatu, stampatu in grossi e belli caratteri, e si camponu une stundata !
Marzu
Marzu catarzu, a e sette barrette,
dede subitu imbenimentu a i puliticanci, chi l'òra di cambià casacca s'abbicinava, perchi l'elezzione di di Diputati
eranu annunziate di maghiu. Allòra,
ogni puliticanciu si dede rumenu.
Quelli di u Bloccu naziunale dissenu
a Poincaré : « Fate corre u danaru chi
ci ne vòle, semu tutti manitufunati.
Poincaré rispose : « Per vince, bastanu
i miò discorsi. E i mandò a pasce
ognunu ind'u so rughione eletturale.
Intantu quell'altri guidati da Herriot
buscavanu i milioni e facianu e so
campagnate primataccie tucchendu a
manu a l'ultimu circataghiu.
In Corsica i nostri raprisintati chi
un sò nè bianchi nè neri volenu i favori di u Guvernu spartilasagne, si spiccionu di risponde a e lettere di dumande d'impiegu, numerose ! E per relevà
a Corsica fecenu vutà cinque o sei milioni pè u camin di ferru GhisunacciaSulinzara chi puru puru fù intazzatu.
Aprile
Aprile gentile fece spuntà l'arba pe
e bestie e saltà e pescie d'argentu ind'i fiumi. U guvernu per impedì chi u
francu un diventassi una baiocca si feimprestà un sò quantu milioni, a
l'ottu per centu, a un gran miliardariu
meriganu, Morgan.
E pòi, Poincaré si piglia carta-bianca per pruclamà i Decreti-legge e creà
imposizione nòve, e cresce l'antiche
cuntribuzione.
Sto sonu di campana un piacì a tanti.
Inttantu, durente chi i pertiti s'abbocanu ind'a campagna eletturale A
Muvra, face esce i Pesci fritti di Filippu Tristani. E ne piglia a chi ne vòle, fritti e arrustiti.
Maghiu
Maghiu longu, longu, affaca tinendu in manu u risultatu di a Consulta eletturale di l'ondici maghiu. U Bloccu naziunale è in pianu :
u Bloccu di sinistra è padrone di u Putere. Trenta-dui sidioni di diputati battenu in mannu a i cumunisti. Allòra,
Poincaré si varca subitu da e sponde
di u Guvernu, Herriot si piglia a so
piazza calda e Millerand saluta i vincitori e si ritira ! E un altru Presidente,
Doumergue, cingne a sciarpa.
A Corsica ha vutatu e ha rimandatu
quasi i listessi porta-parolla. Pietri
rimpiazza a Gavini. E Moro-Giafferi
piglia d'altu divintendu sottu-ministru
di l'arte e mistieri. E prumesse sò
state fatte; una volta di più, sulenne
e sincere; si deve assanisce a Costa
Orientale, tumbà frebba e zinzale, fà
luce l'eletricità, in ogni tafone di casa, si deve fà u stradone Corti-Cerbioni
e incurragì a cultura... di l'impiegu !
a sòla chi cuntinui di fà fiorì.
Intantu, u nostru amicu Torre-Cirnensi face sorte dui libretti per diverte e per insignà qualcosa : l'Ornitomachia, di un poeta di talentu Torenti Cervone e Pasquale Paoli, padre
di a Patria, st'ultimu scrittu in lingua
corsa dolce e schietta. Tutti Corsi
chi un volenu scurdassi di i so antighi,
accatanu e leghienu.
Ghiungnu
Une siccina tremenda parte da Maghiu e salta a collu a Ghiugnu calurosu chi brugia vigne e fenu. A Francia s'abocca in duie Cunferenze, quella di Ginevra, duva tette e nazione 
ghiuranu di vive in santa pace e per
ogni lita di ricorre a l'Arbitragiu, a u
lòcu di fassi ragione a colpi di canone !
Belle prumesse chi saranu tinute, quandu u mondu sarà astutu.
L'altra cunferenza si tene a Londra.
Herriot riceve bòne parolle da i nostri debitori e dà ordine di sbagantà
la Ruhr.
A Corsica è occupata a l'affare di
l'elezzione d'un senatore per rimpiazeà Coty, invalidatu u sentau. A lotta fù
corta e ardente tra Casabianca e Giordan chi surtì... vincitore ?... Cusì a
Corsica è sicura d'esse ascultata
avendu dui senatori, Doumer e Giordan chi sanu parlè francese in corsu.
Per mustrà ch'ell'è amicu di u prugressu e di l'innovamenti, u giò Funtenu, padrone di Trinnichellu, decide
di creà un trenu rapidu Aiucciu-Bastia chi deve fè cuncurrenza a l'ottomobili. Fenduci stu faore, si ritorna a
deci anni fà e cusì si verifica a parolla di Salamone : niente di n`ovu sott'u sole, per noi !
Allòra per cunsulà l'anima còrsa
Martinu Appinzapalu face sorte u so
libru, Raconti e fole, chi si ne parla e
si ne parlarà, longu tempu, in Corsica
e in Pancheraccia ! E per quelli chi un
sanu abbastanza a lingua corsa, eccu
u so Lessicu còrsu chi spiega mille
temrini in tre lingue e insegna e prime
regule di a Grammatica cirnese.
Lugliu
Lugliu, vistutu di siccina e di vita
più cara, matura e spighe di u granu,
fòra di Corsica, e in Corsica matura
l'òvi di e zinzale e zarabicchi, rè di a
costa orientale. Sbarcanu i vastimenti
carchi di culuniali magro e gialli chi
voltanu quì per inculurissi i merli.
l'Aiaccini e i Bastiacci collanu a i
freschi di l'alta muntagna, cu i pastori
chi danu u latte quasi di rigalu per
incurraggì e villegiature.
Sorte u libru di Lisandru Petrignani, a cura di u nòstru Sambucucciu
di Casinca : A Pila Rapìta.
Aostu-Sittembre
U mondu viaghia cume sempre.
I pueti corsi facenu in Vizzavona a
so prima merendella.
Uttobre-Nuembre
Piòve a l'intrata uttroe e imbragia
u terrenu seccu impatinatu da tamant'istate. A camera di i Deputati vòta
l'annistia, si face trattati cu l'Alemagna, amicizia cu a Russia. Si face un
imprestu di centu milioni di dollari a
l'America.
A Muvra stampa e belle puesie di
Marcu Angeli, Malincunie. Pariscenu, a Nizza, Frutti d'imbernu di u prufessore Antone Bonifacio.
Dicembre
Neve e acqui-fraghi a e muntagne.
U Carru di u Statu, cuntinua di viaghià cu i so sacchi di Capu d'annu.
Quelli sacchitucciu di a Corsica stà
sempre aspittendu, a bocca abbarta, chi
e prumesse torninu fatti.
E tirati l'usciu !
Ma, prima di chiude, agguarda chi
A Muvra pensa a tè, ò Corsu, e t'offre
ciò chi nimu un ti pò dà, dui rigali
sauriti cume e parsiche secche : Cose
andate, tesoru di Iuvan Petru Lucciardi, u gran pueta di u Nebbiu, e l'Almanaccu di 1925, chi tutti volenu leghie e 
rileghie...
A vedeci, a custannu chi vene !
Martinu Appinzapalu.
I Gran Corsi
Pozzo di Borgo
(1764-1842)
Carlu Andria Pozzo di Borgo è natu l'ottu marzu 1764 in Alata, vicinu
ad Aiacciu, d'un antica e nobile famiglia. Natu còrsu, ai tempi di l'Indipindenza, ricusò d'esse sugettu si un altru Statu, e morse citadinu corsu. Fece i
so studii in Vicu, i perfezziunò in Pisa duv'ellu pigliò u gradu di duttore. In
1792, fù deputatu di a Corsica in Pariggi, pòi, a u ritornu di paoli in Corsica,
ministru di u statu anglo-corsu 1794-95. Pruscrittu da Napulione e perseguitatu, gira l'Inghilterra, l'Austria, a Russia, incaricatu di missione diplomatiche impurtante da u tsar Alesandru, finalmente è numinatu ministru a pieni
puteri in Pariggi, a a' cascata di Napulione è chiamatu a u cungressu di Vienna 1,814. mòre, imbasciadore di Russia in Pariggi, u 15 marzu 1842.
pozzo di Borgo è una di e più alte e pure figure di a stòria corsa.
Una Riunione di Carbonari in Corsica
Pasquale Contri, di Santa Maria
poggio, era unu de' capi carbonari,
d'a pieve di Moriani.
L'adunanze avivanu lògu, in gran
segretu, ad Acqua Callula, ind'a
pruprietà Marchetti, cent'anni fà,
sottu Carlu X, rè di Francia.
A quell'epuca, i nostri babboni
nutrivanu pocu simpatia pè i rinnegati chi parlavanu francese !
Moriani, avanguardia di a Carbonerìa, furmava a vendita più forte
di l'isula...
Ne facivanu parte numerosi Còrsi fra i quali tutt'i malcuntenti per
amor di patria e di libertà : ufficiali,
impiegati e sottufficiali, reduci di 
l'armata napulitana, e specialmente
di quella gluriosa Legione còrsa
che si distinse tantu...
A caduta di l'Imperu l'aviva fattu
perde gradi, onori e impieghi... A
st'uòmi giovani un li restava ch'un
solu rifugiu : a carbonerìa ! Una sola
speranza : l'Italia !..
Quandu elli si rendivanu a una
baracca (ciò è una riunione) a paròla d'ordine era questa :
Di dove siete ?
Siamo di Moria !..
Quale bandiera ?
Moriani !..
Propugnatore ?
Di libertà !..
Eccu d'altronde a formula di juramentu :
« Ghjurgu d'impiegà tutt'i mumenti d'a mio vita a fà triunfà i
principii di libertà... Prumettu di
prupagà l'amore di l'uguaglianza e
difende sempre a Corsica, farla libera e forte... Ma s'eo aghiu a disgrazia di tradì i mio « buòni cugini »
cunsentu ad esse torturatu da voi
tutti !... »
Circa l'annun 1826 o 1827, dui delegati di carbonari italiani benseru in
Corsica, a Moriani. Eranu : De
Gubernatis e u conte Vitteleschi !
Un sapemu mica u veru scopu di
l'arrivu di sti dui carbonari ma forse un ghjornu qualchi documentu ci
farà cunosce a santa verità.
A l'istess' epuca (un mancanu
mai i traditori) l'autorità francesi
avendu saputu induve si facivanu
ste riunioni segrete, mandavanu
sessanta volteggiatori per arrestà
Pasquale Contri e u so fratellu,
Paulu Petru...
A casa fù accampata, ma grazia a
l'interventu di l'ufficiale superiore
Luigi Grimaldi, i fratelli Contri ebberu a buòna furtuna si scappà...
Stu Luiggi Grimaldi, uòmu di
gran valore, aviva servitu cun distinzione sottu rè Ghjuachinu Murat,
e di l'Italia serbava ricordu. Era
zìu d'u culunellu Grimaldi, mortu
sei anni fà.
Pare ch'i documenti segreti d'a
Carbonerìa di Moriani funu nascoti
ind'e fascie d'un cininu... e i fratelli
Contri, dòpu avè guardatu a macchia
durante ottu mesi, dunu prucessati a
Montpellier.
Pasquale Contri morì ne l'annu
1875 in becchissima étà, e sti ragguagli i tengu di u sgiò Cesare Augustu Agostini, natu ne u 1843, ragguagli ch'ellu raccolse d'a propria
bocca di pasquale Contri...
Ageniu Grimaldi.
Lettera da Pieghia
A Mertinu Appinzapalu
Caru Mertinu,
U mio cucinu Orsu Lione, amante di
muse e d'altre cose chi tu.-sai, m "avia
mandatu a dì, st'etima scorsa, ch' iò
falassi a dalli un colpu di manu, per
azzurà dui maghiali guasi-più grassi
che quelli chi si nettanu a tròvula di
cumare Marianna.
Dunque, marti passatu, bidendu chi
u tempu era prupiziu, mi missi in strada a lalbòre cu miò cugnatu Santu Rinieri c'ha passaru più statine in- Aleria
c'ha ch'iò un n'haghiu capelli i in cabocchia. Ghiunti a u ponte di Piedicorte
ci fermaimu un mumintellu, ghiustu: u
tempu d'empieci a bocca. A sera a l’atracchiu feci una surpresa a su mio cucinone chi mi disse subitu ch'ellu : avia
2. 2
ricevutu À Muvra > “© _ Ti diceraghiu, caru Mertinu, ch rel
P eranu cinque anti: "ch'iò .un avia
messu pedi per sti ioghi.- Prima si vidia |
ancu qualchi pezzu di suminatu, avà
un c'è più ‘ché mucchj, arbitri è ‘scopa,
appuntu $ *ellu ci pò campà una 'manatella di capre, chi loghi netti per a.
pecura un si nie vede più.
In di tempi, Aleria era à piaghia. di
molti venachesi ; oghie piglianu un "altra direzzione.:'U Tonkin e, Saigon .sò
i so loghi preferiti ; in- bece di gnardà
pecure e capre si.De .vanu a. guardà 1
cundannati,. E chi bale. di strapazzà. a
so vitaccia. in du i piani di” ' Tagnone
quandu a ‘piastra è è cusì alta ! r ‘(na chi
serà sta piastra ! serà forse mica quella
d'u poveru Malizia quandella jucavà à
riccia in piazza d'a chiesa PD
. Ma, turnému:a'i nostri è ‘imaghiali. : Sò
dui jorni chì no lavemu fattu, e so camisgie, sta séra. spèru ~ : di itastà j.san.
guinelli, in-tantu si .prepareranu i: sal:
cicci e i. ficatelli, aghiu. incaricatu ir
“casa di falli un pocu. piverosi: ; Si crede
ch'elli seranu megliu - che u saucisson
di Lione chi Polidoru. e. Patachinu pa
_gonu cusì salitu... Iu
| Stimarne aghiu fattu una 'affaécatà
u'casône Costa, aghiu varcatu'a a Tagriô-.
ea cavallu a un sumere è, ti diceraghiu,
c'aghiu vistu certé bellé- trute ! Ma cù-niea pesca è difesa in: stu'--momentu
| mi sò cuntentatu: di fichialle;: M'hanu
fattu pensà a u Strampalatu chi: dicenu
ch'ell'ha abandunatu.a pesca. di pesce
per fà quella di l'elettori da maghiu.
' mancu lische ma: :qualchi. bolta Sò cagione di fà. fermà e Tische in gola a
tanta jente, speremu ch’ cilu un Serà
mica u'casù di ù" nôstrii caru. fratellu
di Pianellu. if
. Di ritornu, caru. Mertinu,: u. trettu
muntagnòlu ; mi purtòu muscu di quellu
cusciottu muvrinu chi no manghiaimu
in San Petru,. mi Si paré. d'un avellu anpoghi 'travagli a à causa d'u’ tempu, S ‘ella
dura- diventeremu lumaghe. A sera a
beghia aghiu sempre ùn 'chiarcchiu di [
curiosi ghiunti ’ per Sérite" leghie Ri.
conti e fôle; sò statu custrettu di ripete |
Calescià 0 :Galera ‘almenua dece. volte |
eri sera. Chi nòvé mi:dai:d’u to nòvu.l
réghione ? Conti forse di falà prestu:a à
béde e to peciire. in Casinca ? Spicciati |
chi l'aria;è più timperata che quella : di
Muraccioli ! Chi dicenu i to paruchiani |
di a to partanza ? Temu chi e to muse
un sianu più rigrettate che tè stessu U
"u - - (parlendu fra noi). 5
Mi scuserài ‘Giò sò cortu "chî | scrivu
cù cumu aghiu pudutu* truvà pénnà è
calamaru; credu ch'elli: sianu: :quélli di
v poveru ‘bapone quand'ell'era : guer-.
dianu. :: : du Î U
Tante salute à to niputuccia; ( eun ti
perde dì speranza. chi a stella. lucerà
ancu per. noi. ~
ci lGhinvanni Olivieri, .
Campu « ci Quercu, 15 decembre 1924è
<. n
id . à D
n “ Efemeridi et
~~ -" ho
11 Dicembre 1756. —.
Tiadoru Î, rè di Corsica. u
13. Dicembre. 1738. = Prima battaglia di Borgu,. u comte di Boissieux. :
è vintu da. i Corsi. NIA,
_« Ce que. je. pensais faire pour
mon pays - natal était: considéré.
par: mon entourage comme un-vol
fait à la France:..> Ò È
Napoléon à Sainte-Hélène.
HT bore- Quesii-cimene ud fare
sor; ver
Morte. di |.
| dispositions suivantes :
'_ -Lès services dè l'Ile seront remontés
:en chevaux et juments achetés en Cor.se. La taille exigée qui était de 1048 a
rété abaissée à 1943. --*
nantu un tavulu j pasturinu, ui sò man: |!
CL —___ MITE. TC
A Guardia corsa in Roma in 1664
-A.Corsica chi ricevi tante volte,
durente i seculi di a so dulorosa stòria,
aiutù e cunfortu da a parte d'i i Papi
s'è mustrala sempre divòta versu di
a Santa Sede, e i Corsi si munstronu
sempre fieri e onorali di serve ind'e
milizie papale. U Papa, chì oghie si
tene sempre una guardia sguizzera,
avia in più una guardia corsa fidata. I nomi di parecchi di l'ufficiali !
di sta guardia sò marcati. sopra e
petre tumbale di'a chiesi di San Crisogonu, antica chiesa di i Corsi.
In tempu di Luiggi XIV accadi
una grossa baruffa tra. a guardia
corsa e a iente di l'imbasciadore francese a Roma, u Duca di Créquy. 1
A CULONNA DI ROMA.
«In esecuzione di a Cuvenzione di
Pisa; in ricordu éternu. di. l’abocumpagnia
di i'Côrsi contru l'altisSimu è pu- f
mineule assaltu di a
tentissimu signore Duca di Creguy, |
è | imbasciadore di u Rè cristianissimu f
pressu. a So Santità, a Nazione. cor- |
: stala cacciata di u sô serviziu e Me
chiarata incapace di pudè serve a
Santa Sede, l'annu 1664 » |
Francesi chi ogni iornu, davanu insulti ai Corsi, chiapponu un suldatu
sòlu e u tumbonu. '
~ Allora, malgradu ì so ufficiali, i i SO
cumpagni surtinu armati e dedenu
di manu a l' arcugiu, ferinu e tumbonu qualchi francese. L'imbasciadore
parlò altu e forte a u Papa, chi, fece
e so scuse e fece impiccà un Corsu
promotore di l’affare. Ma per ellu
era tropu pogu e vulia fà sente in
Roma a putenza di-u Rè di Francia.
| Ottenne dunque tuttu cio -ch'ellu dumandò e u Papa fece arrizzà a meza
piazzaun monumentu c 'una scrizzione
inghiuliosa pè i Corsi. Eccune l'imagine cu a traduzzione :
Lo Ces Tape i lineari SEE as la Co Caiu ft, fine Ià Da ( Mo ; -- > T° pa » .
= ES tù ~ani ùn a danseurs — TR.
Quandu u Rè-Solesi si oscurò, durente.
a guerra di a successione di Spagna,
sta culonna fù lampata in terra. Ma
[abitudine di un piglià. più Corsi in
d'eguardie papale era _presa. È cusì a.
Corsica perse . l'onore : seculare: di
mandà in Roma isu nobili e. valuroi si figliòli,per vardà i sacri palazzi e
scurtà i passi di isuccessori di sanPetru. | A Messieurs les éleveurs de la Corse
La Direction des Remontes a pris les
Les animaux seront visés en 2 ca:
:tégories. La première. sera affectée à
la selle, la seconde aux voitures légèires de mitrailleuses. ua
Des achats assez nombreux ‘auront
lieu chaque année. en. avril ‘et en
septembre.
Le Directeur "de. là ‘station perma.nente d’Etalons de la Corse; invite les
‘éleveurs à faire établir les cartes_ d'ori‘giné de leurs produits pour les raisons
‘suivantes : -.
(1°) Si le produit est vendu aux Re
. imontes avec sa carte, l’éleveur touche
‘une prime qui peut
francs. (2e) Sans carte d'origine, un cheval.
ne pent étre engagé, ni dans une couratteindre . ‘500
‘se, ni dans un concours.
Afin d'éviter des correspondancét
inutiles pour renseignements, il ess
rappelé que la carté doit être envoyée
au Directeur à Ajaccio sous.pli recommandé et accompagnée d’un mandat
poste de 3f25 pour frais se décomposant. en :
| timbres de dimension 2,40
_rétouà recommandé, 0,85
Total Te 325
Au sujet de la reprise des courses en
‘1925 quelqués sociétés ont donné leur
—. memes — È
adhésion ; le Directeur attend qu'elles
veuillent bien lui adresser leurs papiers que Monsieurle Préfet de la Corse qui s intéresse vivement à. cette
question, transméttra. aü Ministre de
l'agriculture avec son. avis très favorable: -: if
Mais il faut faire vite, car les so- |
ciétés Parisiennes vont boucler leurs
budgets et si nous: ‘arrivons trop tard,
ous risquérions de né pas toucher de
'subvéntions. ©
"Nous demandons donc aux hommes
.de cheval compétents de vouloir bien
nous aider dan$ la tâche que nous entrèprenons en faveur de lélevage en
Corse. |
Le Dirécteur de là station permanente d'Etalons de la Corse.
Fanni .scarpi e sarè calzu
Dumenicu Ciaripetta
‘ Era junt'a Linguizetta
. Guasi scalzu e mezzu nudu.
_ Ma l'invern'unn'era crudu!
In Piazza di là. Funtana
Dippdò'una sittimana
C'era sôn"e c'era canti, Badador'é musicanti
— Ci ni cant'un'ò. Dumè ? '
"—y. Parchi nò, paghendu bè. — Paghemu, dissi Minutu,
Si da boc'è di vidutu.2 ~ _
— "Tonu fort'e tonu mòdu,
Ni facciu cioche ni vòdu.».
—Fanni scarp' e sarè calzu,
Tantu par” un pocu scalzu.
Simonu di li Lecci,
‘derità Si _purebbe _ quasi di
'canza d'òmi capaci — eranu
| difende l'interessi francesi quassù — [
:si in'entrò a forza di prighere, di sa- |
luti. e di toccamani, cume spazzinu [
in. li scagni di PA mministratione d'i "7
Servizi Attempati. ‘
E Canzone di l'ucertula
L innamurati d di ILilla
(Canzone È di juventù)
Puesia di Giovoni
Mode reo
Musica di Saveriu Tomasi
u ng RI FI Ne rè
so ru, Più pre zi
Oh! com'è bedda'incu lu so filaru!
‘ Dolce è ù so visu e lu so sguardu chiaru,
Di zi Petru e zia Mariòla |
Lilla è figlidla sdla.
‘Un ghiornu andava suletta ala funtana;
i Ceccu si mett’ a la spadda la sutana,
Mèmè zifful'u cateddu,
Petru intorchia lu cape ddu.
Partin'appressu tutte. tre livFinendo.
1 barbi grisgi eli donni, gnardendu,
Si campavanu di risa
e faccianu scummissa.
" Ghiuntu na stretta, Ceccu dici a Lilla: pi
« Eiu cunoscu un sicrettu di famiglia.) ».
Lilla dissi a Un fà lù tontu ! È
~ Cerca di tenalu contu ! I»
°-° -»
Mèmè ch'è stata. surgent'a u cuntinenti: _
Te Madamicella, e’ saria cuntenti;
di purtav” a cirarrella, _
Aspèttati appenarella. »
Lilla: risposi,; rossa com’a gruseglia .
Qui semu in Turja,e nun semu a Marseglia,
.. Quandusarò vecchia zerra
Mi purtareti la cerral»
| À timigonu, Pettu la suitava,
È da luntanu, passiunatu, pinzava:
' U cor di Lilla è è un tisoru > i...
Megliu che diamant'ed'oru.
se ss
. ER
Quandu di Lilla la ciròla fù piena, Cie
Petru li dissi «'Un ti dà quista pena: :
Aspetta, vogliu piazzalla :.
- Anant’u to capitale. »::-°
Masi truvetinu, cusì, bocca a bocca, i n
Di Lilla u pettu quiddu di Petru tocca, _
Li piglieti,u me Petrucciu,. ;
Un basgi nu a pizzicucciu...
E pò li dissi « Vist'aghiu u Paradisi; È
Un altra volta vogliu basgià u to visa, LT
_ Môsta susta ch'a to cerra.. "~~
i Si ni cascaria in terra." ip NU ST PU
4 «. .
su 4 »
Lilla piengliiéndu:'« « " Ma tamantu roghi li
Sta serà a mamma tuttu li diciaraghiu . »
A to mamma; stu palesi Do tiniu
£ La saparä lu paesi !.
À . Par Purgà lu mepiccatu ' :
- -—ene—..U lecca... scarpi ~
. Saraghiu. n to innamuratu...
ta de a.
LZ Le ©
* Guardatemi stu maricu di spaz- | FE Monsieur le Traiteur !… eli
zura vistutu e inghiumillatu ; sta fac| ciuccia di mela-cutone ; SÉ ‘occhi di bi[7orba ‘chi s'abbaghiachegnanu da~
rett'a ui paghiu di spicchietti « monture oréa »; stu cappillacciu incalfatu sopr'a capelli senza culore : nè
biondi, nè bruni, nè neri, nè castai gni,
nè rossi...
Tutti. què 'dppàrtené | a un giuva| nottu di gran'talentu; h
I parenti u credenu un. geniu, in
uni...
Tanfanni fà, prüfitendu di à man:
tutti a
Pòi, sempre cu. toccamani, surisi,
: prighere ; e _ saluti, fà messu a’ festa.
d'un serviziu. Chi bellu jornu ‘ch 'eldu fù quellu!... Subitu, senza per,de tempu si fece stampà carte da
visita ci so nòvu titulu più gròssu
ca u so nome.
_Dipòi. un. c'è festa, pranzu, o ciri.mônia gualungue duv'ell'un si tròdi... .
affianca a u Direttore :
Lt Qui, Monsieur le Traiteur ! 1 bien
U 9 MAGHJU 1769 Ta
e milizie di Pasquale Paoli
1. — 1
ales 3540. 1250)
_so "cascate, coon
L_ è
HT OT Lt ue u, . Si. de cn, ee LON .
è . A. ° Ds pp ne. Le ve tu
2°. Dl l- I 3 e Q . I
. D" CN © FT ve » 7 _ Le y
1 : La 3) Le aties 200819,
7 7 Ni | -. : hè Ta U 2 set)
È 7 si: Lo HER
. ~r . . . . ss
. M D ee. estate
. : Li |
2. - si. . .
un avete ancu. sottusérittu "
Cn =
a croce di
_ Videte sfotomèbile invarniciaiu chì
| fulmineghia sotfa u sole e bene" a.
:tronca:collu ? Fidiate f:$ Avete >saliicH'ellu
tati; chè ? abete "salutatu u' Ditet:
: fore ?' Ma'è u Capu... spazzini Eh:
:v'ha' rispostu d' una scappellatà è dé
«mu di statu. © +
. "Si vo" avete tempu ' dumane, fri
févi dui ‘bassi in lu- so scagnu. 7
dl si Prisinterà come un "vescu: iii pi
pitru a mei ur mare di pénré, : dt
righe, di piumbini, di libri, di lè.
broni è di tanti Scartafacciulactt i.
$Z'élla. Si añinega ol amministrazione
francese... *
= Vous: désirez,‘ monsieur’ 3 a
‘ennuyeux, Je suis très” occupé" et n'ai
‘pas: un'instant de répit. Maïs, ‘atténdéz!
je vais donsier ‘des’ grdres * en ‘00166;
quénce:.. © ©’ CON i Je
E quì, u videte appitticissi, a D'u TÈ
:lefonu e : dring ! dring !. Le : ANG"! LE de
: Chine dite; un di ‘si bare nn "di i
putatu?- I U di re
Ma guand' éllu sorte : i surisi, “si
e toccamani! ~~
- i~
le i ei ei ve
In sta manera, Stu geniu trémeii.
du prumette d'andà luntanu... Si, si
circustanze u favurizeghianu. cis re si

u ricordu ? ~
Chiti e Pagati
À i tempi, quandu À stitutori eranu
pover'òmii — chi 09 oghie simu tutti richi,
essendu be di casa nostra 0 per avè
pigliatu moglia di jente rica, ben infesu — u nostru cullega, ziu Bastianu
fecìa scola a P....
Per fabbi capì ciò ch'ell'era tandu
un estifutore, e sopr'a tuttu per dabbi
un'abentore in chi mòdu ellera pagatu, altru un possu'fà (eo almienu ) che |
d'apparagunallu au pastore cum
nale a tempi nostri.
Micca per in quantu a i rivenuti;
nò!!
U pastore: cumunale, si i sà, è un
funziunariu chi, «senza * * bolenne dì
una cria di male, un-ha in cumerciu che a so riputazione, a rispunsabilità, a tintenna eu pilonu.
Ognunu u conosce; l'ama.u stima ed.
li porta rispettu, più ch. ell'un porta,
rispettu a i loghi chiosi... e posti."
U batterecciu -chi.li-fila nànzu'a
son di cornu e d'altri, e mediente un.
pane a.capita —chi é  Zighine eu fu-|
ricciame un paganu strade — u si cura aghiachetta. a collu da e puntizzòle... o da l'osteria.
Ma quessa un ci riguerda.
E per dibbichiziu Bastianu cura".
vada so rochiatella di criappuli: î majò, per un pane a bastfellinu~e.per
simana —; i majurelli per una pistaghiòlata di castagne... à Y annu,
î chiughi, in cagaglula,.: quélli..i di
rigalu.
Fate voi u contu, o Orsu Ghiuvà Î
À l’epuga ‘d'äricoghié} quand'ellu
junse duve ziu Paulella. Pr. chere-a,
so pilatta:
« Ah! ndeh : { 0.sgiè stitutò, saperete
chiu vostru sumere s'è lampatu in l'òrtu e un ci ha lesciatu un raschiu !
Ci serebbi vulsutu ancu a fà stimà...
ma... per boi... un bogliu ch'ellu SI
diga !:: — cm
Feremii contu d'esse bagati, per
_ quist annu. »
~ Ziù Bastiani si nEÉ Flò, Si ne*
ma un bale a dilla, pogu cunfentu, e
in 'ellu stessu un si pobbe frafene di
pensà : :« Tu ti tronchi u collu ! »
: E pò mastaghiendu s'attippò pe u
‘paese supranu duv'ell'eranu e so vere
fret
: Cuminciò e so viacruci.
è Pichiò quì :
« O sgiò Maì, inde! saperete— ( P'a-1
erete forse intesa dì (chi a vostra feTa èintrata in sa rancae unci ha
“esciatu un palu a: Fasgiòlà, aHòrà, Y
hi builete fa ? «. . di vidète 1... è + Pichi |
"culà : : x Fe, a
;: « Aviamu cusì belli pori,
bastatu pò u vostru sumere; o ~zmr
"Pastià, Un ci n'è fermatu coda, ch'elTa mi passi perl'ochj»
* Pichiò quassù... e pichiò quaghiò :
i « Sapite o ziu Bastià, a ringrazià
:chi bo site voi, altrimente un sò ? À
Dostra fera, ha vi dicu in faccia, è
ana feraccia. Ci sbembra!Un s'è pus
Sutu francà una topaghia.
* Impastughiatela, o si nò......
= Ziù Bastianu, stancu mortu,e mun‘tu, si né rientrò în casa. sòia ma pua ife pensà cun chi boglia di fa scòla.
55 A moglia l'aspettava in capu di sca‘Ja :
É = « Avete arigoltu? »
SK — 16! un ciè male, aghiu arigoltu...
miò corne ! CA Fr FUR SLI
_ Quist'annu, éò. cdisca ich'abbia- fai
Tu scòla... pè a sumera !
- AGE-Tristant.:-°
Nancelle, u 20 Decembre 24. AS
DA AR
— —gigimuI — — -———— —~i ~o, cee
UT MR TIRO: RAS, PE DES UO IE Mi
"miu! LIZ n ci vV ET Ze oe
Acchiappa, ò pinzutò !..
Avemuquì, dipòi tre-mesi,un-pari-ginu bruttu cum'u peccatu..; Ma ellu
si crede più bellu di Adonu !...
Avendu scuntratu a u Caffè Andreani u nostru amicu, Antone Manuelli, bravu figliòlu ma pienu di
camula, si meravigliò di a gran summiglianza ch'ell'hanu tutte dui...
Un Còrsu anc'una testa di milone francese, a cosa un'è pussibile?
E allòra, u pariginu, spiritosu cume sempre, ebbe sta riflessione:
« — Dimi un pocu?.. A tomamma
un’é mai stata in Parigi?...»
Antone Manuelli rispose calmu,
salmu :
— Nò... Sòlu y miò babbu c'è
statu !...
EEA: 7 £
onde È
Ùne courageuse abstention
La question du balayage
On a pu lire dans l'Eveil du 25 la
-lettre que M. Dominique Paoli,
conseiller municipal, a adressée au
Préfet de la Corse ; lettre qui relatieux, le scaudale du service du balayage à Ajaccio.
On a pu y voir comment était
traitée, parune majorité insouciante, la question qui intéresse au plus
haut chef une station climatique :
la question de l'hygiène.
On à dû y constater la désinvolture avec laquelle la plupart de nos
édiles font passer les intérêts d'un
simple particulier avant les intérêts
de la collectivité.
Cette lettre, outre qu'elle vient à.
point pour corroborer ce que sans
| répit nous écrivons depuis longtemps dans nôtre journal, à savoir:
-que.la villé d'Ajaccio est d'une suffocante malpropreté, nous démontre'
ville avant les questions de parti ;'
‘mieux d'hommes jeunes n'ayant
en:vue que:la prospérité de la ville,
rendre pour assurer leur réélectio n
Cétte léttre:indique tout cela et.
i autre chose aussi, car M.-Paoli étaye.
ses arguments par des chiffres en
regards desquels : ‘les. dénégations.
fous paraissent âssez difficiles.
c'est un point très important — la
| courageuse attitude de M. l’adjoint
Nicolai qui quoique appartenant à
la majorité s’est carrément abstenu |
-de-ratifier par son VOTE uné décision
qui, à en juger par ce qu'a écrit
du bon sens.
L'abstention de M. Nicolai est
d'autant plus méritoire que c'est
peut-étre:*la -seule qu On àit'éu à
enregistrer jusque : sà èn? "pareil cas.
[ Et c'est éga!emènt ùnè giffle magis| trale donnée aux Conseillers générelâche et en bloc tout ce qui peut
Ges intéréts dé notre pays:
4 ke ou c~
are ET =
i Amico ie no£tre favelle sono
ambedue romane, possiamo chiamarci fratelli e toccarci la. mano;
il tuo Po, la mia :Duranza, nati
ambedue “da “ino stesso monte; |
vanno ad abbeverare l'uno il Piemonte l'altra la, Provenza ».
Lettara “ai Mistral a Dall'Ongaro.
Una -Lettara
Carù pueta,
Vi sò moltu ricuniscente di, l’omaggiu chi m'avete fattu d'u vostru
"bellissimu libru Malincunie.
*. L'aghiu*letti in~ùn trattu, cumé
un assitatu SI beje un .bicchieru d’a-.
| qua frescae pura"
N'avia a brama e quasi a passione.
Dòpu tutti l'applausi ch'avete ricevutu da Maistrale, da Kyrn e da
Martinu_ Appinzapalu, desiderava
 miglti di Teghiè è vôstrè puésie per
ghiudicà da me stessu si voi meritavàte veramente tutti st'eloggi.
~.-Sì,-i-meritàti ; a~vi- dicu cun sirnplicità.
Bulenteri vuria intriccià anch'eju
una curona d'alloru e di fiori per
ponela in tornu a, vostra fronte di
vint'anni, ma site sempre zitellu eduvetè sfidabi di u parfume di l'incensu e di quellu di i fiori chi vi
pillente e: caldu e mi piace ‘di pensà.
chi si a vostra primavera spunta
fiori cusì belli, a vostra stadina e u
vuriti e dilicati. . glieli e per assaghjalli !
_ Sambucucciu di Casinca.
Afjécciu Un sb: N opembre. 1924:
i .5 È. as
- 2: sd. _ ~. * [deux actifs concitoyens
d'une facon impérieuse la nécessité:
d’une liste de’ coalition composée.
| d'hommes plaçant les.intérêts de la:
sans se soucier de petits services à,
Mais elle met en relief aussi — et
_M. Paoli. constitue un véritable défi [.
FTeté à tà fàcé dè nos concitoyens ét.
raux. de la Corsé qui votent sans |
cùn $ouci de opinion publique ét
coprenu. În voi satutu:l'alba nascente chi. prumette un: ‘sole Spa. .
vostru auturnu ci i derànu frutti sa- [.
Si tò
Beati quelli chj. ci séranu per cò- |:
Cronaca Aiaccina
Au Théâtre Municipal
Les efforts déployés en vue de
l'amélioration de. nos spectacles par
les frères Ricci, les nouveaux directait; dans ses détails les plus minu- [teurs de notre vieux St Gabriel,
méritent d'être non seulement signalés par la presse locale mais aussi
vigoureusemeut.. encouragés par les
Ajacciens.
Personne n’ignore les sacrifices
incessants que.se sont imposés nos.
afin que
tous, jeunes et vieux,
ver dans leur cinéma avec'le délassement de l'esprit, des films d'une grande portée philosophique et surtout,
morale. ,
Aujourd’hui les propriétaires du
| Cyrnos-cinéma offrent au Theâtre Municipal, outre leur habituel programmé. cinématographique, une: ‘partie de.
Music-hall avec, toujours, des artistes en renom. Et cela pour des
prix à la portée de toutes les bourses.
Vers le Théâtre Municipal nous nous.
faisons un plaisir d'orienter l'attention de tous ceux: qui désirent pässer une agréable soirée.
Noël Noël
Notre ville avait revétu pour ces fétes une allure de gaité inaccoutumée.
Toute la nüit des multitüdes. de’
joyeux «réveillonneurs» carillonnèrent
leur contentement en s’aidant de trompes, trompettes, sifflets, côlombos etc..
Les églises regorgèrent : ‘de monde et
les estomacs, à la sortié, se gorgèrent
de’ victuailles diverses et de. contenus «le flacons _poussièreux. Très peu
de restitutiôns'à César...
La loi est formelle
Il existe ‘un texte de loi qui inter| dit-de -transformer ur local servant
d’habitation aux fins d’un tout autre
usage.
Or àu N°°3$8- dà Cours' Grandval,
on se dispose à sacrifiér tout un étage pour l'installation d’une école
( Cours Secondaires de jeunes filles).
Sila prescrit,;'à cet effet,
| qui s'impose 7° de cette affaire.
—> — ——- mn —
Bonsdir; Madame la lune
Bonsoir... les ténèbres. viénnent.
ét bec Ce gaz éteint depuis qüe « les
fours-sont tombés »
Si bien que la _ville d'Ajaccio en est
€licôrè réduite à ätténdre que la lumière lui vienne d'en haut.
Encore une fois nous n'avons pas à
chercher qui est responsable en la
matière;: Nous "avons à consfater que
| dépuis une ‘semaine notre ville iesi.
pas éclairée la nuit.
Et. c'est scandaleux! sut
du | Falchettu
L'Almanaccu
da esce. u 28 Dicembre 1:208
pagine ! l roo disegni ! 18, cane
zôNE cù a musiéa E
corsi Santu Casanova, Lucciardi, Maistrale, Martinu
Appinzapalu, U Strampalatu, U.Sampetracciu,.Iristani,
Marco. Angeli, d'Altimonti,
Minicale, Simonu di li Lecci,
Sambucucciu di Casinca,.Borghetti, Simonu d'Aullè, G.P.
Olivieri, G. Luciani, G.P.
Codàciioni, AKirn, Guglielmi,
Piniu, U. Babbuziu, Matteo
Cirnensi, G.'di a Grotta,
ec...
Prezzu : 3 franchi.
Pe a posta racumandatu ;
4 franchi.
pussent trou- |
Nous demandons à M. qui de droit |
l'esquête:
Nous reparlerons d'ailleurs bientôt
— e — - —{
nous voir. Oui. mais, bec dé gaz,
L’Almanaccu di A Muvra ha]
.;-I..più.gran.scrivani e pueta"
Tanti Birbenti
Bon'dì e bon'annu ! dice lu mondu,
A bocca piena ma chiosu lu còre.
Pare l'auguriu di Santu amore.
Ma guasi sepre è fintu a lu fondu
Quandu bon'annu dice lu mondu.
In rieltà un c'è che birbenti :
Sprezzente. lu riccu di tuttu gusta ;
Dice lu pigru. « Quessa un'é ghiusta ! »
Risponde lu tecchiu : « A ch'un'ha ne
stenti ! »
In rieltà un c'è che birbeati.
Ognunu strappa d'unghie e di denti.
A lu debulellu dice lu forte ;
Pienghie nun sanu i corpi cuntenti.
In rieltà un c'è che birbenti.
Chiamate a l'aiùtu i vostri parenti :
In la risposta mostranu a anoiu.
Dice l'amicu : * D'ognunu lu sòiu ! »
Tutti vi lascianu espostu a li venti,
In rieltà un c'è che birbenti.
Si per disgrazia v'accade accidenti
Chiamate puru lu. vostru vicinu.
Ellu in l'arecchie mette u stuppinu
E si dice: « Da ch'un stava attenti... »
In rieltà'un c'è che birbenti.
Si cun travagliu e--sforzi custenti
Fiurite voi e la. vostra famiglia,
Tutti a.l'intornu rodenu inviglia
In rieltà un c'è che birbenti.
E quella clica di.li maldicenti !!
Vi loda presente a la vostra veghia,
Daretu v'imbrutta e vi tazzuleghia,.
Basgia la manu e ficca li denti.
In rieltà un c'è che birbenti.
Si riccu serete, di pértitenti
Cuntate puru per un bellu stòlu.
Ma decadutu,resterete sòlu,
"Tutti seranu per voi sprezzenti.
In rieltà un c'è che birbenti.
.. Dice l'elettu a.1 so’ vutenti:
« Statene allegri, o Camercchioni,
Veneraghiu a l'altre elezioni ! »
Fin' à tandu arrutate li denti.
In rieltà un c'è che birbenti.
Mì:si per casu'àvéte tàlenti
E chi questu vi-dià un impiegu,
Ancu vi dite : « U vòtu li negu
Chi mai fùi di' so pertitenti. »
‘Tr rieltà un c'è che birbenti.
Si per maraviglia frà còre cuntenti
Ùn bon' Cristianu dessi assistenza,
"Quelli succorsi,'in ricuniscenza,
Diventanu dòpu tutti arrughenti,
_ In rieltà un c'è che birbenti.
Per quessa dicu : « O jente, attenti
Quandu lu mondu vi dà lu bon'annu.
U so auguriu un'è ch'un ingannu
-Perche appressu vi prega scumpienti,
In rieltà un c'è che birbenti.
Ejo, però, sinceru e di còre
- A Cirnu pregu. pace è prugressu,
Mai di zerca li pigli un'eccessu.
Ma fà a la Francia vede l’errore
Ch'ella-cummette lasciendula more.
Pregu « ala Muvra;» a forza di corre
Per dà a Cirnu un bellu destinu,
Ch'ellu cresca in lu so'camminu
Un Partitu Corsu pienu d'ardore
E per l'azione ciò chi l'accorré.
Di tutti li Corsi,-per fassi onore,
Pregu unione di pienu accordu.
"A: quelli di quindi, pè lù ricordu
Quelli di Francia uniti d'amoreSenza chimere in vanu discore.
A la lingua Còrsa pregu furore
In terra gradita da ogni natu;
E questu, in celu più tàrdi cullatu,
Ch'ellu la parli a u nostru Signore!
Ciò chi ghjè dettu a pregu di còre.
V.G. d’Altimonti.
Le chanoine x
Galion si i d'Istria
Nous avons appris avec tristesse
la mort du vénérable archiprétre de
[la Cathédrale, M. l'abbé Galloni
«| d'Istria. Universellement aimé et
| respecté pour sa bonté son inépuisable charité et ses hautes vertus
| sacerdotales: M. Galloni d'Istria fut
[aussi ün corse de la viélle roche!
s'intéressant aux œuvrés régionalistes. Les funéraillés ont eu lieu au
milieu d'un immense concours de
| peuple.
« Fôra di qui vai a pienghie la sorte! I»
Prighenduvi sempre mille accidenti
_——  — ——wrr À
- :Le Gérant: Dominique Massa
Strada Facendu
Nasilergu. — Allora t'hai fattu una
bella intascata di pulitica ?..
Mezanotte. — Manc'a pena : un n'aghiu lettu chelibri corsi, e sai ? un n'aghiu mai passatu più belli mumenti nu
a miò vita...
Nasilergu. — Chi libri ?...
Mezanotte. — Libri fatti da òmi di
talentu e di cudre ch’hanu cunservatu
in pettu l'amore di a lingua dii nostr'antichi...
Nasilergu. — Ma, infine, chi libri hai
lettu?...
Mezanotte. — A ti dicu supitu :aghiu lettu « U Martiriu di Santa Divota», diu gran pueta Chiuvan-Petru
Lucciardi di Santu-Petru-di-Tenda,ch'è
un'opera piena di sentimentu patriotticu e di fede religiosa... Or di quessi
si l'omi chi ne vale pena...
Nasilergu — È pò dinò ? ...
Mezanotte — È pò dinò aghiu lettu
| «Risa e Canti» di Maestrale,ch’è quantu ch'abbia manghiatu lasagn'e taglierini... Ma chi diavule scatinatu ch'ellu è su Maestrale !... Ne conta certe
chi c'è da sbilligà da le rise... E pò beru ne in Corsica ne in Pumonte e
Nasilergu. — E pò dind? ...
Mezanotte. — E pò dinò aghiu lettu
I « Raconti e Fole di l'Isula Persa » di
u curatu di e Muracciole, l'abbate Dumenicu Carlotti...
N'hai mai intesu parlà di Mertinu Appinzapalu ?... Ebbè è quessu, è s'enima di cornu...E sai?... E canzone, et
fole e 1 stalvatoghj, i spula cume u gra{ou in l'aghia.,.
Gesù e Maria chi penn'arrutata e chi
cerbellu quadratu !
Nasilergu. — È pò dinò?..
Mezanotte. — È pò dinò aghiu lettu
e " Malincunie» di Marco Angeli, un
pueta ziteilu cume l'acqua e chi scrive
cume un anghiulu... Quessa a lettura
m'ha propriu tuccatu u cuòre. Aghiu lettu i « Frutti d'imbernu », di ù sgiò Antone Bonifacio, prufessore au liceju di
Nizza... A quessu dinò, ò Nasilè, bai
puru ch'ella li sta bè a penna in manu... Mai si può truvà un libru. scrittu
cun fanta semplicità, cun tantu cuòre,
cun tantu spiritu e cun tanta finezza...
E quant'à leghie un catechisimu... È
1 sai? s'ellu ti casca indu e mani nu u
cappj_ più sènz'avellu imparatu a-la
mente...
Nasilergu. — È pò dinò?...
Mezanotte. — È pò dinò? sangue di
| Juda!... Per una sciluccata mi si pare
d'avè lettu abbastanza...
Nasilergu. —Zittu, un t'infiamà chi
1 t'hai a raghjò, cum'elli dicenu pumuntinchi... Avà un n'hai più che una côs'a
fa, tu chi sì u rè di i bravi figliòli: è
d'imprestami si libri per ch'iò possa
spassami una cria anc'eju...
Mezanotte. — Manc'a pena... si tuvòli leghie un hai che a apre u Doria.
fogliu e a cumpralli... Ì
Nasilergu. — Allòra insegnami duve Paghiu da cumprà postu chi tu sì cusi generosu...
Mezanotte. — Y poi truvà a cumprà in
tutt'e librerié di stu mondue di l'altru...
Ma pôstu chi tu. sì bicinu a Corti un
n'hai che a andà duve a Signora Scagliola chi ti ne vende quant'è tu ne vuol...
E, si:mai li so compj — cid chi l’accade
abbastanza spessu chi u piglia-piglia
| un è mica in pogu —scrive supitu e i
ti face vene per posta curenté..,.
|...Nasilergu. — Ebbè,ò Mezanò, ti prumettu d’un scurdami diu to cuasigliu... In sti poghijorni facciu una affaccata in Corti e, a a prossima sciluccata, bogliu fami un impanzata di libri
corsi ch'ellu si ne parli...
D:-di Boziu
Pascal Paoli ro décembre 24
mise)
nia Sal 7.
