     

ES

 

_ Sicondu Centennariu di Pasquale de Paoli 5 Aprile 1725-1923

 

BABBU DI A PATRIA

___—_—c —— =" 0®- - _

Chi bellu Nome! -
Stu. Nome d'oru u Pòpulu
còrsu — pòpulu liberu, unitu

e cungregatu — in segnu d'al-

ta ricuniscenza; l'ha datu a'un
C'òrsu... |

_— Stu Còrsu è u più grande
‘di i veri Còrsi!

U “più grande 1 un fù, nè
"Sambucucciu di Alandu, nè
Sampieru di Bastelica, nè

marcu N apulione . !I Nò ! man-.
"cu Napulione !..Perchì quellu,

"natu Còrsu fù un Cesare fran-
cese rinegätore di FIdea còrsà,

4 primu lume di i. so vint'an-

' - ni.

 

U più gràndè di: i nostri è
ue Paoli, # figliòlu d'un
Paisanu di Castagniccia, na-
tu, ingrendatu, fi fiuritu e sfi u

| ritu e interratu in terra cèr-
sa.

Paoli | è l'Ala di a nostra

| _Sterpa,. TY Ala gloriosa chi sul-
leva all'aria Panima d'un pò-|

pulu eroicu pregna di virtù
rumana.

C'una palla. rossa, u distinu
ladru li truncò u volu. |

D'un. colpu di falcione u

_— Furzutu diccennullò e speran- |

ze pronte à spigà:
Ma fin ch'èllu c'è fiatu ritre-
ghi ianu Paire di esacre speran-

Ze.

‘te cantavanu, cu l'acelli, nan-
"tu: i: pulloni- chì adombranu
"Merusaglia. À quellu cantu
spuntò un fiore, u figiòlu di Ia-

U cinque d aprile 1725, V’au-

-Fieri diu nostru passatu,as-
cullemu à voce parlante di u
so epitafiu:

I1- padre dellà Patria è qui sepolto u
© La dove nacque ei giace ©

* 1] pio voto di Cirno è sciolto

* Requiescat in pace.

Prete Carlotti.

ves

 

 

(4) Tomasèo.

(2) Iscrizzione sopra a cascia, posta da-1'In-
glesi a Londra. «- Pascal de Paoli Corsorum
olim supremus dux e. moderator; natus die V
aprilis 1723, vita functus Londonii, V februa-
ru anno Dni 4807: . Requiescat in pàce».

- cintu chi. duvìa dà- «a l'Isula | VA

_ Piccula e corcia una piazzà

_ Ho. mù à Stòria di u

| .. Mondu ».(I),

O Corsi, guar a noi, sino ci

_scurdému di féé itiggià Vanni- |

"versarii di i nostri Mai , p

e Pueti, Anfarti, fratelli |
Chi vergoògna sulenne per HO,

sie nostre labbre stanu chiuse

e mute davanti si. veculu di .u.

_ Duce supremu; :Corsorum su-
avu dux, dice u latinu :

Aiò! figliòli.. di a listessa
Mamma, -andému ‘în pelegri-
naggi iu in Merusaglia, a quel-
“Ja; Tasa antica, demu un pins |.

"Seru,?.. Un bagiu. a «quel le petre)

: Chi, duie cent'anni: fà, palpi-|.

“font. _ quanidu, nàscì Pàsquale | !
"E -biensenu, quandu. u: tonu

i M Jampo: a terrà sfracassatu.

ha drentu sa scrizione :

 

CL.

PASQUALE

 

 

DE' PAOLI

Ritrattu fattu da u pittore inglese Cosway versu 17 7 5.

De' Paoli eu Pueta

_ Quandi u pueta corsu pic- |
chiò a la porta di u paradi-
su, Pasquale de' Paoli, u bab-
bu dia nostra patria, li sba-
Jlangò l’intrata-re pò li disse:

Qui si canta ogni sera *« Eternu cantu »
Par prighera si dice « A Muntagnòla, »
Ma conta : è bera chi fra guai è piantu,

Cirnea si trov'abbandunata. è sòla ?

Cumu stà Corti ? e Bastià ?ed Ajacciu ?

Allòra u pueta, stancu. d'a-
vè cantatu. nù Vanu, aprì a so
brisacca. e. cacciò i scritti di1

| patriotti. : :

 

- (In 1839, in virtù d'un testamentu di a -Baronessa Maria Hasfield. veduva di u pittore, 1
quadru fù mandatu a' Galleria degli Ufisi a Firenze a tempu a una scatulà di petre priziose: chi

e L’Ellettore di Sassonia. Fredericu Augustu III, mandò sta scatula per

segnu d'amicizia a u generale Pasquale de' Paoli -nell'annu 1774 e fu da questu rigalata a

| Maria Cosway -a Londra in 1789 ».

_

!

È bera, à Patria è divintata un stracciu? [

|

|faratu una malatia chi vene

I ratu;

~

timata, u pélu li luce.

li corsi : Pincu, U Strampala-

a

timonti, Minicale, Nottini, Oli-

Lucciardi, e Maistrale, e pò
tant'altri.

_ De! Paoli basgiava a tutti
e di tutti era cuntentu e fieru,
ma vulia sénte e nutizie, tut-
te enutizie corse.

Allòra u pueta li cuntò : -

i A Patria un esiste gua-

a chjuca ; ;, a nostra lingua è
tutta. piéna di pruni. è d'arbac-
cia frustera ; in più li s'è af-

da mare inlà.
U castagnu è distruttu è ma-
cillatù e vindutu.par apisentu.

pu a tutti.

I paesi si spopuleghianu; a
chi scappa a purtà u zanu mi-

l'umbasti di l'impiegu...

: U pilone è persu; a mòda ha
vultatu u ciarbellu a è donne.

E raccolte sò bundante di la-
maghioni e di prunalbelli; u.
pane di l'ôrzu, è mortu..e. sutta-
i mulini,
guardanu. Ur celu e piegneriu..

di carta bullatà : quessi cresce-

‘{nucumea rimigna.

E strade ei stradoni : SI face-.

{nu, ma.a le cuülunie:.

- A Francia tene caru u sco- | .
tia corsu, Pisula; di noialtri |
sine passa. |

A roba cumprata è distinata
a esse vinduta. Vinduti o riga-
lati saremu 1 da. dumane a a dòpu-
dumane... - |
À nôstra i padi'ona: has morte

[ apressii; i topi s'hanu quasi

ruzzicatu a bandera corsa. . -
face un-acconciu!

pueta: a sumente è posta e a
stella luce ! ! |

Maistrale.

 

1

senza tettu, |

A prima fu «A Muvra »]
chi cu e so corne ha datul
da corte. a tanti bastardi, a ve-,
ta chi sona u cornu di a:Li-1
bertà ; da tantu ch'ell'è. bias- |

E pò li fece vede l’apostu- |
tu, Märtinu Appinzapalu, d’Al-{

Vieri, Angeli, Paoli di Tagliu, |

[si più; a majò s'ha magnatu [.

A castagna face a pena in cor x
A scòla di a Liberta, di PIn- :

dipindenza è saîrata; tempu è
. | ditròva sumirina e di rinchini.

[litare, a chi corre a .mettesil

-' Bônarriatàa è di parcittori e Di

: Avà si vede a volpe annan-|
(t'a i chjrasgi. Ma'ùunu sconciu

U ritrattu di a Patria è. pes-
| simu. Ma curaggiu, gridò u

Un Pelegrinaggiu _
_. a Merusaglia.
di G. P. Lucciardi

A

 

Mesi scorsi; in Merusaglia,
 Ghiuntu perà occasione,

A la casa di de Paoli,
Cun rispettu. e divuzione,
Pér duvere e per omaggiu,
Ci andéti in pelegrinaggiu.

Appena frañcatu a ziglia
Mi sente cummòve u core,
Pensendu che mi truvava
In casa di u fundatore

Di sta Patria tanta amata,
E sempre più venerata.

Vidi quelle sale biòte
Chi mi fecenu pietà;
E micca, o pochi ricordi
Cari, ci pobbi truvà.
_ Da u dulore ché ne sentu
U miò core sbruccia in pientu.

Dòpu avè scrittu a u registru
Sò passatu a la cappella,
_ Duv'è un bustu di dè Paoli:
Culà, nant una chiappélla,
_In dinôcchie mi lampai,
E pienghiendu li parlai :

"«Vurrebbe 'sapè. da voi,

Paoli, cosa pensate

Di a cundotta di li Corsi
Versu le côse passate.
Püderanu esse accusati <

Cùn voi d'esse trôppu ingrati ? ?

-. Vecu che li scappa u pientu.
E, colmu d’euzione,

Face, trinnighendu u capu,
-Gesti di-Cumpassione.
S'asciuvà, si spoîga, è dice,

SÈ Ma cun'eria assai felice :

«Un crédu ch'abbia da fà.
C'unà persona impurtuna.
N emeénu. c'un temerariu,
Chi, sénza ragiône àlcuna,

| Tròvi gustu a discitammi
Nunda che per annuiammi.

«Di li Corsi ùn mi ne lagnu ;
Mancu di a so indifferenza,

Chi nun ghiè, n'aghiu le pròve,
Che un poëu di négligenza :

| Dunque un ponu ésse chè amati,
~E da mè sempre stimati.

« Tenenu a'lù so paese, ;
Ghiè la cosa principale ;

D'i so antichi ne so fieri,

E pertuttu in generale,

E nostre glorie. passate :

SÒ da ognunu venerate.

« Schiavi di la so parolla,
All'amici assai fidati,

Sò li Corsi tutti apparu *
Ben'visti e cunsiderati..
Ciocchi più li face onore,

LH Certu, e d'esse mi di core.

< U li tròvu più che un difettu
Chi cuncerna u so parlatu:
L'ignurenti e li struiti

A và l'hanu abandunatu ;

E un si parlà in stu paese,

Più ne corsu ne francese.

 
«S'elli mi stessinu a sente,
In dinocchie i pregheria
Di parlà cume i so vécchj...
Sinnò prestu all'agunia
Cirnu s'ata da truvà,

Priva d'ogni libertà...

‘ a Quelli chi lascia a so lingua.
Mancu tene a la mamma :.
Un-ë lu to casu, o Còrsu.”
Dunque un stà sordua sta chiama,
E ghiura chi u to parlatu
Sarà, intattu, cunservatu>

‘Li feci un’altra dumanda |
Chi mi stava. troppu a u core,
Per sapè cosà pensava
U nostru legislatore,

Di quell enime valente
"Chi sô" th" Gbli sempré érrente_

Li vecu aggrunzà le. ciglié,

E un rimproveru m 'aspettu. *.
Ma, mi disse in sottuvoce,

Per piettà lu so dispettu :

« Forse alzaste a tanta glòria. __
Una croce pet memòria? ?

Mi sentu. infiarà all'istante

' U miò voltu da u russoré.

L

Pròvu a. circà: qualchi scusa,

Ma un ci n'è... Cum'è? Signore!
Paoli, dund'è pigliatu ?
Averaghiu sunniatu?

Forse si, ma .se parolle.
Sò la pura. verità ; OI,
‘ Di un pensà più a i. mostri, Eroi
Ci duemu vergugnà.
E dipòi riposu ùn tròvu,
O Morti di Ponte-Nòvu 1...
_G. P Lucciardi

RITRATTU.

u. _Vissé'sobrio, vi gilante, apéroso.
Bella é complessa la persona, nè
curva per gli; anni, che le. concilia-
vano venerazione ma non ispegne-
vano la bellezza: la fronte alta pin-
sosa e sereñd, segno d'ampia mente

 

 

ed onesta; capelli lunghi, sppracci-i

glia folte, e nell’ aggrottarsi terribi-
li; occhio. ceruleò,

fino in vecchiaja; sguardo intenso,

. Severo ‘0° soave come. volesse: la
forma e l'atto delle labbra indici di

bontà e di fermezza. Colore chiarò
e vermiglio; pace nel viso e modes-

‘tia, e sincera risolutezza, capace di

maschi risentimenti. Voce sonora,
piacenté; pronunzia posata, scolpita,

‘ trémula nello sdegno. Dignitose le

manière e cortesi, il gesto rado, ce-
lere il pàsso e franco. Vestiva abito
largo, decente non pomposò, di co-
lor verde con oro. Cavalcatore non

‘destro: poco sedeva: ammesso talu-

al pensiero.

no a colloquio, passeggiava seco

senza parola, per dare e aver tempo
Nel. parlare brevità

pronta,:ed. affabile, non - soverchia-
tricè, come del Buonaparté: dire
preciso, fine, talvolta eloquente;
semplice sempre. Nel piglio sicuro

.e impérioso, autorità da chetare le

querele ed imporre silenzio. Umo-
re piacevole; .frizzi ingegnosi, ma

non prurigine di falezie: e diceva

che il riso nelle cose politiche . de-
nota sciocchezza. Sorrideva, anzi
che ridere, un sorriso arguto e l'a-
vrei voluto ‘vedere nell’atto ch’eles-
se .le parole dell'arcade Marat, il
quale chiamò lui, dico il Paoli,
homme exiravagant èt sanguindi-
re. L'ingegno. desto, ed ornato, sé
disadorno lo stile. Sapeva passi d’an-
tichi a mente: sapèva di storia, e

T'inglese;leggeva il Pope, elo Swift.

E la sua libreria, per la scelta, era la
lode dell'uomo. A scrivere. gli si
rompeva la testa; déttava, e non
molto. «Io sento, solea dire, non
ragiono » : ma sentendo, ragionava
sulla provvidenza di Dio, e sulla
lingua de’bruti. Discorreva su vari

soggetti, franco e fondato. E'non.

sapeva mai il dì del mese; ma il po-
polo tenevano ch'egli antisapesse il
futuro.

Sentì l'ammirazione, la. gratitudi-

ne, l'amicizia. Patriota, parente com-

pare, non gli erano nomi vani. Le
parole amorevoli nelle sue lettere

son parche, e per questo efficaci,
sebben trite dall'uso..

Tomaseo.

(Lettere di de’ Paoli — Proemio —
Firenze 1846 )

guerriero, acuto :

 

    
  
    

Vita di Pasquale de’ Paoli

 

DT

Fr

Nasci Pasquale de Paoli in 1725
a la Strétta di Merusaglia di Rus-
tiou. U babbu di Pasquale, Ghia-
cintu, era statu a ucapu di a grand'in-
surrezzione corsa ma, dòpu a disfat-
ta d'i Corsi da Maillebois, si rittirò
in Napuli, cu i so dui figliòli Cle-
mente e Pasquale. Fù in sa città,
inn'u i loghi stessi chi bidenu u
splendore d'u geniu latinu, chi stu-
diò u giovanu Pasquale.

A l'epuca ch'ellu studiava, cu-
minciavanu.a sperghiesi, e famose

idee di Voltaire, di Rousseau e di
| Montesquieu, idee chi passate in u

so cerbellu cirnese, pérseiu tutt'u

sò velenu, e conservonu tutt'a so
{ bella significazione.

x
* * | |
Elettu ginarale di u regnu di Cor-
sica, Paoli lasciò Napuli per béne
in Corsica duv’ ellu sbercò u 29
Aprile 1755-
A so amministrazione fù maravi-

lione, «'avait réussi à faire renaître
ali milieu dè la Méditerrannée- les

beaux .jours de Sparte et d'Athè-

nès. » A* Corsica smaravigliò tutta

l'Auropa. În ‘un isula cusì chiuca,

si videnu in 'opara tutte l'istizioni
d'un regnu ideale : istituzione chi

mai avanti s'eranu ‘viste altrò. Cu-

nobenu i. Corsi, allòra, ghiustizia,
struzione, pace e prosperità, cose chi
l'eranu sempre state tolte.

* A

Creò Paoli un Università in Cor-

gliosa. Paôli, cum'ellu dicia Napu-.

4

ti; centru di l’Isula. À u capu di a'

quale messel'òmi più sommi di l'epu-

ca, e pe a quale avia fattu fà un
pianu minuzioôsu di studj, e d'à ma-

nera d'insignà. U scopu di st'Uni-

versità era di dà a la valurosa e

studiosa giuventù corsa una dire-

zione patriottica.
«Incuraggì - l'agricultura,
strade,

: fece fà
fundò l'Isulà Rossa, creò

unà' muneta naziunale, fundò una

stamperia e un ghiurnale ; stabilì

un mulinu a polvara e una fabrica

d'erme.
AU puntu di vista murale, calmò

è numicizie di e famiglie, nimicizie
chi eranu a piaga di a Corsica.

* I
do de

Ma quand'ellu si sfurzava di dà a

la so nazione e stituzioni chi servì-
nù. di mudellu a l'Auropa fu susci--
tata un'altra guerra.

Umiliati di a so disfatta i Genuvesi

si vultonu versu a Francia e cherse-

nu u so aiutu: A Francia occupò
u furtezze di San Fiurenzu, Calvi e
Aisicciu e, pocu dòpu, cumprò a a
republica ligure i so dritti sopr'a

Corsica.

A l’annunciò di tale nutizia; Paoli
cunvucò una cunsulta generale
chi dicchiarò, ch'i Corsi, un si las-
cèrebbenu bende cum’una banda
di pecure ; tutti patriotti risposenu a
libertà o a morte! .

| Æ |
er

U marchese di Chauvelin avia,
appena iuntu, dicchiaratu . ribellu
tuttu Corsu ch'un si serebbe sottu-
mèssu ala Francia.

A guerra cuminciò, dòpu a sut-

tumissione di u Capi-Corsu, Chau-
velin assaltò in listessu tempu Neb-
biu e Marana.

I Corsi, chi eranu in Loreto, si
lamponu nantu i Francesi, e i spaz-
zonu d'a Casinca. I patriotti, sott'a
u cummandu di Clemente Paoli, i
perseguitonu fin'a Bastia puglien-
duli prigiuneri e cannoni.

In Nebbiu u nimicu fù cacciatu
d'Oletta, è i nostri s'impadiuninu
di San Fiurenzu, Patrimoniu e Bar-
baghiu

.Pasquale Paoli dede ordini a u
fratelle Clemente d’attacà subitu,

per cuntene u generale chi occupava

a strada di Nebbiu.

I Francesi, chi tinianu a Borgu,
attacconu tre bolte, ma funu rispinti.
In ne piezze, in ne cherrughj, e in

 

ne case, a lotta fù crudele : i batta-
glioni di Chauvelin funu rotti e pol-
verizzati da e milizié corse. Ste mi-
lizie; duve c'eranu ancu preti è
donne. funu eroiche. Mille e ottu
centu francese, tra morti. e feriti,
ristonu nant'u campu di Battaglia.

A guerniggione. di Borgu cuman-
datu da de Ludres, Ssi rese, lasciendu
a i Corsi, sette cente òmi e binti
cannonni ; a vittòria fù cumpletta,
Paoli ne a l'onore eternu !

I Corsi vincitori pruposenu a pa-
ce a Choiseul. Per risposta, u mi-
nisiru di Francia, "mandò un'altru
generale, u Conte de Vaux, cun

nòve truppe. |

Tandu, :Paoli chiamò a l'ermi,
tutt'i l'òmi. di sedeci a sessant'anni
per salvà a Patria.

Paoli purtò u so quartieru gene-
rale in Merusaglia. De Vaux u
seguitò ! NÒ

Tre ghiornu l' èrinate si guerdonu
senz'attaccà. De.. Vaux cuminciò

l'attaccu ma ddpu ünalotta d itre òre,-
i Francesi funu rispinti cu perdite,

Cinque volte, i Corsi i fécenu rin-
culà, ma a la fine de. Vaux pigliò
Lentu e Canavaghia. i. . cc.

. L’oru di a Franciae.i. traditori
dedenu u colpu mortale a l'indipen-

i

 

 

-——_——_—È ne CS ne

za corsa. I Taliani di l'epuca. haPU
indicatu i mezzi impiegati pè a cun-
quista d'a Corsica, cu su disticu

famosu.

Gallia vicisli ; profuso turpiter auro.

Armis pauca, dolo plurima jure nihil.
chi traduce bè i fatti.

De Vaux avia accampatu annan-
tu e Custere cu d'Arcambal in Os-
triconi e Marbceuf prontu a lampassi
in Casinca.

U quertieru generale di Paoli era
in Rustinu, Clemente Paoli cupria

abocca di Sant'Antone e i paesi di

Bisinchi e Pastoreccia, Gaffori era
n Ponte Leccia.

' L'ottu maghiu, i patriotti impazien-
ti di cuminciàa battaglia, collanu fi-
n'a Lentu, in duv'eranu i Francesi,
ma de Vaux, li si mette appressu.
L'ala dritta d'i Francesi, stabilita in
Canavaghia,
patriotti si voltanu, .ma un pònu
rissite a la mitraglia pinzuta. Ingu-
tupati fra dui fochi, i patriotti falo-

nu fin'a Pontenòvu per francà. u

fiume. Ma nant'u u ponte, c'eranu
i Prussiani. chi sirvianu sott'a Paoli
cu i miliziani corsi, chi per malin-
tesa, o per furzà quelli chi fughianu
a tene fermu, tironu sopr'a elli. Mal-

gradu u culunelli Gentili, "u disor-

dine fù spavintosu.
Da Rescamone Paoli bidé Golu,

TÒssu di sangue d'i martiri, e a mor:
te di l'indipendanza, ch'ell'avia vul-
sutu dà a la Corsica. |

sE Pasquale de’ Paoli
_ (stampa populare)

A cunquista d'u nostru paëse fù
da su iornu éumpita
Paoli partì da Corsica u 12 iugnu,

i769. Quand'ellu sbercò in Livornu,

cunnobbe: tutt'a simpatia. ehi «un.
pòpulu italianu ' avia pe i so frattelli

corsi. Curfia u, pòpulu « quasi fre-

netico, .or quà, or là per dove,
dovea passare, nonmai saziandosi
di vederlo,- denendo acclamato da

i più sensibili, éd ammirato da i

più ri iflessivi, e fi inalmente da altri
compianto per lasua poca furtuna,
in quest ulmi incontri, avendo da-
to bastantemente a cunoscere le
di lui operazioni, quanto ‘aveo
saputo adoprarsi, der rendere
libera e culta una naziane stata
per l'addietro serva e ignorante.»

D'alfronde, un Sòlu a folla li rese
st'onòri ma ancu i scrivani italianii

più grandi di l'epuca : Lorenzu -Pi-

gnotti cunsacrò a l'« invitu eroe »
una magnifica poesia : Vittoriu Al-
fieri dedicò aux ‘prugandor ma-

gnanimo dei Corsi. .» a so trage-

dia Timoleone.

Dòpu vint'anni d'esiliu, quandu
fu permessu a tutt'i patriotti chi
avianu lasciatu Cirnu dòpu a vit-
tòria francese di rientrà in li so
rughioni, Paoli partì da Londra in-
duv'ellu s'era ritiratu e si rese in
Pariggi. Quallà fù _ presentatu ~a
Luigi sedeci chi li dede u titulu
di Tenente generale, cu u cummandu
militare di Corsica.

 

Ma u iornu u più caru à u Padre
di à Patria fù u iornu ch'ellu sber-
cò in Macinaju di Capi- Corsu. Tan-
dù si messe in ghinochie e bagiò a
terra cirnese tant' amata.

*
* *

Guvernò allòra a Corsica, segon-

du legge francese, ma su guvernu

fù cortu, perchè subitu bensénu i
flagellu di Revoluziône sanguinaria.
Fu ciochi l'alluntanò da i principj

revuluziunarj. Preferì dà à Corsica

a l'Inghliterra chi a guvernò dui
anni. |

Dürente a duminazione Inglese,
Paoli avia duvutu turnà un altra
volta in esiliu. S era difinitivamente
ritiratu in Londra in duv'ellu . morse
u cinque feraghiu. 1807.

Mattei TORRE.

Pochi sono i reggitori delle na-
zioni, i quali abbiano lasciato di sè
nome più venerato. e più sicura-
mente imitabili esempi, che Pasqua:
le de Paoli; il qual diede concordia
a una gente divisa, a una rivoluzio-
ne diede forma di sapiente gover-
no, ad un'isola angusta e povera

diede splendide luogo nella storia
del mondo.

Tomaseo.

si move anch'ella. I

.la-libertà ancorchè mi. vedessi sotto

 

Lettera a Cocchi

 

7 Xmbre 1768.

Mai dunque cesseranno le diffidenzg)
Credono che possa aver mano per sp,
toscrivere il contratto della servitù del.
la mia padria ? Mi credono cosi Poca
attaccato ed impegnato a sostener quel.
la forma di governo che è quasi tutta
mia opera ? Mi credono così poco sen.
sibile all’atroce ingiuria, fattami, o che
sia così imbecille di mai confidare nelle
promesse della Corte di Francia 2.
Ne'miei scritti, assicurate pure che non". :
parlo il linguaggio del cuore, ma quello ‘ :
che conviene alla povera padria, alla
quale convienne che io temporeggi.
A me riesce di vieppiù animare il po-
polo, facendogli vedere che, nôn:ostan.
te la sincerità delle mie intenzioni per
la pace. li Fraricesi sono sempre ; duri,
perchè ci voglionò come pecofe. Arri.

Isola Rossa, u

vai al punto che quasi non mi restava.

più che mio fratello, e non cedei -
cederò ora che traluce quale he speran,
za ? Ah, mi credano più onesto o più
'ambizioso ! Mi. credono d’intelligenza’”
con i Francesi, rel ‘tempo. che. questi:
non lasciano mezzo per far privare di

vita me e mio fratello ; s'insospettisco-

no perchè tratto bene i prigionieri: ne
ho le mie ragioni, e dovrebbero essere
informati del mio modo di pènsare:
nori sarò mai itumano perrappresaglia,.

Fra. questi. prigionieri ci ho degli amici
che ai par de’ zelanti Còrsi detestano. .

questa guerra. Quando sarete..qui. col
vostro abito di marinaro, resterete per- .-.
suaso che io mi regolo bene nella cir:.

costanza. Il maggior timore. sapete .

quale è : se i Francesi oonoscono che. --

l'Inghilterra voglia prender parte, essi

| non mancheranno subito di far pañt ©
larghi, ed asserire di trattar sull’antico .
_piede, a voi noto. Se io rifiuto, li lor

partigiani ingrossano il partito : : i buo-.
ni, se non vedono scoperta e dichîaratà |

PInghilterra, dirannô sempre : ma:cosa .

volete aspettare? ci offrono i Presidi, |

ci vogliono riconoscere. liberi e idipen-

denti, e non volete accettare ? ? Avrei bel
dire allora i i Francesi vi ingannano; e

T vi mancheranno come per il ‘passato 3.
rifiutiamo l'offerta, prendiamo a forzà.
_ questi Presidj : si riderebbero di me, e.
mi direbbero: cosa pérdete a trattare

l’accomodamento su. tal piede ? Biso-
gnerebbe che io fingessi di creder di -
buona fede i ‘Francesi, e destramente .
mantener il popolo fino a fargli scopri-
re l'àstuzia è malafede del nemico. Se.

io avessi rifiutato ‘assolutamento l’ar:

mestizio propostomi ; 3 Pavrei sbagliata:
presso. il popolo } ma sè osserverete-
bene la mia risposta, la troverete equi.

valente ad un rifiuto. Pare a voi chei*
Francesi volessero abbandonare i posti *
chge ànno. e farsi bloccare ne’ Presidj ?'-
Eppure questa mia risposta, inorpella=
to con termini apparentamente mode-.
rati, è stata graditissima al ‘popolo :*
ognun conosce, meglio. d'ogni. altrô il
suo paese. Se però, in tempo delle prò-.
posizioni che potessero fare i Francési,
l'Inghilterrà si fossé dichiaratà, ‘ allora
sì che sarei inteso, ed: il popolo per
mano de’Francesi :rifiuterébbe ancora
il Paradiso ; oh quanto ognuno sarebbe
invogliato di vendicarsi é del disprezzo
che di noi dnno mostrato ‘e della SU
perchieria fattaci! Non mi conviene or2
prender tono alto ; abbastanza dicono :

| al popolo che éi-sostieneuna guerra. ché:
‘non ha altro oggetto che la mia ambi
zione privata. Questi sono i discorsi:di.
Zerbi, di Buttafoco, Marengo e Perés;

Boccheciampe ed Alessandrini. Mà se
una vôlta potessi dire: abbiamo una -
Potenza che ci protegge; e. che vedesse
ro una qualche squadra in questi mari,il

_popolo non sentirebbe che a me, che mi

fa l'onore di credermi zelante della
sua libertà e del suo’ bene. Ho
detto al Padre Maestro che faccia da
giornale ; io non ho tempo. Sappiate
che dormo vestito da che sono princi-
piate le ostilità per aver comodô di
alzarmi la notte à. scrivere; altrimenti
il giorno è poco, In' una burrasca comé
questa, devo aver l'occhiô sopra tatto
ed accorrere a tutto.:Noi non siamo j
Greci, ma il Re di Francia è potente
quanto il Re di Persia, ed usa la forza
e l'arte per vincerci. Non trovate siP*

| le il ritratto dell’Inglese, ma voi dovete

sapere che io erà allora e sono ancor?
molto cambiato. Sarebbe un bel colp?
se d’improviso uscisse il corsaro che
segnate ; farebbe un tesoro. Fili

assicurandoyi che, se Dio non mi ca

bia il cervello, i miei amici non si artO*

siranno di me, e sostenerò. la causa la

“mannaia. Se la machina mi ‘ negher?
coraggio comune a tanti granatief
mie massime mi conserveranno dU
che distingue gli onesti uomini de” 19”
li-parla Qrazio: Justum et tenace

P. de. Paoli

 
_des habitatants de l'isle de tout rang

hè

buer.à donner au gouvernement un
_air..plus respectable.

sur cet homme célèbre avaient été
‘fort éxaltées par les conversations

co danger continuel où ilest d'être

 

 

 

 

 

ha

o mi n 1 p ° | è Du fond de mon tombeau j'entendrai d'aulres Lettara scritta a Franceschi
Une Visite a Pasca aoli Pascal Paoli plaintes Casinca, 4 ottobre 1768,
_ Tant que persisteront les pénibles contraintes Il vostro zelo ed onoratezza 1
— + TT De scrupule et d'envie,imperceptible écucil riscossi gli applausi di tutta. la Nazio-
. a u . Qui de lourds bôtimenis est souvent le cer- | ne, dalla quale sarete contraddistinto :
Je parvins enfin à la vue de Je laissai mon domestique avec | Les flots ont de nouveau vomi des mercenaires, cueil; [ ed io vi fard conoscere quanto vi Sono
Sollacaro ou était Paoli et je| mes guides, et passant les gardes, | frainant comme un boulet.peste,honte et misè- | Etsi la Force est Droil pour ceux qui ont la particolarmente temuto, nè a OStTO
approchant rempli | je trouvais quelques uns des gens res force, | TE PIOPOSIZ 5

me sentis en
de trouble et de timidité. Mes idées

que. j'avais eues sur son sujet avec

et de tout ètat qui tous s'étaient.
accordés à le réprésenter. comme
un étre au dessus de l'humanité.
Je desirais avec ardeur pouvoir
juger par moi-même d'un caracte-
re aussi grand, aussi distingué,
mais je craignais. què le motif de
ma Visiteet la présemption que
j'avais d'aller l'importuner ne.me
fit paraître bien petit à ses yeux.
J'eus presqu'envie de m'en retour-
ner sans le voir. Ce combat de
sentiments .differens .m'agita et
m'occupa l'esprit pendant que je

du Général qui me conduisirent
dans une antichambre, où je vis
plusieurs cavaliers corses qui l'at-
tendaient.

M" Boccaciampe lui avait annon-
cé mon arrivée, et l'on m'introdui-
sit dans sa chambre. Je le trouvai
seul.

Son air me frappa. Il est grand
roBuste et bienfait. Sa physiono-
mie douce et ouverte annonce de
la sensibilité et de la grandeur -d'ô-
me. |

Sa démarche est mâle, tous ses
mouvemens sont nobles. Il était
alors dans sa quarantième année et
portait un habit verd et or. Son
usage autrefois était de porter
l’habit ordinaire des corses; mais

 

traversai le village et jusques au
moment que j'arrivai à la maison
qu'il habitait.

aoa “ MN
° ~a SÒ

ee, |
erre, è

“

à l’arrivée des. Français, il crut
qu'un peu d'élégance et de magni-
’ ficence extérieure pourrait contri-

     

EE PETTO DITS v
“> PORTER 7
= 5
ET LE
-

a,

Pasquale
(Pittura d

77
“

Il me demanda ce qu'il y avait
‘pour mon service; je lui présen-
tai la lettre du Conte Rivarola,
et quand ill'eut lue, je lui fis voir
celle de Rousseau

Il fut poli, mais tres réservé.

J'ai parlé dans ma vie à bien
des Princes, mais jamais non jamais
aucun ne m'a fait éprouver ce
que je sentis en la présence de
Paoli. | |

J'ai déja dit qu'il est grand, phy-

trahi ou assassiné il s'est fait une
habitude d'observer avec. une at-
tention extréme tous les nouveaux
visages qui l'approchent.

Pendant plus de dix minutes que
nous nous proreriames ensemble
en long et en large dans sà cham-
bre, à peine dîmes-nous quatre
mots, mais il m'examinait d'un ceil
fixe et percant comme s'il eut vou-
lu pénétrer, jusques au au fond de
mon Âme. | |

J'avoue que cette entrevue me
parut pendant quelques moments
très ‘pénible, et que je fus bien
Soulagé quand; perdant peu à peu
Son air de réserve, je le vis com-
Mèncer à parler davantage.

Je hazardai alors de lui adresser
"e compliment pour les corses. Je
VOyage, Monsieur, lui dis-je. J'ar-:
five de Rome. Après y avoir vô
les ruines du peuple le plus cou-
'aseux de la terre, je viens ici
"ontempler. le cômmencement de
l'élévation d'une autre peuple qui
Re Cède point aux anciens Romairis
“N valeur. Il recut mon compliment

UR air gracieux, en observant
QUIl y avait peu -d'apparence que
x corses puissent jamais, comme

_ "Omains, devenir un peuple

Onquérant, et que leur situation

à pr oderne système Politique
Mais cio PE rendraient impossible.
len n'empêche ajouta-t-il,

de’ Paoli

i- Drolling)

e

état heureux et florissant:
Il marqua beaucoup d’admiration
pour Rousseau, que Mr Buttafoco
avait invité à passer en Corse pour
‘aider la nation à former ses lois. .
Quelques
trèrent dans sa chambre, et peu
après on avertit que le dinèr était
ser vi, |
Le Général me fit l'honneur de
me placer à ses côtés. Sa table
était de 15 où 16 couverts, ayant
toujours plusieurs des principaux
de l'Isle à manger avec .]ui. Son
cuisinier était un italien qui avait
demeuré longtemps en
mais il aimait à n'avoir que
peu de plats siruples et solides et
ne bùvait jamais de vins étrangers,

| évitant avec soin toute espèce de

luxe.

Je.ne pùs. me défendre de -sen-
tir une sortede géne au milieu de
ce cercle de héros. |

Le Général parle beaucoup d'his-
toire et de littérature, et je m'aper-
cus bientôt qu'il avait fait d'exel-
lentes études. Son esprit est orné
d'une grande variété de belles con-

ble était aussi amusante qu’instruc-
tive. Avantdiner, ilavait parlé fran-
çais à fable il se servit de la langue
italienne dans laquelle il s'exprimait
éloquemment. Nous nous retiràmes
dans un autre appartement pour
prendre le café. Bientôt je ne pensai
plus à moi même, et ma timidité
se .dissipa à mesure que je fixai

chefd'une nation entière.
Boswel. (1768)

Scuse

A bundanza di Yarticuli ci forza
di rinvià a u prossimu numaru u
seguitu di u nostru cusi passinevule
fuglittinu : Una Scupata.

Un pudemu nemenu truvà piazza
pè e nutizie e l'infurmazione.
Mille scuse.

 

 

que la Corse ne' puisse devenir un.

uns des ' nobles en-

France,

naissances, et la conversation à ta-

toute mon attention sur cetillustre.

Et la mort du pays qui faillit au devoir.
Et livre à ses voisins les portes du pouvoir.
Venez de l'Occident,du Levant,et du Pôle,

Une dernière fois accomplir votre rôle,
Vous,qu'ont noircis l'haleine et le sable brùlant
Des arides plateaux, du sombre continent

Puisque seul par le sang of peut fèter des "cri-
mes,

Le sang coulera donc et l’aube sur les cimes

Rouge se lèvera, quand sur l'horizon clair,

Le maquis jettera un long et vaste éclair.

Justice et liberté? droits du faible en tutelle 2

| Mots vides et trompeurs ! fourberie éternelle !

Que n'affranchit-on pas ceux qu'un désir per-
Vers
Courba violemment devant cet Univers.
Témoin désaltéré mais qui toujours éxige,
-Qu'à l'antique bucher d’autres corps on fus-
tige.
Souveni,sans grands desseins.le pâtre et le pè-
cheur
Savourent lentement dans sa rude fraicheur,
La manne d’un rocher que le soleil parfume,
L'activité sans frein et la libre coutume.

Des tares,des ennuis ou de tristes soldats.
Mais forts d'honnéteté, ô lutteurs pacifiques,
Dormiriez-vous heureux,sous des mots héroi-

D’ètre objet de piété seriez-vous satisfaits ?
‘ Or,l’humanité rit et lesDidux sont muets.

° 2

Un homme au large front s'éloigne des récifs
Qui virent s’écrouler ses vieux espoirs natifs.
1l a toùt engagé dans la lutte inégale, |

Voulant au moins fixer,en cette heure fatale,

| L'acte Viril ‘et fier d’un peuple de géants,

Portantlefer vengeur sur de vils trafiquants.
Des compagnons sans foi ou rongés par l’envie
Ont lâché pied,et seul,noble cœur qu'on renie
Le chef parle,évoquant du peu qu'il a sauvé,
Le souvenir des jours dont il est abreuvé.

«Je ne chargerai pas du fait épouvantable,
L'unou l'autre canton,le rendant seul coupable.
ls furent tous'vaillants,du Cap au Niolo,
Pourtant, chacun de nous,dü mal porte son lot.
Certes,en implorant,du maître qui gouverne
L'éponge de l'oubli,sur notre île hors d'ha-
, 5... -1eîne
Je pourrais, rénégat.jetér. quelque faveur,
Poison cent fois plus sür que celui du vain-

CL OMM ci queur,

[ei ta srame irabiestie ARE La e
Si je vous trahissais, pretres, rois et monar-.
dee | | ques

Viendraient me prodiguef de souvéraines mar-
Je serais honoré... et rüiné,jé frémis
De penser,qu'à cette heureun cupide ennemi
Souille nos morts sacrés,ét' de la'Corse inerte,
Ses siècles de combats ét d'incéssante alerte,
Et je vais,;indompté,où me poussent les vents,
Et du froid,de la faim les pénibles - tourments.
D'aucuns,glorifiant l'infortune cruelle
Qui fondit sur les miens:et chasse ma nacelle,
Assurent qu’aux pariaë,$imême par l'exil
Le doigt. de dieu réserve un lendemain viril,
Tlusion sans fin !.. Ecoutez les blasphèmes,

La haine des proscrits,des vieux les anathè-
mes,

Foulés au pied,détruits par les rois rassurés,

Je:vous exhorte encor.ceux d'un ciel fatidique,

D'expliquer par un mot,quelque signe mysti-
- I. -

que

sb

La raison d’être grand pour de nobles amis

Et voué au billot par taus mes: ennemis!...

Vous ne répondrez pas,et, à travers les âges,

Je revois défiler, vision d’esclavages,

Le cortège infini des peuples enchaînés

Prêts pour tous les enfers comme de vrais
Co damnés.

Je ne sais si un jour,le monde en ses colères,

Se nettoiera des loups,des remards,des vipères

Dégageant du travail de la sélection, —

Les fronts mäles épris d’émancipation;

Je ne sais quand viendra le progrès sans férule;

Mais par le sang bouillant qui dans mon ceur
i circule,

Je jure que jamais rien n'ira engloutir,

Cette masse en granit qui guette l’avenir.

dl ne m'appartient plus le demain insondable
Qui verdissait mes ans et l’être charitable
Qui m'offrira le toit etun morceau de pain
Ne pourra que nourrir mon éternel chagrin.
Si mon rêve est douleurisi mon corps se con-
| - sume,
Je sens pourtant brüler dans des flots d’amer-
| i | tume,
La Vindetta sublime et ce vivant brasier
Me défend de mourir et d'apostasier.
Comme on voit des enfants grisés par la for-
inne,
Jeter aux quatre vents l'or quì les importune,
Ainsi,des nations ivres du bien d'autrui,
Et de boue, et de sang.croùleront sans appui.'
Seuls,radeaux dédaignés dans la noire tempête
Les déchus de jadis relèveront la téte.
Que je laisse au destin le noble mission
D'assurer à chacun paix et réparation,
Comment utiliser les instants profitables
Quand le bras et l'esprit ne se font redoutables?
Plustard,jeme verrai recouvert d’autres fleurs.
Mais aussi je verrai bien du sang, bien des
pleurs,

 

Ils ne vont pas semer,sous d'énervants climats,

ques?

ques, ‘

Et la clameur croissant des peuples pressurés, |

Terrassée ou debout reste forte, ma Corse!

| F.C.
Mai 1918

 

coraggio, fate dire per unica risposta :
Viva la libertà.

State pure allegro, che le cose hanno
cominciato a prendere buona piega; €
si spererebbe fra non molto che i ne-
mici fossero ristretti nei loro presidj.

P. de' Paoli.

 

 

Pasquale de' Paoli
| (Pittura di l'inglese Lawrence)

 

Lettara scritta a u conte Rivarola

 

Agostu 1768

In Bastia aspettano a momenti quat-
tordici in sedici battaglioni; e prepara-
no di già gli alloggi.-Vantano di aprir
la campagna di buon'ora. A queste no-
tizie chiamai le pievi di questa giuris-
dizione, e di quella d’Aleria. Furono
‘prese alcunè determinazioni, di cui vi
acchiudo un ristretto...

Con tutto che vantino l’immediato
arrivo di questo rinforzo, mai cessano
di sollecitarmi per entrare in un trat-
tato di accomodamento. Danno ad in-
tendére che il re prometterebbe di mai
più rendere il Regno ai Genovesi, e di
tenerlo senza la minima dipendenza
da essi che per venti o trent'anni non
esigerebbe alcun dazio; che tutto ac-
corderebbe, contento dei vantaggi po-
litici che siripromette di ritirare dalla
situazione del nostro paese. Con ques-
te lusinghe non guadagneranno il Re-
gno. L’avversione è ora troppo forte, ed
a segno che sembra diminuita quella
che avevamo controi Genovesi,

P. de’ Paoli.

 

 

Lettara scritta a u conte Rivarola

‘6 Dicembre 1768
‘Mai cessano insidiarmi la vita.
Ora ché vedono scoperte parte delle
loro congiure, detestano tali massime.
Il galantuomo che mi prevenne del tra-
dimento che il piccolo Massese volea
farmi in Lucciana, mi ha prevenuto

{ ora cke Chauvelin è ammalato: credo

che sia per aver veduto fallito il colpo
anche questa volta. Egli avea differita
espressamente: la. sua partanza per
Francia. Crede riuscir. molto dopo la
mia morte: s'ingana. I Corsi sarebbero
più forti allora, benchè per poco fos-
sero apparsi
alla morte del mio antecessore, che di-
vennero più arditi è intraprendenti.

Le notizie le saprete dalla Monaca.
Parto dopo dimani per Nebbio. Se mi
riesce un colpo che medito,ci sentirete
piacere. Ora vengo avvertito che in
Nebbio macchinavano contro la vita di
mio fratello. Che perfidi!

P. de’ Paoli.

. ne — -

San Petru di Venacu.

 

È morta a mamma di u nostru fra-
tellu di fede Ghiuvanni Olivieri..

Semu tutti di côre cun ellu e cun
a so addulurata famiglia.

 

confusi; come avvenne

Centenariu di Pasquale Paoli
| Pè a palma di u P.C.A.

 

Terza lista di sottuscrizione :

Grossetto-Tuzzarella
Benedetti M. 1

 

 

Davide Colombani 2.50

Avucatu Andrei, Alger 5.
Jean Mali, Direttore di a :

Nouvelle Corse 10
Terrazzoni P. A. 2
Petru Bonardi 20
Maestracci S. 1
U Corbu Sampetracciu 5
Traversi 1
Francescu Carbuccia 5

Bartoli G. N ‘4.50

| 64.00

Prime liste: 193.00

Tutale : 257.00

U P.C. A. ha dicisu chi a palma sarà sposta
nantu a tomba di u Babbu di A Patria, "u
jornu di l'inaugurazione di a Croce di Pon-
tenòvu. - :

Per u Teatru di À Muvra

Teatru corsu ambulante du U Sampetracciu

 

 

 

Quarta lista di sottuscrizione :

Alessio Marchetti

10
Petru Bonardi 50
«Vinciguerra ' 10 -

Davide Colombani 2,50
Simeoni 5
Grossetto-Tuzzarella 10
Bonisoli 10
U Corbu Sampetracciu 15
Colonna 7. 2
Aitelli G. B. - 50
Pianelli Luici 5
Battiotelli Antone 3
Luici L. 10
Mariotti Pasquale 20
Santarelli P. A. 30
Romei S. 20

o. 252.50

Prime liste 572.50

Tutale: 825.00

-,

+
La Corse Touristique

Le numero 4 de cette interessante
et si utile revue vient de paraitre.

En voici le sommaire : Editorial ;
Fra.cois Santoni : L’amitié Corse;
Paul Arrighi : Une nuit au lac de.
Nino ; D. Pugliesi-Conti :. L'avenir
d'Ajaccio; P.7. Salini : La. question
des transports maritimes; J. de la
Parata: Voyage en Corse; Docteur
Barbaud : Histoire bourgeoise d'une
famille illustre; Francois Pietri: Cho-
ses et autres.

La revue est superbement illustrée
de jolies photographies des maitres To-
masi et Cardinali. ‘

 

 
 

AI luogo natale

I

di Pasquale de’ Paoli

 

Era già tardi quando giunsi a Ros-
tino o Morosaglia, Con queste de-
nominazioni si designano diversi
casali disseminati sull'aspra monta-
gna. Nel labirinto dei sentieri che
si perdono fra i boschi, con molta

difficultà trovai la via che conduce- ;

va al convento di Morasiglia. In-
nanzi al convento (cosa rarissima
nei villaggi del paese) trovai un al-
bergo dove conobbi un bravo gio-
vanotto che me disse di essere il
direttore della scuola Paoli e s'of-
ferse di farmi da guida.

Il mattino Seguente mi recai alla
Stretta, luogo natale dei tre Paoli.
Visitando la casa Paoli, noi com-
prendiamo meglio là storia dei
Còrsi, e sentiamo per quell'uomo
illustre un’ammirazione anche mag-
giore. La casa Paoli è una vera e
povera abitazione da contadini, che
sorge presso ad una fresca sorgen-
te. La casa costruita in pietre mal
connesse, diroccata come una Vec-
chiatorre, ha piccòle finestre sprov-
viste di vetri munite di semplici
imposte di legno. Quando Pasqua-
le Paoli acclamato generale dei Còr-
si era atteso da Napoli, il fratello
Clemente si preparò a riceverlo è
fece mettere i vetri alle finestre per
rendergli più comoda la dimora nel-
la casa paterna. Ma Pasquale, entra-
to nella sua camera, rimarcò subi-
to quel cambiamento e spezzò col
bastone tutti i vetri dicendo ch'e-
gli tornava nella casa di suo padre
non come un gran signore, ma co-
me povero figlio del paese.

Un giovane e modesto contadino.

della famiglia Tommasi, parente di
Paoli, mi fece entrare nella storica
casa. Tutto conserva una rustica im-
pronta; una rapida scala di legno
conduce ad un modesto appartamen-
to: si vedono ancora la tavola e le
seggiole di legno che appartennero
a Paoli: io mi ~sentivo felice nella
piccola camera di Pasquale, più feli-
ce che in quella ove nacque Napo-
leone.

Mi figuravo quella grande e no-
bile figura presso le maschie fisono-
mie di suo padre é di suo fratello.
Fu qui che nel mese d'aprile del
1725 il grande Pasquale vide la lu-
ce. Sua madre, Dionisia Valentini,
bella e forte figura di donna, era
nata presso quel Pontenuovo che
doveva essere così funesto al figlio.
Il padre Giacento l'abbiamo già co-
nosciuto : esercitava la professione
di medico quando con Ceccaldi e

Lit a 2

_ > e

Ge

-
——

>

J

 

Giafferri fu nominato generale dei
Còrsi. Per le grandi virtù che egli
stesso possedeva era ben degno di
dare un tal figlio alla patria. Orato-
re distinto egli era anche noto co-
me poeta. Fra il rumore delle armi
quel genio vigoroso trovava ancora
i l'agio e la forza di staccare l'anima
+ dalle preoccupazioni d’una dura rea-
lta per abbandonarsi all’ispirazione
di una poesia alta e fiera che ricor-
da i versi di Tirteo. Ecco un so-
netto che Giacinto Paoli indirizzava
al bravo Giafferri sulla battaglia di
Borgo:

A don Luigi Giafferri

A coronar l'eroe di Cirno invitto
Morte discenda, e se gl’inchini il Fato ;
E i sospiri del Ligure sconfitto
Diano alla tromba della Fame il fiato.
Fatto appena di Golo il bel tragitto,
Del nemico espugnò forte steccato ;
Sprezzò i perigli, e al disugual conflitto
Virtù prevalse ov'ei comparve armato.
Cirno lo scelse, e il suo destin gli arrise;
E il gran litigio a cui l'Europa è attenta
Al suo valore, al brando suo commise.
II brando ch'anche il fier destin paventa
All’ingrata Liguria il crin recise ;

E' I scettro a Cirno la sua man presenta.

— Tutti questi uomini sono eroi di
Plutarco, simili ad Aristide,ad Epa-
minonda e a Timoleone. Essi erano
cresciuti nell'azione e non nelle teo-
rie; l'alta nobiltà dei loro principii
aveva per fondamento l'esperienza
dei fatti.

Ho sott'occhio un ritratto di Pao-
li; non potevo rappresentarmelo al-
trimenti. La testa è forte e bella, la
fronte alta, la capigliatura copiosa.
Le sopracciglia folte, un po’ caden-
ti sugli occhi, sembrano pronte a
raccogliersi in una espressione di

zurri, rischiarando il viso imberbe,
gli danno una espressione di dol.
cezza e di nobiltà.

La testa di Paoli ha una spiccata
somiglianza con quella dell'Alfieri,
sebbene questi fosse, come Byron,
un aristocratico orgogliosoed egois-
ta che dev'esser collocato molto al

li, del grande cittadino la cui ani-
ma serena riboccava d'amore per
l'umanità... L'Alfieri... possedeva
un'ammirabile energia, il suo cuore
ardeva d'odio feroce contro gl
oppressori ed era quindi, assai più
di Federico il Grande, in condizio-
ni di comprendere il carattere di
Paoli.

Frederico inviò un giorno a Pao-
li, in questa stessa casa dove mi

 

 

se PR CH nc dà
ER RI u FRÈRE
K SÒ SD: N
N N le N a" SU
ne" i» Ùn LA
DU i à Ll ns
ANR à:

à

di

U
W

RI

SAN

(a ANSE
ME
à vV
-
Vi
, D
D UCI
"UP
i)

P~ ET CE COOL

crut. ini ni a

 

PIET ALT TT
PATATE pì 5 CA 2 di fia

— —

 

AD errel&

sr —-

Pasquale de’ Paoli
(Stampa populare taliana)

collera, mentre i grandi occhi az-.

disotto del suo contemporaneo Pao--

|

 

trovo, una spada d'onore sulla quale

erano incise, queste due parole:
Libertà e Patria.

Paoli aveva l'amore dei libri e la
sua biblioteca era accuratissima.
Era inoltre dotato di felicissima me-
moria; un vecchio mi raccontò che
nella sua infanzia passava un gior-
no per la via con un suo compa-
gno di scuola ripetendo un passo
di Virgilio; Paoli ch'era per com-
binazione dietro di loro, lo toccò su
di una spalla e cuntinuò la recita-
zione di un lungo brano.

Un gran numero di particulari
della vita di Paoli corrono ancora
sulle labbra del popolo. Vivono tut-
tora dei vecchi che ricordano d'a-
verlo veduto passeggiare sotto 1
castagni vestito coll'abito verde ri-
camato d'oro, colori nazionali della
Corsica, e del suo gilet di seta ne-
ra. Appena egli usciva di casa era

circondato da una quantità di con- |

tadini che lo trattavano con la mas-
sima famigliarità: Era affabile con

tutti ; ricordava spesso quanto dovè '

rimproverare.a sè stesso d'esser,una
volta, rimasto per un'ora intera
chiuso nella propria camera. Era
l'epoca in cui si combatteva l'ulti-
ma guerra per la libertà : trovando-
si a Sollacarò affranto dalla stan-

chezza, aveva dato ordine alla guar-

dia non lasciar:passare nessuno.Po-
co dopo giunse alla porta una donna
vestita a lutto, seguita da un giova-

ne armato, la quale chiese di parla-.

re al generale, ma la sentinella la
respinse. Richiamato dal rumore
che si faceva nella camera vicina,
Paoli aprì la porta e domandò brus.
camente alla donna che cosa voles-
se : «Signore, gli rispose la donna
con una gravità piena di tristezza,
sono madre di due figliuoli: uno
è stato ucciso alla torre della Giro-
lata, l'altro eccolo qui davanti
voi: l'offro alla patria, prenderà il
posto del fratello caduto». Poi ri-
volgendosi al giovanotto : « Figlio
mio, gli disse, non dimenticare che
prima d'appartenere a tua madre
appartieni alla patria». È si allon-
tanò. Paoli restò per un istante co-
me trasognato, poi raggiunse cor-
rendo la donna,l'abbracciò con emo-
zione e la presentò a gli ufficiali che
gli stavano attorno. Ripeteva spes-
so che non s'èra mai sentito tur-
bato come davanti a quella magna-
nima donna.

Paoli non s'ammugliò: il suo po-
polo era la sua famiglia. Ebbe una
sola nipote, figlia di suo fratello

Clemente, che dette in moglie al

còrso Barbaggi: egli però, che sen-
tiva in modo così delicato, non do-
veva esser insensibile all’amore.Nu-
tri una tenera affezione per una
donna d'alto sentire e ardente di pa-
triottismo, alla quale gli uomini
più considerevoli dell'isola veniva-
no a confidare le loro congiure e le
loro patriottiche -aspirazioni. Ques-
ta dama còrsa non aveva salotto, era
una monaca uscita dalla nobile fa-
miglia dei Rivarola. Un solo atto
ci mostrerà qual parte attiva essa
prendesse alle lotte per la libertà;
dopo l’ardita conquista della Ca-
praia, compiuta da Achille Murati,
essa ne provò tal gioia che ‘volle
recarsi in quell'isola a prenderne
possesso in nome di Paoli. Il gene-
rale le indirizzò. gran numero di let-
tere puramente politiche.

Per farsi un'idea della grande at-
tività di Paoli basta leggere lu sua
corrispondenza. Le lettere più im-
portanti furono riunite in un gròsso
volume da Nicolò Tommaseo: esse
rivelano uno spirito forte ed illumi-
nato. Pasquale non scriveva volen-
tieri di sua mano, dettava come Na-
poleone. Stava raramente seduto, il
suo spirito irréquieto non gli las-
ciavaun momento di tregua.

La memoria di Paoli è sacra pres-
so Il suo popolo. Sentendo parlare
di Napoleone il cuore dei Còrsi si
gonfia di orgoglio,ma sentendo par-
lare di Paoli il loro viso s'illumina,
come quello d'un figlio al ricordo
del grande e nobile padre perduto.
E'impossibile che un'uomo. dopo
la morte, possa ispirare à tutto un

a,

 

popolo più amore e venerazione di
Pasquale Paoli, e se la gloria postu-
ma è come una seconda esistenza,
quest'uomo, il più grande della Cor-
sica e d'Italia nel secolo XVIII, è
mille volte vivente: egli rivive nel
cuore di tutti i Còrsi, che lo chia-
mano Padre della Patria.

Paoli forma un bel contrasto con
Napoleone: la filantropia opposta
all'egoismo, Ad un cenno di Napo-
leone milioni d'uomnii venivano sa-
crificati per la sua gloria e la con-
quista; ma il sangue che fece spar-
gire Paoli fu sempre sacrificato alla
causa della libertà, .e nessun morto
s'alza dietro a lui per maledire.

Il ricordo di Paoli non è illustre
per battaglie; la scuola da lui fonda-
ta qui a Morasiglia basterebbe a
dagli una gloria più bella di quella
di Marengo e delle Piramidi.

Gregorovius.
—_P_—xxo_fo——_—_—__—__6
Lettara di l'Imperatrice
Caterina di Russia a Paoli

 

Caterina di Russia a Pasquate Paoli

Monsieur le Général de Paoli,
A Saint-Pétersbourg, 27 avril 1770.

J'ai recu votre lettre de Londres du 15 fé-
vrier. Tout cè que le comte Alexis Orloff vous
a fait savoir des mes bonnes intentions envers
vous, Monsieur, est une suite des sentiments
que m'ont inspirés votre grandeur d'âme et la
facon généreuse dont vous avez défendu vôtre
patrie. Le détail de. votre séjour à Pise m'est
connu. LU contient, entre autres, l'estime
de tous ceux qui ont eu l'occasion de vous con-
naître. Telle est la récompense de la vertu,
dans quelque situation qu'elle se trouve. Soyez
assuré que je prendrai toujours une part sin-
cère à la vôtre.

Le motif de votre voyage en Angleterre était
une conséquence naturelle de vos principes
envers votre Patrie. Il ne manque à la bonté de
votre cause que des circonstances heureuses.

‘Les intérèts naturels de notre empire étant

aussi liés qu'ils le sontavec ceux de Grande-
Bretagne l'amitié réciproque des deux Nations
qui en résulte, l'accueil que mes flottes en ont
reçu, celui que mes vaisseaux dans la Méditer-
ranée et le commerce de la Russie auraient à
attendre d'un peuple libre et ami des miens,
sont des motifs qui ne sauraient que vous étre
favorables. Aussi pouvez-vous étre assuré,
Monsieur, que je ne négliglerai point les occa-
sions qui pourront se présenter de vous rendre
tous les bons offices que les conjonctures pour-
ront permettre.

Les Turcs m'ont déclaré la guerre la plus

“injuste qui fût peut-être jamais. Je ne puis

dans ce moment que me défendre. La bénédic-
tion du ciel quì a accompagné jusqu'ici la bon-
té de ma cause, et que je prie Dieu de me vou-
loir bien continuer, démontre assez que la jus-
tice n'est pas longtemps oppressée; e quela
patience, l'espérance et le courage viennent à
bout, dans le monde, de choses les plus diffi-
les. Je recois avec plaisir, monsieur, les assu-

rances d’attachements que vous voulez bien

me donner, et je vous prie d’être sùr de l'esti-
me avec laquelle je suis.

Catherine.

— — — "he 0

Sapere militare di Paoli

 

On ne saurait trop admirer la
hardiesce et l’habileté de sa ma-

Œuvre.
Pommereuil.

Il est étonnant que cette poi-
gnée d'insulaires sans artilleries,
sans places, sans magasins, sans ar-
gent ait tenu en échec pendant deux
campagnes la Nation française, qui
n’avait pas alors d’autres enne-
mis en tête. La liberté double la
valeur et les forces de l'homme.

Dumouriez.

La défense des Corses fut plus
brillante qu'elle n'aurait di être.
L'enlèvement d'un bataillon en-
tier dans Patrimonio est une sur-

prise des quartiers d'hyver dont |

s'honoreraient les plus grands
généraux. Paoli a déployé dans
cette guerre beaucoup de génie
et un très grand caractère. Tout
ce quil a tenté était très auda-
Cieux, bien combiné et à été exé-
cuté avec précision.

Dumouriez,

 

= -

Lettara
a Napulione Bonaparte

 

Bastia, 2, aprile 1791

Colla vostra lettera del 16 marzo |
ricevuto le stampe che mi avete ma
dato. Non vi date pena di smentire |.
imposture di Buttafoco quell'uomo no.
può aver credito presso un Popol,
che ha sempre stimato l'onore e ch

ora ha riacquistata la sua libertà, Col

nominarlo se gli fa piacere; egli non
può aspirare ad altra celebrità che
quella che cercò l’incendiario delten
pio di Efeso. Egli scrive e parla Per
far credere che qui ei sia di qualche
conseguenza. Se ne vergognano li
stessi suoi parenti. Lasciatelo a] dis.
prezzo e alla publica noncuranza,
Non posso ora aprire le cascie e
cercare li miei scritti, D'altronde |,
storia non si scrive negli anni teneri.
permettete che vi ricomandi di forma;
ne il piano sotto l’idea che ve ne darà
l'abbate Reynal: e frattanto potreste

tra storia deve rilevare la sua im.
portanza dalla qualità de'caratteri chi
vi hanno figurato. Per sè medesim:
non è di alcuna conseguenza al letto
re, perchè li suoi succesi etransazio.
ni sono state troppo piccole, e qua.
si indifferenti al gran mondo. Ma se
volete umiliare i miei nemici non
avete che a dir loro che sono arriva.
to ad una certa età troppo vicina ql
disinganno sopra le umane vanità,e
sono il primo a dire che di me siè
detto troppo bene e troppo male. Quel
che mi si attribuisce di merito se ne
deve la magior parte alli ‘zelanti pa.
triotti ed àmici meco impegnati nella
buona causa. Li miei nemici possono
accusarmi di errori e svisti nella mia
amministazione. Non sono reo se la
natura non mi dotò di talenti propor-
zionati all'impiego addossatomi miò

 

À
applicarvi a far reccolta degli anne.

doti e de fatti più rilevanti. La nos |

 

 

 

malgrado ; mi fanno però torto met

tendo in dubio la sincerità del mio

zelo per la libertà. Non ho merito per ;

essere stato disinteressato nel servi.
zio della Patria. Il denaro che ho
speso per essa e quello che non ho
voluto ricevere dall’altrui generosità,
conosceva bene io ch’era meglio im-
piegato per il mio onore che se ne
avessi fabricate case ed ampiiato il mio
tenue patrimonio. Son contento perchè
non mi rimprovero, è perchè fra
pochi anni l'invidia e la parzialità

cesseranno d'agitar li malevoli, e gli

amici mi vedranno al copertodi tut
te le vecissitudini, e non andrà mol
to che dovrò dire : oh fossi stato men
noto agli altri e più noto a me stesso!
Reebe, diu viximus. Possano li futuri
patriotti spingere tanto avanti il lori
merito che di me più non si parli s
non come d'uomo che ebbe buone in
tenzioni. Mille complimenti all’abbate
Reynal. vi saluto di cuore.

Vostro aff. servitore obb.

Pasquale de'Paoli.

à
Si

 

—=  —
...Effetivamente però, come ben vi è
noto, é seguito in questi giorni lo sbar-
co di nuove truppe in Aiaccio, e se De
crede imminente l’arrivo di altre in
maggior numero, ignorandosi total-

‘mente da noi ei motivi e loggetto di

questa nuova spedizione. Questo inas-
pettato avvenimento, che ha general-
mente eccitato le sollecitudini del no
stro popolo, presenta un nuovo ogge
to di applicazioni e di riffessi a quest?
generale assemblea, per impegnarla 2‘
prendere tutte quelle precauzioni ch
esigono i riguardi indispensabili dell?
nostra libertà e indipendenza, è ! *"
lenni impegni che Ja nazione ha CO"
tratti per mantenerla»...

Discorsu di de'Paoli a'consulta di u 2.9
ghiu 1768.

 

———————————
Ve mme

An Ci + de Murs
Alacciu-Stamparia di A Mur)

U direttore-gerente - Petru ROC

cre

 
