 Cari Direttore, Redattori, Stampadori ec.,
Ben 'chiò. mi. piacqui an stu : : SCOP~:
nu di Francia cume e truite-inn'u:
suvu, bi possu. acertà. che in fattu:
di distrazioni ‘ci aghiu. un po' di
tuttu. Per principià vi diceraghiu
chi u paese di Bezons è. bellissimu : 3:
e case,. cuperie di tetti, sò guasi
tutte fatte in petra di legnu e pa~
renu nòve framenti ben'ch'elle sianu piene ‘di tavoni che no’chjamemu purtelli. Ma, poaru paese ! ...:
centu carughj e strade u traversanu di parte in parte | !... Ùn bòle di,
"e aspettu éun iml'estate per:
andàmine'. 'à pientà cauli é domiciliu n'u miò vecchju è càru. Talasani. |
‘eo a mi scialu.:
pacienza a venuta” di
"Intantu m 'approdu a fà paura a u
tempu per ch'ellu corghi prestu. AnC'assai «chi tutte. -e matine _ passa. un
n~. °°
mentu. è: tantu di. .chiappu. fra: danti cusi:annuiosi. Avà, ci:averebbe.i
giurnali - chi . .piòvenu . quindi cume
a grandina, ma un ne legu,; possu.
dì, manc'unu ; dè u tiatru, u* "emnemà, ‘e "corse di cavalli, i balli e 1soni, ‘na bulà s ‘affari’ mi lascianu di
cotru... Cni
_ È bera chi c'è u stagni” di. a Posta. duv'òmu. puderebbé. passà ‘qualchi stunduccia alegra,. «ma che’ da
fà..chi se. giuvanotte'si. stanu.sérate
e un c’èmezzu «di poneli. u .sale
nant'a coda, cum'ellu si dice.
Pe u:restu; p'allòra, lasciate. puru
fà, sò sebiatu! ci avemu u camin'di
ferru e si vedé certi treni tamanti
sfilà nantu, chì parenu tirati a bentu ;
CE Sitomôbili,, _ Vitture, a Avie ea
>.
ghianu da per elle ; c'è u ventu, l'acqua, u vinu, a neve, a.
tuttu l'abbissu. . Appuntu, ci avemu
sorte diu so beculu umidu e fangosu per" andà a pasce di quì e di
là. Tuttu u jornu un sentite che
fischi d'usine chi b'incanianu, e nunda che a bede tutti si camini ricettà fume neru eume tante pipponi imburate, birestate in quattru...
c'è una chjesa cu u so campanile
pinzutu pinzutu ch'un bi ne dicu nulri chi -affissanu prezzi incredibili.
e goffe, pulite e mustavate, nasi-roscunie ù Branone e ci n'è ‘pilate cume zeni ; ci n'è rossé, bionde e brune e di tutti i culori, ma sapete...
Cume bestiame, un c'è mancu male... ciavemù cani e gatti, cunigliuli, capre e becchi, muntoni, castrati,
bacche, a duie e a quattru zampe
cume bo' vulete ; cavalli, jumente, muli, fere e sumeri arecchji longhe e
corte; porci -cum'muccighili chi-parenu canne di fucile. Infine, cume
bo' bidete, a mi possu scialà abastanza bè ! mà nutate una cosa chi
Muore, un si ne vede coda e un
aghiu mica ricivutu. quella di dumenica passata, mi dispiace assai.
 
" P. Borghetti...
 
 —— —— —nnzm____ mm —
- Martinu Appinzapalu in Casinca
 
‘I aile di Muracciòle, las{
ciendu i rughiòni di è muntagne. benachesi, hà stésu e
so ale tamantoni per falassine
ind'e pianure épide di a Casinca. si mie
M'hà scrittu ch "ellu éghjuntu dipoi 1 una settimana. |
"U. nostru. Martinu. è curatu di~u Castellà, beculu di u
vecchiu anfarte Maschetti Jaseppu; unu dii primi. còrsi chi
cantò cusì bè i i nostri custu.
“Sia Benedetta. quella: manu
chi u ii. mandò. Se
 Bicinu-ad 'ellu ci senteremu
più ‘curaggiosi Per filigà in
tutti ? tufoni di e cose antiche
- +. - A
e .sunù u cornu diu risurgi :
mentu :cÒòrsu... U Cus
Per memòria, ramentà chi
a Castica un mancò d'òmi i di
petturiccia intellettuale ; un
fù soga da sti vergali chi sur.
lin. i. cronici di.anostra stòria: Petru Antone. Monteggiani; -Màrc' Antone Ceccaldi,
Antò Petru Filippini diu Viscuvatu : si fieri satirici cume
| Cavunelti dia Penta; Pétrignani e. Cristini di a Venzolasca.ch'ha. «fattu risorge Sambucucciu, .un'amicatciu, fra
not Stà. detta, ch'iò Fiere
etes.
P annata -nòva. |
_ Più bellu nidu un pudiad dunque. sceglie Martinu per « ap- |
pinià, cum'èéllu dice Kyrn, i)
"pali dia. fede edi a speranza»
nantu a piezza di « Sante Mer&herite»
: L ‘aricumandemu di iuttu còre ai nostri amici, vecchi e
nòvi, î cavaglieri castellareSi. D 'altromide stemu sicuru
chi Martinu si ferà fà piezza
e lene caru.
Rustincu:di Loretu l'augura
un bon successi; una bòna sa»
disu d'fine di i so jorni.
 
 
L ms
Quelli chi ricevenu AMUVRA e ch'un si vòlenu mica abbunà, un hanu ca a
 
ricusall a u pidone.
quattru rute ; c'è biciclette chi bia. nebbia e |
a Senna chi, quandu li pare, si ne
la. Ci sò dinò.e vitrine d’i buttejase e pette-piane ; ci n'è mustacciute.
pecure e agnelli; bòj; tori, "vitelli e.
lute, un bon annu e u para-|,
' Rustincu di Loretu. ‘|
 
 
 
 
Sottu fornu
 
vra nt.
TT rum ON
Sta mane, di buon'òra, a zia Antonia Maria a si discurria cu-a zia
Cecceca sottu a u fornu. |
 — Un. avete intesu nunda, ò zia.
Ceccè r 4
— Innò PÔ, a miò cummare, e
chi ciè di nòvu, chi ciè ? !
— Cumu, un sapete chi u pane si
vinderà 36 solli ?.
— 36 solli ? piombu ! cume feremu, povere disgraziate ?:
— Cumu feremu? un ci accorre a
sturzulà, disse Minutu Grossu, ci
vuòle a stacci.
— Dite bè boi, 0 cara, site cume
quella chi un bi sente in dòcu, tuttelistesse, boi altre panattere, un ci
e
pre I vuòle tantu a dì a e so pratiche: «u
Donne, ci n'è d'ogni qualità e abastanza bon'marcatu in prupurzione
di a vita d'oghie. Ci n'avemu belle [
pane è crisciutu; per dì 36 solli bi
trimerà soga u palpatoghiu ?
— Ma sentitela cum'ella sà parlà,
si diceria chi ne sò eO e cause si u
pane è caru; un la vi cacciate piuttostu cu lu vostru amicacciu Leriò ?
— Chi linguaccia chi bo site !!
Eo un n'aghiù amighi... l'averete
boi ! qual'è Beriò ? un n'aghiu mai
cunusciutu nè Beriò nè Berià in
paese...
— 0 chi scema lou cridete forse
ch'eô bogli taccabil’onorè? a sapemu
chi boi site sempre state a perla preziosa di u circundariu ; in fatti, un
ci n'è nè in Corsica nè in Cervione
cume boi; sopra a si puntu un bi si
può tuccà, ma chi boi un sapiete a
vostra stòria di i Francia, quessa a
possu. di.
— Cumu un sò a miò stòria di
Francia ! ci site stata boi a u pensiunà ?
— Chi tanti pensiunà: quand'un
cunuscite mancu a Leriò, chi si ne
parla per ogni pezzu di strada cume
di mamma Piera, in stu-mumeriîtu; si
véde ch'un site tantu struita... È bera ch'un avete mancu mai cunusciutu a mamma Piera- chi site stata
sempre: tecchia e. tratecchia; a capiscu un ci vuòle tantu -a cullà tròtrò-tròin d'u Percettò! Scumettu chi
bò vi cridete ch'ellu sia 'ellu chi bi
sborsa, tutti i mesi, su pocu e tantu |.
mancheranu i belli pertiti !
pe i.vostri bell'occhi ?.
 
mirà...
la mane a la sera; chi mi sente in 
— Avale: pè- i miò bell’occhi!
s'elli un sò belli avà sò stati.
— Chi peccatu allòra ch'ell'un sia
statu di quelli tempi u sciò Leriò !
{1 Forse averebbi finanzatu ancu un
pocu di più.'
— Ma sapete chi bo site curiosa,
o Antonia Marì ! qual'è stu persunagiu ?
— Un l'avete ancu. capita ? perdingulina ! È u capurale di i ministri,
quellu chi bi dà a vostra pensione.
— Eh ! aghiu puru capitu... Indè !
chi b'ha fattu,chi ne bulete tantu asu
poveru òmu ?
— Chi m'ha fattu ? m'ha fattu abbastanza chi m'ha crisciutu patente,
contribuzioni, e tuttu quantu c'è ; fémula finita chi n'aghiu una tecchia,
A sò eo,a spinu troncu da
sinu a l'ossu minichellu... e tuttu
per chè? parchi sti pensiunati si ne
stianu cun'anca nant'a l'altra a cavallu a lu fucone. A capiscu chi boi
ne pigliete a pretesa, li pudereste
ancu bacià u billicu a se cundizione.
— Chi sfacciata ! alò rimediate e
vostre. paròle. chi simu a risa di chi
ci sente. - :
— Ah! un bi piecenu ste sunate,
ma un sapete boi chi in duve u dente sente alingua appoghia ? Intantu
chi bi site cumpratu su bellu gierdinu in Funtanella, e u miò fratellone è statu obligatu di vendelu s'ellu
bulià manghià. Ed eccu a ciò chi nò
ne simu junti, foi altri pruprietarii,
cun stu porcu ministeru e pò bureste ch'eo mi stia ancu zitta ?
— È ancu ! si bò benissete a Funtanella, un la cunuscereste mancu
più. Ci avemu pientatu certe ali‘mie chi sò una bellezza, s'elle vanu
a bè, si Dio vuòle, da quì a qualch'annu speremu di pigliacci una
bella manciata.
ancu u vostru figliòlu Ors'Antone,
un n'averà mancu più bisognu di u
SO gradu di sargente per piglià
moglia...
— Cuntatela, ò cummà ch'un li
U Culuniale — Mademoiselle, votre grâce...
U fratellu di a givanotta — Sè ti pigliu a ti dò grassa e ancu magra!
Ella (a u fratellu)
lavà u Ciarbellu!
— Lascialu avvicinà, a Martillone, chi li vogliu
I leghie a me lettara.
— lè ? ? Allòra pòi mariterete bé |
Corsica, i Corsi ea Muvra, a mostra
tfante cose, di tanti sentimenti
‘luni un'adore di
caccia î disturbi di a vita, arrighen 
 
A —_—— = — — _ — Eh! i belli pertiti, si parlà chi..
e a quale li boreste dà ?
— Cridete voi chi a figliòla di u
sciò Filippu-Matteu o puru quella di
usciò Guglielmu un lu piglierebbenu bulenteri ?
— Cumu?ah! ch'aghiu capitu, chi
simu scimiti... Un avete poche pretensioni pò. Indè ! mancu chi l'eria
a sapia, truvateli almenu i so paragoni ! un dicu micca per esempiu a
miò figliulona Maria Luisa chi for- :
se un'voreste senza bursellu, benche, a dilla cun boi, un la baraterebbi a une poche di sciò cu. i so cappelletti inturchiati, ma si boi dicessete, ancu, sa figliÒla di cumpare
Capra, quella diziu Vincentòlu, o
puru quella di ziu Jacumu-Maria chi
pare chi abbianu avutu quist'annu e.
centinare di mille, cun l'alimie, l'affare puderebbe ancu andà.
— Zitta,zitta, o zia Antonia-Marì.
Chi sentu ? mi pare tutta a voce di
u miò maritu ! O povera di mè chi è
digià mezziornu. Datemi prestu su
pane ch'eo mi ne vade.
Cinque minuti dôpu un s'intese
che gridi indu vicinatu. Tutti si dumandavanu: « Chi ci sera, ch'un ci
serà ? »
E a zia Antonia. Maria di risponde, chetà chetà e sudisfatta :
— Un è nunda, un b’inchietate o
jente, è zia Ceccecca; fa chi u maritu
abbia trôvu tavula ronda.
æ
L'Oziosu.
 
"D ©
Una Lettara
 
Marseglia, 30 Dicembre 24
Caru cumpatriottu,
Ricevu A Muvra dipòi tre mesi; un
mi sò mica abbunata subitu parchi
aviamu da cambià di casa.
Vi mandu in sta lettara i quindici
franchi parl 'abbunamentu.
Ci cunsigliate di scrive in corsu,
faraghiu cioche possu. Circate di
Vi vularia dì quante tengu cara a
Muvrarella, cum'ellu dice Maistrale.
L'amore dii Corsi pàuso paese è
unamore troppu puru e troppu sanu
parch'ellu sparischi. Un ci pò. stà
mancu l'ombra d'infidelità. O guanl fu, noi chi semu luntanu da a nostra
isulella cusì cara e cusì sfurtunata,
pinzemu ad ella ! Tutfu profumu di
l’aria marina, squisita e fina, ci vene
la sbattulà a faccia come una carez[za. U mare ci canta e so più dolce
canzone. come quelle chî a nostra
mamma ci cantava quandi Noi eramu chiughi e ch'ella ci azzicava dentru veculu. O guantu u nostru cuòre
sborda  d’affezione e di nostalgia
pinzendu a l'anni, troppu prestu scorsi, di a noslra giuventù. Quell' epoca era - schiarita d allegrezza dau
nostru sole corsu - chì un s'appiatta
quasi mai. Era profumata da ì fiori.
salvatichi di e nostre macchie. U
nostru cuòre era quietu e limpidu
{come ?° acqua di î nostri fiumi.
Comu mai pudariamu scurdacci di
chi
sò a billezza di a nostra vita ? A
Muvra, caru cumpatriottu, grazioza,
bella e salvatica, come tanti loghi
dia nostra Corsica, ci porta tutti
mucchiu chi ci
duci, cu a paròla corsa, l'affettu d'i
nostri fratelli. |
Finiscu a me lettara ; aghiu tre zifilucci chi chiamanu a so mamma.
A prima;chi ha guatranni,dice gualchi paròla corsa, ma cumprende
futtu, Canta a canzona di u papà
(rralalà ch'è mortu lu papà, ci ha
lagatu patrone di casa. ) è tantu fiera quande li dicu ch'ella sà parla
corsu !
 
 
_Notrè sceur latine est. toujours én
proie à la terrible malaria laquelle
ravage les trois guarts de la péninsule.., et d'ailleurs il allait pour elle
d'une question de vie et de mort,
tandis que pour. la Corse — car c'est
ce. qui nous intéresse — le cas est
beaucoup moins grave et partant point
n'est besoin de s'en émouvoir outre
mesure... |
Les moyens employés jusqu'à présent suffisent doncamplement à maitriser lé mal qui ne saürait revêtir
pour. notre pays, — nous parlons de
la Corse, -toujours —. l'acuité qu'il
ossède en Italie. (sic) L
En assèchant quelques marais, en
nous conseillant de pétroliser la surface de nos citernes eten nous venFrance a fait vis-à-vis de nous ce
qu'elle devait-faire, c ‘est-à-dire tout
son devoir. (resic).
Au surplus, dans PIle de Beauté,
la plage pestilentielle ne. setrouve-t-elle pas à proximité de la vivifiante
montagne (reresic).
Et oui, qui ou quoi nôus émpéche,
après la piqûre du malfaisant anophèle
d'aller tranquillement nous installer
sous les chôtaigniers de Bocognano
ou les larix de Vizzavona ? ? qui, quoi,
je vous le demande ?? :
De l'eau fraîche, d'opulents onibràges, dè confortables hôtels et.... de la
quinine( ..turellement ! ) n'est-ce: point
assez?
Vous 'brôlez sans doute, : ami i lecteur;
de connaître l'auteur de ces élucübrations 2
Eh !mon Dieu, le Journaliste qui a
écrit cela — car c’est un journaliste! —
dans le plus important quotidien confinentalde la Corse, n'est ni meilleur
ni plus mauvais que les autres.
Faisons, pour son excuse, què préchant: d'exemple notre Écrivassier se
soit tout simplement quininisé . plus
que de raison et nous' n'enlèvérons
qu'une infinitésimale partie de son
inénarrable sottisé à l'article _incriminé. ì
A moins que; comnie moi; aini lecteur,’ vous n’incliniez à à Pensèr que reconnaissant les torts immenses qu'elle
2 en regard de la Corse, la généreuse
nation qui nous à conquis par les armes
et nous administre par l’occultisme,
ne continue, par l’intermédiaire de
plumes visiblement intéressées, à en- |
core vouloir nous faire prendre des
vessies pour des lanternes.
Ce serait, crois-je, de sa part, plus
logique et plus conforme à la tradition...
O. A. Sanguinetti.
— — — — an 0__B>— « Ce que je pensais faire pour
mon pays natal était considéré
par mon entourage comme un vol
fait à la France...? |
I sìeurs
 
Illusions et Reéalites
 
La Corse est dotée d'un train
express qui relie, entre elles, les
deux plus grandes villes de notre
souci qui l’a poussée à rétablir le
fam eux train express d'avant guerre
Une Compagnie d'automobiles
avait établi un service régulier
entre Ajaccio ei Bastia. Le voyage était beaucoup plus court qu'en
chemin de fer étilse faisait, en
outre, avec plus de confortable. Les
recettes du réseau commençait à
baisser. Tout le monde utilisait
l'automobile pour faire plus vite et
pour éviter d'étre trimballé par les
cahotemenis de notre chemin. de
fer. C'est pour attirer à lui le voyageur que M- Fontaine a rétabli l'express |
Cette. mesure prise avec mûre
dant des comprimés de quinine, la | réflexion aurait pu être de la plus
grande utilité. Elle n’est en réalité qu'une source dé révoltantes tracasseries pour les voyageurs. On dirai même qu'en la prenant le directeur a voulu se moquer de son
monde. Ainsi ce train en sa qualité d’express brûle cértaines gares
pour ne s'arrêter que fort peu de
temps aux principales. Une personne qui est pressée peut bien prendre un billet pour une gare d'arrét bien què celle-ci ne soit pas
celle qui dessert sa localité. Il lui
faut
s'embarquer sur un autretrain. "Or
pour. rentrer à son logis,
cela lui est impossible. M- Fontaine et ses subôrdonnés ne le permettent pas.
Un voyageur qui doit, par exem|ple, s’arrêler à Barchetta, prend,
pour éviter le train dusoir,. un
billet de Bastia à Pontenovu. Il utilise bien entendu l'express qui se
croisé a Pontenovu avec le train
d'Ajaccio. Il n'a done qu'a prendre un billet de Pontenovu à Barchetta et il sera de suite rentré
chez lui. Cela est toutefois trôp
simple. Le directeur de notre réseau n'a pas, parait-il, l'habitude de
simplifier les choses,- voilà pourquoi notre voyageur est obligé
d'attendre le dernier train du soir
qui arrive à Barchetia à cinq heures
de nuit.
Vainement essaiera-i-il d’obtenir
un Billet du chef de gare de Pontenovu ou du chef de train. Ces messe refusent à leur donner
satisfaction. L'Inspecieur est d’ailleurs Ià qui tranche la question en
menacant de faire un rapport à la
direction. C'est de cette sorte: que
lexpress peut étre utile aux voyageurs. Baccalà per Corsica! rien
de plus vrai. Si nous avions toutefois de bons représentants ces anomalies ne se produiraient pas.
 
 
 
|
Musica di Kyrn
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
| L’amor è un acillucciu a mezz'u pettu :
Ancu la notte ellu rumena l’ale,
Sfida sole e timpurale,
Dorme fòra e veghia in lettu.
L'amor è quasi | cume una lumera ;
U lume face intondu a°na zitella,
In la vita pare a stella
Chi, cu nella, luce e spera.
 
 
Prupaganda in America
A. prupositu di « Brèvettu elementariu»> un Americanu di Capicòrsu
si lagna in'u « Bastia-Journal» ch'u
guvernu francese un dia più grande |
facilità a i giovani Còrsi perch'ell'ot
tenganu una carta pecura ne a quale
u Vice-Rettore. afférma -ch'elli sanu
leghje, scrive e cuntà..
* Pare—è sempre. l'Americanu chi
parla — che stè brevettu »francese
abbia grand'impurtanza in America
(I) a scopu di gallica : prupaganda...
C'est un peu fort de café,averebbe dettu madama Sévigné?. . Ed
infatti, è propriu, una stupidagine !
L'altre nazioni si cuntentanu di
mandà a l'esteru.duttori, prufessori [
e giurnalisti chi rialzanu u prestigiu !
d'un. populu assai megliu che un |
simplice «brevettatu.>
E pôi, un bedimu mica chi prupaganda pôrü: fa in America i giovani
Côrsi chi sanu leghje, scrive e cuntà
in francese !
Almenu ch'ell'un dicanu mane !
e sera:« Troisèt deux font six!)
Poincaré est uri grand homme!
six et quatre, huit! La France est
la première nation du monde!..
À litania pò-durà parecchi anni
(un paternòstru Ogni jornu per
| Doumergue, un ave maria per Cecilia Sorele un gloria ‘patri per Vercingétorix ) e di sta manera a Corsi
ca anderà a salvamentu.
L'americanu in quistione c ci assicura che più di centu cinquanta
mila Còrsi bivenu in America... E
cume ci nè l’ istessu numaru in Ogni
paese, fòra eh'in Italia, saremu
sempre povari e mischini.... Povari,
si, ma francési1,Prighemu l'americanu di fa ritor. |
nua Ciudad Bolivar induve l'aspet.
ta a sulana d'agostu !
 
|
L'amore dòpu pare scimitai
Cume a lu riturnà di malatia
E si dice in fantasia:. Y.
Piglia moglia e dumerai 1
 
Passaf'ècapu d'annu eun mi n'accorsi,
d'i miò fratelli in rimeed in canzone!
: fi basgiu forte e ci mettu l'amore
ch'agghiu per guelli di lu nostru stôlu. |
mier n° de l’ Observateur, le nouvel hebdomadaire bastiais qui a
paru le 1" Janvier sur grand format
avec une série d'articles plus intéressants les uns que les autres.
les à sor
combatif Fernand. Lombardi et à
Batte in còre,
Picchia in testa,
Tuttu in festa - ‘ Face andà.
L'amor, a tutt'età ciarbellu spia: nta; 5
A lu vecchiu li presta zitillina,
Scimisce gallu e gàllina,
Ancu lu frate ellu tanta.
 
Bon di e bon Annu
ff
 
Perche cum'altri jorni travaglai;
À vita è dura, e cume tu la sai
i miò piugoni cherenu succòrsi.
Stasera vegghiu solu a Iu fucone
Perch'agghîu ricevutu l'almanaccu, !
legghîiu e rilegghiu e mai ne sò fiaccu
Un possu scriv'à futti ,o càru Rocca! |
Per dalli lu bon dì è lu bon annu.
Mi ne dispiace assai e tròvu affanu
d'un pudè vene per parlatti a bocca.
È cusì scrivu. Ti scriv'a tè sòlu |
perché ci feni a tutii in lu tò core
=
Salute e pace a voi, cari fratelli!
Speranza e bona fede indu PA bbene, |
riuscita e furtuna a voi. zitelli,
a vecchj vita longa e senzà pene..
Altru nun dicu più. Chi prò faria
d' allungà lu discorsi inst occasione? :
Ciò ch'è longu vole preparazione À
eu «apréparatu» serve a «gallèria » |
Salutami però a io dégna. sposa;
. Tocca per mè la manu a Serafinu.
Passa i in cucina,o chiama in lui giardi: o
nul
edì ch'iòmandu un basgiu a Mari a-Ro- 200
sa
U Sampetracciu.
— (fe , : . 7
Nouveau Confrère
 
Nous avons lu avec plaisir le pre- |
Nos félicitations les plus cordiaRédacteur Politique, le
[A MERTINU APPInzapauiÀ
 
 
 
——— r—r—-_rrm
Ritrattu Corsu
RS
 
Pueta e litteratori,
Degnu di grand'attenzioni,
Faci- palpità li cori c
 
 
; j cumpa- Parole di Maistrale - .
riot i sintimenti.” simpatichi di dépariement, Ajaccio ci Bastia | Cantendu li so canzoni.
” Ajacci C’est là l’importante réforme, l’u- |
un Ajaccina. A .C. nique amélioration que nous devons À FEegr etto — — Patriottu innam uratu
(fà notre Compagnie de Chemin de U Di l'isula di billezza,
—iUsee—— — —— pn U — fer. Cela a pourtant suffi pour la ) —F/~— 7 AL E dapertuttu aclamatu
| o. n faire mousser, pour capier l'admi- lL’a - mor è un a'‘-cil - luc - c'a mez-zuu pet- | Cun manera e cun dulcezza
Le Paludisme en Corse ration des gogos. Pensez donc ~a ROUE Cantanu li marinari
| un express, circulant sur notre ré- = rr dA HÌ, Bell' Ajacciu. ei Sanguinari.
. 41: _ [seau ! mais c'est une véritable for- | : DI UP E Pd —# _ —t
Personne n ign Ore] Énergie deploy ~e tune ! Et certains de nos compatrio- ] _- ° see r | n ' Quand'ellu parti l'istati, |
Patre Se paludisme dont Mes méfaits tes que la moindre nouveauté a | tu: . An - cu.. la, not - tel - lu rn- me -na lario A la muntagna, a lu frescu,
s'exercaiene sur la moitié de la pé-[le don d’émouvoir partent de là UA | _, Sonu corti li sirati.
ninsule ; et chacun sait, aussi, de quels [ pour lresier des couronnes à M. it E _ E1'ori passanu prestu
résultats ont été couronnés ces èfforts. Fontainé, pour le couvrir de fleurs, == —Y LE = Cantendu la sirinata
L'Italie est aujourd’hui à peu près | louer sa sagesse et sa prévoyance. “le #SH- da » A l'isula parfumata.
à l'abri de ce triste fléau et des mi- De: grace, prenons uri peu la peine te, __ Sot sAPUI |
liers d'hectares, hier encore. insalu- | 44 raisonner, d'examiner la chose _ __ ICT | Bastelica lu cunosci
bres, sont à présent livrés à lacul-| sang froid sans nous laisser I— is DES E Vivariu l'ama assai:
ture et contribuent à enrichir 10 pay °|aveugler par l'admiration. La| 7 DS A jenti chi di l’amici
vi de intesque effri, d' autant plus Compagnie qui exploite notre réseau | to ;- re îve - e - je Te - ghia in Nun, si sminticanu mai.
merce ma (pr ane aio [na pae ubi, tout le monde le — Col Si ivi n cuccagna
dont les a débe financièrès parais- sait, de se livr er à des frais inutiles ak PT Sempre bevi, canta è magnà.
sent assez restreintes, a été éloquem- | pour le seul plaisir de recueillir des sl x
ment commenté par la presse mon- | éloges et des applaudissements. Elle Cu Porta lu cappellu biancu
' diale et, récemment, attesté avec force | est comme d’ailleurs toutes les socié- Bat- -tin “co E la vesta di Pelonu;
par des sommités médicales et des tés financières, sans cœur et sans . La Faccia è d'un òmu franci,
hygiénistes en renom qui, sous les | yeux. Rien ne l’émeut, ses propres in- | _CN ——— La statura d'un Sans
auspices dè la Société des Nations, térêts, exceptés. Le seul désir de plai- —F = = nr —I iJ — I àu a n onu,
pare de vastes études | re aux voyageurs, de leur procurer | Tut vin fes cts Fa - ce an -. dà Questu i Orma è Mail. |
Isme. À ri - . ut «7 es =. - - .
Chacun saît cela, disons-nous, et un peu plus de con fortable, ce mer a iu iii U Muràtoré; "
un doute à ce sujet nous paraîtrait tre- à leur disp osition un moy en e 12. UA I mma n - | Si
pour le moins téméraire. locomotion plus rapide la: laisse — ade È = RESERO
Même en raisonnant par l'absurde | tout-à-fait indifférente. | Ce qui la | 3 D ATA et
on ne peut nier l'évidence. préoccupe, ce qui la fait marcher Fa - ce an. - dà. | U S $
Erreur! c’est nous qui avons tort | e’est son intérét et rien que son Dn carpu vinci u ciarrettu
et ce sont les docteurs. intérét. C'est bien ce seul et unique Rituriselli i:
Truvendumi in. cità per . compre,
scuntredi un Aiaccinu cume mè chi.
si chiama Sciarrettù, in cunipagnia
d'un altr'Aîaccinu, Nunziu Bastelica,
dittu Rullè, imprisariù mazzacani. |
Dòpu a strinta di manu d’u usu, l'imbitai tutt'e dui a beié un’ bicchieré >
in.un caffè vicinu. Strada facendu |
sgiò Sciarreftu mi disse chi pa ‘sta cit:
tà curria a: voce ch'èîu -eru 3 divinta
fontu. 200 | "
. Rispondii a stu bravu amicu chi ton: ti come mè ci n'è assaie più in Aiacciu,ma. chi l'astuti come ellu sò piuttos; :
tu rari. Tutt'u mondu quì sà chi pe
avè una ligusta ci vòli a: prigà Santu ~
.. | tinu o falla verie da Marseglia ; è; grazia À
u (au sgiò Sciarréttu chi e 'mbarcà tait.
te pà su cuntinénte. ~~ :: PIT:
a Vi ‘
DEEE
ex y
U :scarpu un'ha : vintu u sciarretté;;
chi ne ditte, o sgiò direttore? : A
tai . LS
Pa a stessa occasione, pregu i diè È Æ
tintiCavresi chi si sd "purgati di. CE
cà altri lòghi ca u. chiosu di. «me, Ziu SE
pa andà à fà di corpu... ,
Almenu ch 'elli un voglinu ché di
fabrichéghj una latrina in Tegnu : pa;
st'affari un'hanu che a mette à manu:
a u bursellu é fallassine in Aiaccit:”
nu me magazenu...' HE
# Ad ME È
AXEL UT.
Din
SP
"Li pudaräghin, dinò. al istessu tem: À
-pu,. zuccà una porta pa rimpiazzà quil: dl
la di a so scòla communale ch'è. inô
pezzi.., e sti pezzi in tantu i. pudaria"
nu fà "caccià par. ch' ell'un si: sa
pinu i corci sculari... ~
 
Scarponi.)
 
  
doi
 
- « a~ : a
. ~U
 
Dunque, Ô Merti, fra pocu À ne pali
À sparghiela to tenda i in Castellaréi
«A l'ombra di li pini e:di li fai. È 37 3
Preferisci li siti a rembu a mare. ; 5
Mira chi sta partanza è. la cagione:
| Di fammi perde tempu q fa canzone i
1
‘— 4
Casinca di la costa orientale, - "i +
Un giardinu cusì bellu e bumposu ls
_ Sidi bonissim'òra sparghj l'ale À
- Puderisti lampati a lu Pietrosu, ! è
Paisolu per tè senza pariglia. à
In duve tu nascisti per fà invigliàà si
i
5 Rustincu di Loreto un è tar >
E pensu ch'ellu sia un cunfratelli,
Quandu li primi fiori spianterariii,'$
Chì di sumente strana pare: anch'elli à
_Armerete canzone cu paghielle~, Per rallegrà lu còr di le zitelle. È d
Di vedeti, ò Merti, seria cuntentu,
Ur' affacata prestu mi feraghiu, 4
Ma ber avà ti jurgu nun mi i senta”: E
Capace di legà lu fuculaghiu. DA i
_Dòpu. quanduli jorni allungherarità
Ti Prumettu di vene, u miò fasgiani
 
 
Pierre lenottis.
U Prete. Ghiuvanni Olivieri...
Decembre 1924. . E
Napoléon à Sainte Fiiline. son distingué Directeur-Gérant, An. |
toine Piaggi.
 
 
 
 
Un grave évènement
 
Une nouvelle se répandait ces jours-ci,
qui ne laissait pas de causer une profonde émotion parmi nos compatriotes. La Société des Nations aurait décidé d’ordonner
une enquête scientifique sur la malaria et le paludisme en
Corse et les moyens de remédier à ce fléau.
L'alerte avait été vive dans certains milieux :
la
S. D. N. s’occupait donc de la Corse ; pourvu que cene fût
point dans un but politique et que le suprême Conseil international n'’eût point été saisi d’une requête quelconque
tendant à considerer la Corse comme une minorité ethnique
méritant une constitution particulière ?..
Mais, selon nous, la question n'en reste pas moins
grave et l'évènement est réellement important: La Société
des Nations, en dénonçant le foyer de paludisme redoutable
que constituent les plaines de la Corse, constate par là mème l’évidente ‘carente de l'Etat français qui manque à ses
plus élémentaires devoirs. La Corse devient en quelque
sorte, sous le rapport sanitaire, la pupille de la Société des
Nations ; on la regarde comme un pays délaissé, comme un
peuple qui ne reçoit pas de ceux dont 1l dépend l'appui et
la protection indispensable.
Pour nous, nous enregistrons ce fait historique, gros
de conséquences de tout ordre pour l'avenir.
_ Paulu Orsoni.
 
 
 
 
Raconti di A Muvra
 
A GALLINA VECCHIA
 
Regnava in quelli tempi, in
Ghisoni, un sacerdote dottu e degnu, rinumatu in Corsica, un piuvanu chi forse altru diffettu un
avia che quellu d’esse -un. pucuc- |.
ciu mani strintu. In vecchiaia, a
| pianta sempre calcigata e stra‘ ziatà' di Yavarizia * riusci a supérà '
lòmu e fece una bella -spampadata. Ancu e punte e più. alte -e
inde di e muntagne si taccanu di
‘nebbia a l'intrada di vaghime.
-+ Un ghiornu, Prete Bendazianu,
giovanu cume l'acqua andede a
fà, visita a quellu vecchiu piuvaju. Si presentò a òra di cullaziome. Un tinia a esse imbitatu: vuTia solamente mette a a pròva uj
so cunfratellu. Nanzu, disse'ai cumpagni ; attinzione Î M’ aspitterete
a l’usteria e dòpu a Messa, man: |
datemi a chiamà -duve -u Piuvanu,
senz 'altru.
.: Cusi fù fattu.
x Versu ondeciòre, i dui Preti a si
spassiavanu a braccette davanti
u presbiteriu, quandu affacca una
staffetta decisa:
:— Aiò, è giò curatu, vinite ! E
‘voi, ò giò piuvanu, scusate, si no
vi livemu a vostra cumpagnia. Ma
un si pò fà almenu ! U. giò curatu è aspettatu a cullazione da parena e amici stretti.
«£ = Cosa dite, Cosa dite ? (U piuvanu parlava talianu) d'un amico
così caro un amico intimo ch'io
non avevo visto - da tanto, tempo
Oh, oh, oh ! ntu È 0 Ta
- Lintava pianu pianu e so parolie e cun amuranza straurdinaria si ;
abbracciava a u so cunfratellu spariamintendu dalti argumenti di teologia e di filosofia :
‘i — Abbiamo la giornata intera ...
Ora,:si :passeggia- @ pacé: Poiï, |
poi ... mangieremo quella gallina’ vecchia! Si, si! La mangieremo quando il pranzo sarà pronto,
a du’ore …
A duie òre ! Possu cunsulammi,
pensava Prete Bendazianu chi muTia da l'appittitu accuzzatu da trenta chilometri di cavalcata. Ma
ellu, paziente e rispettosu, lasciava
dì u vecchiu e ridia, sottu, sottu.
Una stundetta dòpu, altra staffetta ! Si presenta c'un aria di furia, e grida ad alta voce, di manera chi tuttu u mondu chi era
in piazza, u sintissi :
— Aiò aiò! O giò curatu ! Un
Vi fate più~ pregà. C'è vinti persone chi morenu di fame e v'asPetanu a l'usteria !
— Lasciatemi andà, ò giò piuvà!
n videte cum'elli sò appressu a
mè ? E : x
+
 
insieSi
cotta la
— Mangieremo dunque
me, quella. vecchia gallina ...
si ! A le due sarà ben
gallina vecchia !
. Prete Bendazianu fece un cennu
cu l'occhiu chi vulia dì : vinite quì !
U paisanu degurditu s'appende a
ju so brecciu liberu e si mette in
frusta d'eloquenza :
— Ma scusate, signor Piuvanu,
sio mi permettu di fà qualchi
insistenza. A sapemu, l'onore, l'amicizia, a bôna tratellanza, u vostru bon. còre, -hanu tutti i diritti! Sapemu dinò chi tra a taula
di u piuvanu e a nostrà umile taula
un c'è paragone pussibile ! Ma,
un si parla di tuttu què. Eiu, vi
dumandu un favore, un gran. favo"re: quellu di ' privabbi per sta volta
-di u vostru amicu e di lasciallu vene. cu noi a cullazione. Alò, ci
vòle.' Un m'hanu incartigàtu altru
ch'iò torni cun ellu, o per amore
o per forza!
E dede una tirata a i dui Preti
chi fecenu a ceduta, :
tirata in sensu cuntrariu, trascinenduli di-qualchi passu. È stava
sempre ripetendu ;
— La mangieremo quella gallina
vecchia, vecchia.
A: cumedia durò un sò quantu.
Unu insistia e tirava, l'altru, per
puntu d'onore, ritirava e -ripetia.
E u Prete si lasciava tiraglià. U
mondu chi fighiulava a scena si
campava.
le,
più lene. A la fine nascì a
staccanza, si n'andedènu 4 l'ustéria e u vecchiu si n'entrò in casa
sola.
E a gallina. vecchia, mi
reti ?
À gallina vecchia, pretendenu e
dicegattive lingue, un fù mai, nè tomba, nè lampata ind’a pignatta da
quellu santu òmu!
-Ma- eiu, um la credu ! Martinu Appinzapalu.
currii e — >w
Avis
 
Par décret du 7 Décembre 1924
sont prorogées jusqu'au 31 Décembre 1925, les dispositions des divers décrets portant concession de
franchise postale aux "correspon.dances échangées: 1° entre les mutilés ou malades de la guerre en
instance de réforme, de pension ou
d'appareillage, d'une part, et les
Directeurs regionaux du Service
de santé, les Médecins chefs des
Centres dé Réforme ou d'appareil.
lage, les Présidents des C. R. d’autre > part.
* aux plis à à l'adresse des S. D. P.
Pogu . a pogu, e tirate
di u piuyanu si fecenu più debu- |
 
Les Cours Secondaires
 
Chacun a pu lire ou entendre les
critiques et les doléances de plusieurs de nos concitoyens au sujet
du local choisi par les dirigeants
du cours secondaire de jeunes filles.
L'école s'étant établie au 2° étage
du n? 38 du cours Grandval, c'est-àdire juste au dessus de notre téte,
nous ne nous appesantirons point
trop sur certains détails de crainte
qu'on n'y veuille trouver un parti-pris quelconque.
Par ailleurs,en un article documenté, M. Franc Bartoli, expert en
la matière, a fort judicieusement
exposé la question dans l'Eveil du
9 courant.
Ilest cependant quelques points
encore qu'on ne peut passer sous
silence ou sur lesquels on ne saurait trop insister.
1° — ( Et c'est le plus important )
les planchers sont-ils assez solides
pour supporter le poids de 260 élèves, auquel il faut ajouter celui
du matériel scolairé ?
Nous voudrions savoir si Messieurs qui de droit, en l'occurence
le Préfet, le Vice-Recteur et le
. Directeur des Couïs, ont fait procéder à l'enquête qui s'impose toujours en pareil cas,
2° — Un seul water-closet, sans
eau, se trouve à la disposition de:
ces deux-cent-soixante jeunes filles.
Méme en admettant que ces demoiselles soient d'un tempérament |
plutôt... sec, il nous semble qu'il
ya là une sérieuse dérogation aux
lois les plus élémentaires de l'hygiène pour que l'arbitre se trou vant
qualifié, em la circonstance notre
très distingué concitoyen, le Docteur Cuttoli, du comité directeur
des Cours, Se fasse un devoir d'y
remédier promptement.
Tout les premiers, nous avons
signalé les nombreuses défectuosités et anomalies inhérentes à cette
sommaire instalfation. Nous l’avons
fait par lettres recommandées aux
chefs reconnus.
Nous avons même protesté au.
près. de M. le Préfet de la Corse
qui, visiblement trop occupé à Paris, na pas encore daigné nous
répondre.
Nous ne savons ce qu'on pense
en haut lieu de cette « histoire »
mais ce dont nous sommes certains
et ce que nous tenons à souligner
c'est pour la ième fois, l'incurie,
_l'incapacité et le je-menfichisme de
ét . a "Ceux qui nous administrent.
U Piuvanu rispundi cun altra) 4
Nous n'avons qu’un souhait à
leur formuler : qu'ils mettent les
bouchées doubles.
n —
La chasse
 
aux merles.et aux grives
 
Il n'est pas de jour Qui ‘n’apporte
une protestation émanant de chasseurs ou de cultivateurs contre la’
fermeture de la chasse aux merles
et aux grives. e |
C'est, én effet, le' moment où ce
Savoureux gibier àbonde dans nos
parages, et c’est aûssi le moment
où il commet le plus de méfaits :
il picore et dévasté la plupart de
nos récoltes et paraît avoir une prédilection pour les olives.
Pourquoi, nous le demandons,
M. le préfet de la Corse ne prendil pas sur lui, à l'instar des Préfets
des Bouches du Rhône, Vaucluse,
Var et Alpes Maritimes de prolonger d'un mois ou deux la durée
de la chasse aux merles et aux
- grives, en Corse ?
 
| GÉNÉROSITÉ.
 
Comme chaque année, Monsieur
Francois Coty a fait parvenir aux: petits orphelins d'Ajaccio un lot varié
de jouets séduisants.
Monsieur Henri Omessa le distingué Directeur de Z'Evei!, qui, encore
une fois, a présidé à leur distribution
s'est selon son habitude acquitté de
cette tàche avec beaucoup de tact et
d'amabilité et a fait bon nombre de
petits heureux.
Ce geste de générosité régulièrement
répété, mérité d’être signalé à tous
nos concitoyens car il est une preuve
de plus que M. Coty, en dépit de
tout, n’a jamais oublié sescompatriotes.
 
 
RER,
 
 
NUTIZIE DI CORSICA
À parte da oghie i-nostri lettori truveranu,ogni sittimana ne, A Muvra un
riassuntu d'i principali fatti accaduti
ne l'isula. I] ringraziamenti un devenu micca esse per noi ma pa i currispundenti, tuttamici fidati, chi,
graziusamente, si sò incaricati di
mandaci e nutizie d'i so rughioni.
 
Aiacciu
— È mortuu giovanu Carlu Torresi,
di Balogna, redattore a' prifitura.
— S'annuncia l'accordu di u sgiò
Ghiorghiu Eidel cu madamicella. Micaelli di Bucugnà.
— È morta Madama Veduva Madalena Forcioli.
| Ascu
— È ghiunta a nutizia di u matrimoniu, fattu in Algeria, di u gendarmu
Antone Guidoni e di madamicella Juvanna Poli, stitiftrice.
Bastia,
— È mortu u sgiò Petru Colombo,
barbiere. |
— È mortu u sgiò Ageniu Perrichi,
neguziante.
Campu
U focu è scappatu nu a stalla di u
sgiò Ghiuvan Battistu Santi.
Casaglione
— È morta, a l'età di 93 anni, madama Veduva Mariani mamma di u. sgiò
Mariani, stampadore a Bona.
Corti
4
_ C'è statu u matrimoniu di u tinente Paulu Pacconi cu madamicella Maria Tristani.
Guargualè
— S'è sparsa a trista nutizia di a
morte di u giovanu Francescu Dugani, '
pigliatu da a fiumara a Dundab (TuniSia).
Lecci
— C'è statu u matrimoniu di u sgiò
Ghiuvanni Furioli, sindacu, cu Madama Laillet, nata Calioti.
Levie
— C'è statu l'intarru di madama Casanelli d'Istria, veduva di u povaru judice. |
or Olmetu
— C'Annuncianu u matriinoniu di u
sgiò D.A. Fiamma di Zivacu e di
madimicella Maria Giovani.
Piana
nutizia di a morte
Lisandru Samson
— È ghiunta a
di u. sott'officiale
avenuta a Dakar.
Pughiolu
— Ci so state l'esequie di u canonicu Demartini.
Rennu
— S' annuncia l'abbracciu di madamicella Maria Dumenica Leca e di u
sott'officiale Antone Davidi.
Serra di Ferru
— Ci è statu u matrimoniu di madamicella Battistina Leonetti cu u
sargente Paulu Ettori. i
Solenzara
— Hanu celebratu u matrimoniu di
madamicella. Simona Giudicelli, figliòla di u medicu, cu u sgiò avvucatu Paulu Peretti. |
Venacu
— È mortu, a l'età di 28 anni,
sgiò Ghiacumu Antone Giacobbi.
| Venzolasca
— Cè statu u matrimoniu di madamicella Maria Jaseppina Bottacci e di
u sgiò Imperinetti, pruprietariu a Sorbu-Ocognano.
Clemente XI
e la Corsica
u
 
 
L'iniquo giogo della Repubblica di
Genova sulla Corsica, aveva finito per
esasperare talmente gli isolani,che la"
rivolta scoppiò furente e tragica sul finire d'ell'anno 1730. S'iniziò allora fra
le truppe della Signoria e i ribelli, una
lotta senza quartiere, diretta da Andrea Colonna Ceccaldi e da Luigi Giafferi. Vi fu bensì un armistizio, ma di
breve durata, avendo il Commissario
genovese, mancato agli impegni pattuiti. Radunata una Consulta à S.Pancrazio, verso gli ultimi giorni di dicembre si stabilirono leggi e si presero i
provvedimenti necessarionde fare fronte al nemico baldanzoso. Il 9 febbraio
1731, si tenne a Corte, un’altra Consulta dei rappresentanti delle Pievi, alla
quale fecero seguito una terza ad
Orezza ed una quarta nel convento di
Bozio il 12 maggio, alla quale intervennero quattromila persone. In essa
 
si convenne di domandare la media
zione del Papa, onde porre fine alla
strage, che insanguinava il paese. La
presiedette il canonico Erasmo Orticoni, il quale sentito il parere dei teologi
presenti, dichiarò la nazione corsa,
sciolta dal giuramento di fedeltà alla
Republica: venne inoltre proclamato
che la Religione, permetteva di punire
i genovesi violatori degli impegni giurati.
In seguito a queste decisioni, venne
incaricato il Giafferi di ricarsi a Livorno, a sollecitare l’aiuto materiale dei
connazionali ivi residenti, onde potere scuotere l’abborrito dominio e rendere indipendente l’isola. Nello stesso
tempo il canonico Orticoni, nativo di
Santa Reparata di Balagna, antico vicario di Corte e penitenziere maggiore
della diocesi di Aleria, ebbe la delicata
missione di recarsi a Roma,a sollecitare l'intervento del Pontefice ed offrirgli la sovranità della Corsica. Munito
di un lungo memoriale, nel quale erano descritte tutte le sofferenze patite
per opera della Repubblica « resasi insoffribile» per « avè convertito in turpe
lucro l'amministrazione delle leggi, » il
documento, che era una vera requisitôria contra Genova, terminava dichiarando " competere unicamente ai Santo Padre, l’alta signoria sull’isola». Il
detto memoriale portava le firme di
Ceccaldi edi Giafferi, con la data del
12 maggio.
L’Orticoni ed il Giafferi s'imbarcarono subito per Livorno :ma mentre il
secondo si tratteneva in questa città
per mettersi in rapporto con i suoi
compatriotti, per i soccorsi necessari
alla difesa del paese, e trovava entusiastito appoggio anche nel regimento di granatieri :corsi al servizio granducale, il secondo, proseguiva affrettatamente verso Roma, ‘ove da giova| ne aveva compiuto il suoi studi e contava amici devoti.
Di aspetto maestoso, erudito, eloquente, di mente elevata, e di spiccati
sentimenti patriottici, egli non ebbe
difficoltà ad essere ricevuto da Clemente XII (Lorenzo Corsini ) salito da
poco ai suppremi fastigi del Papato.
Il Pontefice ascoltò col più vivo in
teressamento i! raconto doloroso dell'inviato corso, il quale con le lagrime
agli occhi, gli espose dettagliatamente
le condizioni deplorevoli della nativa :
isola : ricordò al Santo Padre, gli incontrastabili diritti che la Chiesa vantava sulla Corsica, e gliene offrì la Sovranità,dichiarando, essere i corsi, disposti a rinnovare l’antica sudditanza.
Per non inimicarsi i Genovesi, il Papa
declinò l'offerta: allora l’Orticoni « lo
supplicò di volere assumere con amore
paterno la mediazione » frai Corsi insorti e la Repubblica, per una giusta
pace, dato che gli isolani «sebbene sudditi non erano servi di pena o deportati»
Clemente, profondamente commosso dalla narrazione fattagli, promise di
accettare la parte di mediatore, quale
antico Signore dell’isola, ed in piena
Congregazione cardinalizia decise di
« non potere rifiutare ai Corsi la mediazione richiesta ». Cun il breve Paferna Charitate Movemur, invitò la Republica a trattare umanamente l'isola,
ad ascoltarne ilagni, ad esaudirne le
richieste e ad esercitarvi la vera giu:
stizia cristiana. All'atcivescovo di Genova mons. Nicolò Franchi, diede incarico d'intercedere presso il Doge a
favore dei Corsi. Allorchè questo documento giunse a Genova, il Senato, al
quale non era rimasto ignoto il passo
compiutto dall’Orticoni stentò a persuadersi come il Papa, avesse potuto
prendere sotto la di lui protezione gente indegna, « un popolo di ‘selvaggi! »
e si fosse abbassato ad ascoltare dei ribelli. L’intervento di Clemente venne
perciò preso in mala parte, ed i di lui
saggi consigli disprezzati: il Doge,
Francesco Balbi,si mostrò indignato di
simile inframmettenza negli affari interni della Republica, e mise una taglia sulle teste di Orticoni, Giafferi e
Ceccaldi. Un bastimento che portava
agli insorti armi e munizioni, veniva
catturato e nell’isola la repressione si
fece più feroce che mai. Inoltre fece
arrestare, per avere participato alla
Consulta di Bozio, padre Bernardo da
Casacconi, dotto capuccino, professore
O. F. Tencajoli.
L’Idea Nazionale Giovedi 18 Dicembre 1924.
Continua.
 
imprimerie spéciale de À MUVRA
38, Cours Grandval, Ajaccio
Le Gérant : : Dominique Massa
 
 
_
