- ciardi, dipòi una
Tr
 
 
   
 
—- —r—r—rrr n ————
 
di Juvan Petru Lucciardi (')
 
A Musa di Iuvan. Petru Lucvintina. d'anni,
empie a Corsica di: strofe alate ‘e
di prose chiare, armoniosu: tesoru ;
chi va criscendu ogn'annu è face
e delizie di- u pòpulu chi sà leghie
e, forse àncu più, di quellu chi
un sapendu leghie ritene, a memoria, ciò ch'ellu sente. Ricca e preziosa è l'opera di. u nostru amicu !
Si appresenta cume e so belle macchie. chi verdieghianu, a u sole veranincu, mustréndi sopra -e vecchiè
e cacciate nòve stellate di-fiurucci
diversi, -occhi di latte e d'oru chì
s'aprenu mudesti è casti tra e palpébre lustrate di a fronda.
"TGalli rivali (1909) A Vindeétta di Lilla (191) Maria ITentile
(1912) U Martiriu di Santa Divota, Canti Corsi (1920-21), eccu
à mazzuli i più maiò ch'ellu ha
ripostu, da --figliôlu divuziunosu
~e curale, annantu l'altare di a
| Patria. | ;
Ci-n’è d'altri più chiughì ch’id.
un: ramentu : tutti sparghienu dulciura e sintori ! tutti magnificheghiamu: i nobili
menti di l'anima còrsa, cu l'unica:
lingua nata apposta’ per dalli scorgu, a lingua còrsa...
Davanti sta pila di libri e libretti, u lettore si fermava un pocu
. imbarrazatu... Qualessu sceglie ?..
Oghie A Muvra ci ‘apre u stangaghiu e ci dicé : «Aghiu sceltu per
voi ! Si voi. un pudete girà tutt'u giar
Na
i Perchì, a sorte di è Cose chi si
' fermanu all'abandonu o finiscenu-or
ca chi porghie à punta d’u so fu”
sua u tizzone dia Deda chi cac
-ta ;a Barretta migia parla cu a
‘= Cherchera, u Pilone di u pastore |
‘. Sì cala, cun amuranza, versu Vale
di u Mandile di-capu!
-- le dicenu, tra di elle, ste Cose
CH i . 7 o a
4 nativa chi pugnenu in côre :
_-dinu di u Patriarca, ammuscà. tutti
i so fiori, muscatevi sti poghi ch'iò
vi porgu da l'intrata, e mi ne da
‘’ rete bòne nòve !
‘ Sia ringraziata. a nostra Muora
chi sà . cusi capì i nostri bisogni”
spirituali !I più difficili saranu sudisfatti, s'elli volenu dassi a pena di’
'Scartulà e pagine di Cose Andate.
fatti, i ricordi, i sinti
Vogliu andà duve sò morti
U miò babbu e u miò caccaru
Duve u pane chi si stanta
Un si fròva mai amaru...
Dimula franca, quelli. chi chiudenu l'arecchie a u picchiu. di sta
voce, a u sonu di ste parôlle, un
volenu veramente ascultà, nè musica, nè canti ! |
Sti poghi versi semplicie dilicati esprimenu —si pò dì — a. mane
dità, fermezza, fluidità, frischezza,
mele virgilianu, —lacrime rerum —
nisunu snigherà a- l'artistu i tasti
chi a so manu cagiuleghia cun santu fervore.
Sòla — quasi esiliata in Santu Petru — a so cialamella. riboga  cantalena. tra una lezzione e l’altra a
1 so sculari. Splendidu esempiu di
travagliu tenace chi meriteria un
segnu di ricunùscenza da parte nostra! Ma-a Corsica un ha ancu
avutu tempu. di mette curone in' ùguiloru in capu a i so Pueti !
Alò, via ! A'chì è bramosu d'aggustà mele sauritu, si dia a- pena
serelle andate chi sò merollu di
tanti iorni .cari! |
corsa parturisce a i nostri tempi.
pra i campi di u granu — s'iò un facciu Sbagliu — si. deve pone Cose
Andate. I a
più !
Düménicu Carlotti.
 
Stamparia di A Muvra, Prezzu 4Îr......
 
 
 
Chi sò ste cose andate? — Sò
dodeci... cume i dodeci Apostuli ! A
prima è a Lumerà accesa: l’ultima
vi saluta cu u Zenu accollu e u
Fiaschettu cintu. Ci si vede a Roc
cia a lingua per allicculallu. Ci si
vede u Fornu chi apré a so bocca larga e mascherosa sintentu u
taratà di u Stacciu. A Chiccara
-discorre, pianu pianu, cua Fallet
Site curiosu di cunosce ciò ch'el
Andate? U Pueta chi l’ha intese
chiacchierà e lagnassi vi cunterà.
quant'ell'è statu cùmmossu da quelli umili discorsi! E forse vi vinerà
anca voi una lagrima a l'occhi!
ìgne sottu a sminticaghine di e geAerazione, è trista infinitamente...
ce u lagnu di e Cose chi si balatanu ! È ci sò e chiame di a Ter
Tandu, Còrsu a uto paese
ensaci la notte e u iornu
ditti : o casa paterna
fe vogliu fà ritornu,
ogliu zappà le miò terre
rifà nòvu lu fornu !
Ricordj ..
ÙN SOGNU
 
 
Facendo in aer cosi lunga riga,..
Cosi vid'io venir traendo guai,
"Ombre portate dalla detta briga.
ou. | Dante
Tandu m'erà un tenneru giôvinéttu,
"E di Corsica inparaŸa lastèrid;
La sera, inciucciulitu in lu miò lettu,
Facia ricorre in me l'òre di glòria.
M’adurmintai; allòra in la memòria
Mi rimbombonu colpi di schioppettu ;
Fugghia, nera di fume la vittòria,
. E vidi òmi in lu sangue sinu a u pettu !
Golu curria, rossu ed intorbidatu,
Versu Marana, scemmu e spaventatu,
Grossu di lu miglior sangue cirnese.
In mezzu a quellu campu di tormenti,
Libertà, sorse d'a massa d'i morenti,
_ È l'alè purpurine in celu stese...
G. di la Grotta.
I ì - . —
Quelli chi ricevenu AMUVRA e ch'un si vòlenu mica abbunà, un hanu ca a
ricusala a u pidone.
 
ra di l’Anfarte nebbigincu ! -Limpi
di tastà una buccunata di ste cu
Ste Cose... un si n'anderanu mà
::(l) Cose Andate, 4 vol, 400 pagine,1924,
E ‘come. i gru van'càntando 1iòr lai, .
| guerra,
 
Un sò ciò chi u tempu lascierà |.
sopabbive di l’opere chi l’Anima |
Tra quelle chi. sbattuleghianu, capaltu, cume-e spighe ‘sialine so
 
 
 
se —— —-—- <--—1—r—o Rà—=co_e== W,.ta-r-.
= —_—_— — cs cn
 
LETTERA A PIANELLACCI
Cari Amici,
Dunque Pincu,me fratellu Pincu, avarebbe un cuncurrente ? un
tinente di guerra chî u si vòle in
golle? :
Un pocu ad asgiu!st'aversariu
un sà mica chi a ricuniscenza è
luna virtù di Pianellu.
Eju mi ricordu, in tempu di
quaniu volte u vostru
merru m'ha scrittu par ricumandà i so paisani; par l'allucazione,
tandu _ ellu scrisse quante san
Paulu; ne fece tuccà anc'a i so numici I !?.. .  . .
Quantu volte, in Ajacciu, avemu ricivutu lettare.di- ricuman
dazione par inu, Faltru o quil
l'altru ! visite, contra-visite;o rinsignamenti in prefettura !
Avete un òmu di côre, a serviziu, intilligente e stimatu in tutt'a
Corsica e si parlarà chî una frazione — piccula, è bera — pagarà
cua muneta di lVingratitudine ?
mai ch'ella sia !
Pincu è un merru mudellu: i
giurnali l'hanu ricunisciu*a più
d'una volta. ÙN |
Pincu è unu di i più gran pueti
corsi;in ogni scornu, cantanu e so
canzone; rinumatu è onoratu da
tutti. : 
Se
Ô Ù vali
(a n. IRE SE»
SO à 1
MN.
o
A
|
PUL
 
Pincu, dipòi ch'ell'è merru, un
ha mancu fattu furtuna: onestu e
mudestu, ha sempre più pinsatu a.
l'altri ca a sè stessu.
È si parlarà chi... ?
Pianellu seguiti una falza strada !
Alò, tutti cumpari! intuppate
 
su muschettu e gridate: evviva
Pincu! a cumpare Pincu!
Ritte, tutt'e cumare ! agguantate su pulindaghiu e colpi in tapezzu a chi s'è scurdatu di tantu
Ene.
i Suldati morti, vinite a ramintà
tutt'e belle azione diu merru: cunsulazione a e vostre famigliòle,
pinsione, munumentu. n
Firiti, voi chi avete bisognu di
ricumandazione par avè u vostru
drittu, tinite e ingrandate a Pincu chi è unu di l'òmi più infuenti
di Corsica. |
Pastori, voi chi sete minacciati
_par l'arbatici e par Roquefort, tinite forte Stu merru chi è u babbu
di i puvar domi.
Chi la vittòria è nostra,
Tra larà larà. |
Pincu ha da triunfà !
Tra larà larà
 
Maistrale.
 
 
Un sarà mai ! mai si vidarà chi.
ar
 
 
 
     
LETTARA MANDATA
da un corsu a un altru corsu
 
Moita, u 22 Lugliu 1924.
A Ghiuvanni S., Lione.
Caru amicu,
Si i Côrsi avissinu cuntinuatu a
vive di a vita sobria e frugale d'i.
so nanzani, oghie, sicuramente, a 
si camperebbenu a a megliü é serianu felici. Felicita relativa, è Vera,
| felicità di u saviu, ma felicità quan
tunque, chi ferebbe a gioia d'un
giovanu rumanticu e e delizie d'un
Gh. Gh. Rousseau mudernu. Disgraziatamente, un. è micca què u
fattu d'i cumun'mortali. Ogni pe-:
riodu di a stòria cumpôrta inde l'òmu un generu di vita speciale, u
qualè ubbidisce inevitabilmente a e
leggi di l'evoluzione. U disideriu
d'una migliò vita materiale, d'una
vita. più cunfortevule, spinge sempre più l'òmu nant'à strada di u
prugressu, e cu u. prugressu aumentanu i so proprii bisogni ch'ellu cerca, ad ogni costu, a suddisfà.
Per noi Còrsi, cume per. l'altri
pòpuli d'Europa, a vita «al'antica»
ha fattu u so_corsu. Ma mentre chi
per l'altri pòpuli u generu di: vita
si mudificava  parallellamènte a i
prugrèssi materiali di a civilizzazione, prugressi attuati, renduti affettivi per cura d'i guverni suprani
vigilenti, per noi isulani u generu
di vita si mudificaya, si, ma senza
ch'i detti prugréssi sianu stati, n'u
| nostru paese, resi effettivi da u gu
vernu francese. In altre parule, al
lorch'i publichi. puteri, in Francia
ed altrò, prucedianu o veghiavanu
a l'ingrandimentu di i porti, a. l'a
.|pertura di numerosi stradoni, a à
costruzione di parecchie linie ferruviarie, a u stabilimentu di linie. di
navigazione marittime, rapide e
pocu costose, a a Creazione di banche di creditu, a a formazione, infine, o a riformäziône di tuttu ciò
chi raprisentà, in generale, i grossi
organismi di a produzione, in Corsica, i publichi puteri hannu fattu e
cose in mòdu cusì rudimentale
( quand'un è a. dispettu di u bon
sensu), chi in verità, sfidu ogni
pòpulu a umondu di podè, cu i
mezzi archaici (0 nòvi, ma embriunali ) diproduzione chi no’pusside
,mu, fà in stu paese qualcosa di se
riu.
E senza parlatti di l’organizzazione difettosa di i servizj ferruviarij,
dia povertà di a nostra reta ferrata; senza parlatti nemenu di i -nostri servizj di naVigazione (Fraissinet
e basta ! ) sopr'i qualine sai altrettantu che me, ne veneraghiu subitu
a e strade chi costituiscenu i mezzi
principali, essenziali di cumunicazione a l'interiore d'un paese, la
cundizione indispensabile di u sviluppu regulare d'u cummerciu locale. o
Infatti, supponendu ch’e nostre
linie ferruviarie e marittime sianu
perfette, ad ogni puntu di vista, un
pònu veramente, 'inn'un picculu
paese cum'u nostru, ghiovacci che
per u cummerciu esteriore.. È nanz'u
cummerciu esteriore passa è cummerciu internu; u primu è funzione
( d'u secondu, u quale è ellu stessu
 
funzione di a quantità e a qualità di
e strade.
Si un paese un pussede abbastanza strade, ch'importanu i più belli,
i più rapidi servizj di navigazione, i
più belli, i più rapidi servizj di
ferruvie ? È strade costituiscenu
dunque una quistione vitale per l'ecunumia d'un paese. u
Or, in Corsica, e strade mancanu.
A mancanza di strade è, senza
cuntrastu, a cagione diretta, immediata, di a situazlone lamentevule
n'a quale si tròva u nostru paese.
_ Ghiè cagione di st'emigrazione. intensa chi addebulisce, chi tomba a
Corsica. E si capisce! In l'assenza
d'un numeru sufficiente di strade, u
_ trafficu di paese a paese, di _pievea
pieve, è necessariamente quasi nullu. Per cunseguenza, a produzione
è ridotta a a so più semplice éspres. sione. ; |
| Si produce per se stessi e niente
più. Ecume i soli prodotti in natura
di u nostru travagliu un bastanu
per suddisfacci; e cume u "còrsu un
pò micca sempre vive a fagiòli e
castagne, cercherà, privatu: ch'ell'è
d'u numerariu indispensabile, -da |
l'impussibilità di cummercià, cerchérà, dicu, a qualunque sia prezzu,
di procurassi su preziosu. danaru
chi li permetterà di vive una vita
"più larga, più dolce. . :
Cercherà un altru travagliu, ma
‘ ‘Timuneratu, cun a quale rimunerazione porrà pruvéde, infine, almenu
in parte; a i so nòvi bisogni. |
L'usciua salvamentu li è apertu da
a guvernu francese. Questu, cun insistenza, li offre u travagliu speratu,
cu a rimunerazione ‘tantu disiderata. Davant'a u Còrsu infelice. s'aprenu spalancate e porte di a caserma e di l'amministrazioni francesi.
Custì, in -iscambiu d'un travagliu
pocu fastidiosu, riceverà u pane cotidianu, troverà u mezzu di vive
d'una vita più dolce, più .:spenserata sin'a a sessantina, e dùpu, una
‘pensione di ritirata li permetterà di.
"passà i so vecchj jorni -tranquillamente, u còre' in pace,.u ventre
suddisfattu. _-. SI
E cusì a Corsica spòpuleghia a
pocua pocu; manu manu, i paesi si
biòtanu, manu manu, a Corsica si
mòre. U guvernu di bricconi chi ci
leia e braccie cunsidera su spettaculu cun l'occhiu placidu di un bor. ghese tecchiu. 
Ma a mancanza di strade un è. a
sòla causa si sta situazione. Ci n'è
d'altre. Un vogliu anticipà ch'avemu utempu di parlanne. Ti *diceraghiu n'a miò ‘prossima ‘lettera quali
so’e nostre vie di cumunicazione
"n'a pieve di Moita. ce
“Addio. -.. .. Francescu R.
   
Guerra
Una volta un ladru,
D'arrubbässi u danaru
D'un riccone avaru
Fece sguadru. > 
Ma u riccu infamu si n’accorse, :
 Chiappò u sachettu
Si ne corse ;
Ma u ladrone,
Dinò si scalza '
È collendu pè a-càterazza
Tròvà u padrone.
È quì nasce u chjppa e scappa
ella
_—,
Da u capi-monte a la pinn
E tutt'è dui, a piattaiella
Giranu a ‘cappa. | 0
Nant'u téttu
È un falla e colla,
Unu tira e l'altru... un molla
U sachettu. .
In più bella, inferagati
ume cani,
Adoprendu pedi e mani
Stanu a l'oru imbrecciagati.
_ Ù riccu stancu, bà per cede Ma in la battaglia
U ladru sbaglia
È perde pede.
Ingutuppati, cincinonu
A pe ghiumelli ;
u tettu (senza scalelli
Si sbuchionu ! e)
» . -. 
Fra u torbidore
Di u miò discôtsu
S'è nimu accorsu
Chi u vincitore,
In fin di guerra,
Nunda riguerra?
na A.F. Tristani.
L'Anima di u Mulinu
(Poema in prosa)
 
A Pasquale Luciani
I mulinelli di u Sepale,unu a
unu, si sò tutti chiosi.
_ Ai tempi eranu dodeci o più,
infilarati in lu fiume chi cantavanu notte e ghiornu a canzona di u pane. |
Oghie sò tutti spenti.
L'ultimu a fermà e so macine è
statuu miò mulinu biancu, quellu Chi i Pasqualoni guerdavanu
di padre in figliu.
Ziu Pasqualone bulia tene capu au minottu di Francia, e l'averebbe forse vintu, si, una notte di Marzu, a Morte un era
Junta a truvallu nant'a u so lettu
di cannicciuli,adduveellu durmia,
î pedi a fòcu,e l'avia addurmintatu pè u sonnu eternu...
me; hannu vultatu a chiave in
lusciu è, nu u quarcinile asciuttu
ci ha fattu u nidu a malacella.
In piazza è nata l'erba folta.
_U mantellu verde ha fattu smarrì ogni ricordu. Ha piattatu i
emani innamurate, e a piattatu
fatale duveu traditore Matra fù
culpitu a morte da un sullatu di
Paoli. :
_... Se qualchi volta l'estate vede vene un coppiu di vint'anni in
piazza au mulinu, andate puru,
un è più per pienghie i ricordi!
_Venenu scullaghiate e scullaghiati pè fassi un toccu di flirt
nu asulitudine, o pè ballà, nant'à
l'erbaccia chì ha abulitu u passatu, ù tango di u neurastemicu o
a Java sfacciata. |
Di a pratalina ne facenu un
dancing ! E l'acellucce senza cal
barila portà ch'ha vistu sorte tanle faciture e chi s'è chiosa per
sempre !... Mu
Saperalle ma più nimu, o mulinucciu caru, e fole chi si sò conte sott'a u to tettu a u cantu di
l'ancinelli ? È e parabule di u
inulinaghiu, e so buggie innucenti
l'adore santu di a castagna e di
granu ? L'adore chi rifiata i più
fiacchi !
_ O mulinucciu biancu chi riposi, a.miò gioià si n'è andata cu
a tò vita ; cumè a to porta,u miò
còre s'è chiosu, è a miò penna è
cumè u to canalone di legnu chi
[vòle scrive in vanu nant'a u celu
muvente l'ultima fola di u mu
linaghiu.... | |
Dikie di Sant'Andria. _
nn
->>'>'>
Achats de Chevaux
 
connaissance de M.M les Eleveurs que
des achats de chevaux de 4à 8 ans de
1"43 et au dessus et de mulets de 4à 8
ans de 1*45 à 1"52 auront lieu aux endroits et dates ci-après:
Le Mardi 28 Avril à 9 heures à Ajaccio
| (Place du Diamant)
Le Mercredi 29 Avril à 13 heures à
Sartène (Plàce-Porta)
- Le Jeudi 30 Avril à 10!heures à Porto
Vecchio (Place de l'Eglise)
Le Vendredi 1* Mai à.14 heures à
- Ghisonaccia (Gare)
Le Lundi 4 Maià9 heures à Corté
| (Gare)
Le Mardi 5 Mai à 8 heures 30 à Cala
cuccia (Mairie)
Le Mercredi6 Mai à 8heures 3 à Ile
: Rousse (Place Paoli)
( Caserne du Fango)
G. Desquilbert
 
 
 
... Hannu stoltu l'aqua pè u fiu
nomi,incisi nu a panca di petra da
finu a'crocerella chi merca u puntu
ze coprenu di nomi inglesi e bar
chi bulavanu cume a farina in:
Le Directeur de la station des haras
de la Corse a l'honneur de porter à la [
~ Le Jeudi'7 Mai à 9 heures à Bastia.
mn
Caru Cumpare,
Cuntava di fà pronta risposta a
quella vostra lettara d'Aiacciu,
ma u tempu chi si para i monti
si parò a miò intenzione. Mi ralegru assai di u vostru ritornu da
mare in-dà: Mi sò campu lighiendu i meraculi ch'ellu facia prete
Chiappini arrangendu l'osse tronche | ”
Vi diceraghiu chi no a ci passemu sempre"bè, malgradu a grip
[pa chi corre...
L'inguernu- è statu un. mezu veranu. È Veranu cumencia a tende
a so vela à :u sole marzulinu. Speremu ch'ellu Sarà clemente a l'alburu, in particulare a l'alimea chi
si presenta ‘în bonissime  cundizione;l'alimea speranza di a Corsica !
Avale, l'amandulu, per sti loghi, ha
fattu a-so fiuritae a so bella cac
e rambelle s’allonganu l’amandu
‘lluccie, a picciulate. Nunda che di
vedelè ingrussà v'appiccicanu una
fiera brama-di mordeci a belli denti.
" Sò statu, iorni scorsi; a salutà e
miò surellé'chi ballanu cu e so ale
d'argentu in l'onde cristalline di
Fiumaltu. Fiumaltu ,fala d'Orezza
e 'sboôcca in' Fulelli aprendu una
Aghiu vistu: poghe truite. Una
vecchia, vistuta di bianchigiulume
e di perle, m'ha adducchiatu da
luntanu, "pò, m'ha fattu una fiverenza chi vulia dì : Chiama puru
uto ' cumpare, - chi per piglià a me
un bastanu i vostri incrocchi ! Pensu ch’ella sia veramente una di
quelle sigriore passate a i sette stacci !... mi
Di ritornu; dòpu dui'ore di marchia, pè un fiuminalettu chi da
su versu Castellare — fiuminale
e firmai indî l'incantu... chi vista !
du di friscuraze di gioia, mustra
và e" so-tisuranze : stese d’alimeie,
alive, pullôni;:giardini... In fondu
‘canta ù vaglinu increstulatu da i
longhi piobbi ae fine penne... E
propiu di pettu, piena di grazia
e di maestà; mi si presenta a cullina di ‘u Castellare cu iso dui
pogghi... U" capellu di e so case
chi giranu soprà Bastia... U so
mantéllu véranincu risplende : l'ar
ba è diggià alta sott'a l'alburame,
parsichi in fiore, zuccarine biansi spassieghjanu cu e fave trai
curdorni prutèttori di l'articcioc
chi... U stradonè attacca cume un
 frigettu biancu a mezù à sa verde
j cullana... È u mare vicinu tigne
l'orizonte .imimensu di viulettu...
bisognerà chi vo vegate stu £2bleau magnificu. |
"Già chi no parlemu di u paese,
vi diceraghju chi no avemu tre
chiese. A più maiò, San-Brancaziu,
è un pucucciu luntana e regna so
pra a piaghja. Ne avemu un altra,
S': Margherita nantu "una cresta...
Ma l’infelice. è senza. tettu, sprefundata. Ne si sà quandu un prete messa ci canterà ! A. terza, San
Bastianu un n'era che una capella esi .sta all'istrettu, mudestamente, a meze case accantu u so
campanile ghielosu di u campanile
sfida... San Bastianu è realmente
troppu chiuga per cuntene a populazione. Ci vurria a allungalla...
ma... Vi diceraghiu chi no avemu
dinò tre piazze. In capu di u paese,
tra i casamenti chi furmavanu 1'anticu. Castellu furtificatu chi ha
datu u nome: di Castellare, si trova a piazza di i Fiori. In tempi
di itempi c'eranu i fiori: oghie
un. ci fiurisce più che un fornu
e u scogliu nudu. Ma, in stu scornu centrale, e donne tènenu e so
riunione, argumentanu discutenu
 
Lettara di u Castellare
— — RP2 ——
ciata : tra u tenneru verdighime di
i centu paesi ! E nostre generazione
| fa ? ,
‘valle “d’ofu:5: chi torna :salbatica ! |
{Lingua Corsa ch'iò ripuliscu. Mi
ci vòle ancu una sittimana e sa
|u vostru. cumpare... "i
Fiumaltu stà cume un bracciu teascossu di terré ricche lasciate a e |
‘macchie — affaccai ind’un pughiale
A i miò pedi; a valle d'Ocelli, ni
| les français bien supérieurs en nombre:
| pour ériger à Ponte-Novo un monu
_
ride a: u sole e sembra tuccà i nuli.
che, aranci, néspuli, chiaragi ; i pi
e infilanu più discorsi che a Ca
mara di i Deputati. |
L'altra piazza, spaziosa, è quella
di San-Bastianu. A giuventù ci canta, ci balla e sona, di iornu e
di notte. Eiu, chi l'aghiu dipunta
a una finestra, sentu tutti sti Corncerts. È certe volte mi pare d'esse
a l'Opéra.
A piazza Santa Margherita, crocevie di i stradoni chi vanu in Sor-.
bu e in Penta, è quella, m'hanu
dettu, di i senatori. A Posta, a
Scòla, a Giandarmeria, a casa di u
pueta Maschetti,e ruine di a chiesa,
a funtana sò i monumenti chi ne
formanu u quadru. L'ultime nutizie di Francia e di l'universu sò
sparte, cunusciute e cummentate
in sta piazza, da l'omi chi leghienu
i giurnali e tastanu u polzu di a
pulitica generale. In stu momentu
a pulitica generale cede u passu
a quella lucale : i cerbelli un vultulieghianu altru tribbiu ! Sò sicutru ch'elli ne facenu altrettantu in
sò tutte impastatu cu u levitu ch'elli ci mandanu da Pariggi, tantu
velenu per l'Isula di de Paoli. Ma
a canzona sarà longa, chi s'ha da
Finiscu stu scartafacciu... Salutemi a cummare. Mi scurdava di
dibbi chi prestu , manderaghiu a u
stampadore quell u manuscrittu di
rà prontu. Grazie per quelli certificati e cumplimenti sinceri di
Martinu Appinzapalu.
 
1769
toire ; date que tout Corse ne devrait
pas ignorer. |
Le 9 mai 1769, après une résistance
acharnée, malgré des Sacrifices sans
_nômbre etune grande bravoure, les sol
dats de Pascal Paoli qui luttaient farouchement pour la sauvegarde de leurs
libértés étaient battus à Ponte-Novo par
Divers projets ont été élaborés, des
Comités, même se sont formés parait-il
ment grandiose et prétentieux ; une sim
le stèle suffisait pour rappeler au
voyageur Corse le sublime sacrifice de
ses ancêtres. oo
Vai oui dire quele pri ncipal obstacle
à l'exécution de ce projet étaitJla rivalité existante entre les divers comités.
Les uns veulent, parait-il un monument
commun aux deux adversaires. les autres ne voulant rendre hommage
qu'aux. soldats de Paoli. Ces derniers:
 
Un vi.-contu. bugia, caru cumpare,
di Pènta chi-sona sempre e u di-' Ja
| parolssiales dela Ville,
ont raison. Cest à ceux-là seuls, qui luttèrent contre les envahisseurs, que ce |
fussent les soldats de Gênes ou ceux du
Roi de France, que doit aller notre pieux souvéniF. 
Lé monument de Ponte-Novo sera la
pierre de ralliement de tous les Corses
l'amour de leur petite Patrie.
La France qui sait glorifier ses héros |
comprendra notre pieux désir de vou
la mémoire de nos pères qui, ‘sous les
plis du drapeau blanc à tête de Maure
tombèrent glorieusement pour ie salut
de la Patrie Corse. |
D. Antoni. ;
L'echo de la Corse 19-3-25
ail.
LL
Pour les Pauvres
Un sermon de charité sera donné, le
Dimanche 29 mars, à 4 b.du Soir, (à Véprés), dans chacune des deux églises
sous la prési.
dence d'honneur de Mrg, Simeoni Ere
que d'Ajaccio; pour la Cathédrale, et
sous celle de Mrg. Casanova, vicaire
. général, pour St Roch. |
Des violonistes distingués, sous l’habile direction de l'éminent professeur
M. Péchek, se feront entendre au cours
des deux pieuses cérémonies. .
Les chants seront éxécutés par les
chorales des deux paroisses.
De gracieuses ét charitables quéteuses solliciteront les offrandes des fidèles
qui, nous l'espérons, accourront, nom.
breux et empressés 501
pressés, dans les <. x deux égli
 
‘années de recherches,
graphes contribueront à donner
m'aider de votre concours en. reconr
- 1769 ! date mémorable dé notre his
qui mettent au-dessus dé leurs querelles |
loir honorer le plus dignement possible |
L'ANTHOLOGIE
des Ecrivains Corses
Ru mua
Pierrefitte (Seine),
 
date Posta,
Monsieur et cher Compatriote
- ,
J'ai le plaisir de vous annoncer la
rution très prochaine de l'ANTHOLG
GIE DES ÉCRIVAINS CORSESs,
ouvrage, qui est le fruit de Plusieurs
Sr oupera ÎMpar,
tialement fous les écrivains d'ori in
Corse (du XIII* siècle à nos joura |
sans distinction de genre, ayant écrit
dans foures les langues ainsi que dans
les dialectes corses.. |.
On y trouvera des extraits, SOUVent
inédits, d'écrivains tels que: Petrus
CYRNAEUS, Giovanni della GROS.
SA. A. F. CIRNI, V. GIUBEGA, Sàdre
ROSSO, J. V. GRIMALDI. G. MUL.
TEDO, F.0. RENUCCI, S. VIALE
NAPOLEON I°", F. ORTOLI, Ch, T
PASQUALINI, L. VERO, ect, ect.
sans oublier les meilleurs de nos écri.
vains contemporains. © 
“De nombreux bois originaux, plu
de 100 fac-similés de portraits et d'auto
 
 
a
600 pages du texte une valeur excep |
tionnelle. Quoique luxueusement.éd;. _
té, l'ouvrage sera à la portée de toute,
les bourses. Et cela aidera, je l'espère |
à sa diffusion, mon but étant de fair
connaïfre ef aimer notre Ile dan,
toutes les parfies du monde.
Tous les bons Corses ne doivent.il; |
pas étre les premiers - propagandiste;
de cet ouvrage dont l'opportunité ne
peut leur échapper ? VERTE
J'espère, que vous voudrez bien
m'honorer de votre souscription «
 
 
mandant à tous et partout l’ANTRO
-LOGIEÈ DES ÉCRIVAINS CORSES,
En vous remerciant infiniment à
l'avapce, je vous prie d'agréer,.M, et.
Cher Compatriote, l'expression de mes
sentiments les plus distingués. ~
. ‘val
. H. Yvia-Croce. °
 
L’Almanaccu
L'Almanaccu di A. Muvra
per 1925 è surtitu! 208 pagine!
roo disegni !"8 canizone cù a
musica Le ~
. T più gran scrivani e puéta
corsi : Santu Casanova; Luc
ciardi, Maistrale, Martinu,
Appinzapalu, -ÙU. Strampale
tu, LU Sampetracciu, Tristani,
Marco Angeli, d'AltimontiMinicale, Simonu di li Lecci,
Sambucucciu di Casinca; Borghetti, Simonu d'Aullè, G.
Olivieri,G. Luciani, G. P.
Codaccioni,Kyrn, Guglielmi'
Pincu, U Babbuziu, * Matteo
Cirnensi, G. di a Grotta,
Prezzu : 3franchi.
_ Pè a posta :4 franchi.
a
np
 
— im... —,
Chi belle manifestazione
pe adifesa cunfessionale!
- Quandu vidaremu tale
manifestazione pè a difes?
di l’interessi vitali di u.n05
tru paese: a Corsica?
 
P. C. A.
U Partitu C Orsu d' A quani
ha dicisu di deporie, u 5 aprile
chì vene, una palma nantu ?
tomba di u Babbu di À F9
tria. Ss
À Muvra è incaricata di
ricutei fondi necessarii...
Avisu a l'amici... -.~
A sottuscrizione sarà chiU*
us aprile. ©: ©:
 
 
 U sicritariu.
   
 
Pour une politique
internationale des minorités
+<—
 
I. — Sous le joug... ou sous
le boisseau
Après la plus atroce des guerres
modernes, après la mondiale hécatombe de quatre ans, après que,
durant cinq années, les nations
en conflit se réclamèrent du Droit
et dela Justice, et que les Etats
victorieux reconnurent solennelle
ment aux petits peuples le droit
"àla vie, après la Société des Na-tions et la Commission des minorités, il reste encore, dans l'Europe et dans le monde, des petites
races asservies, des petites nationalités comprimées par l'impérialisme d'Etats centralisateurs ou centralisés.
Frangais du Canada, Flamands,
Bretons, Basques et Corses de
France, Flamands de Belgique, Catalans d'Espagne, Celtes des Îles
Britanniques, la liste en est longue,
et longue aussi l’histoire de leurs
souffrances et de leur réveil.
Chez presque tous, chez tous
ceux où l'œuvre d’assimilation,
n'a pas eu le temps de détruire
‘toute caractèristique ou tout esprit
- national, il s'est levé un mouve
ment, résurrection ou prodromes
de résurrection. Malgré les préjugés, malgré les journaux, les gendarmes, ou l'Université, malgré
la raison d'Etat ou l'intérêt, au
sein de chacun de ces peuples
vaincus et méprisés,
est venu quia dit à ses frères: «vous
avez le droit de vivre selon votre
race. »
Et. aujourd'hui, au Canada et
en Flandre, comme au pays Basque, en Corse et en Bretagne, il
ya un réveil national, des organisations, des revues. des manifestations de vie.
II. — Compagnons de lutte
Ces mouvements, sont divers,
ils le sont par leur étendue et, par
le degré qu'ils atteignent dans
l'évolution, presque toujours identique, des réveils nationaux. Après
la période littéraire et romantique — un de la Villemarqué chez
nous — il s'ouvre toujours une pé
riode' de revendications-politiques..
La crainte et le manque de confiance les font d'abord . s'établir
sur un programme très réduit —
nos régionalistes et les minimalistes de Flaudré — et les rendent
de ce. fait inopérantes. Enfin, par
.une affirmation intégrale des droits
de son peuple, et la réclamation
pour lui d’une existence nationale,
le mouvement entre dans sa pha
se définitive. la phase nationaliste.
Du succès de celle-là, dépend, pour
les petits peuples conquis, la vie,
ou la mort.
Or, chez la plupart des minorités
que ne reconnaissent ni le Traité
de Versailles nila Société des Nations, le nationalisme autochtone
-est né. Il peut différer d’un pays
à l'autre, d'organisation ou de
puissance. En réalité, il est le mé.me, profondément. Il se réclame
de droits historiques ou ethniques
semblables, d'intéréts intellectuels
très proches. Les revendications
Sont de même ordre partout.
Partout d'ailleurs, le sort des
Petites nationalités est le même;
avec plus ou moius de brutalité,
Où avec plus ou moins de ruse, l’éat central tend, aux dépens des
éléments. allogènes, à l'unification
tomplète des populations occupant
Son territoire. Si la Pologne a eu
la schlague, nous avons eu le «symPole». La réaction peut étre plus
OU moins tardive, de ce fait en ce
- Moment plus ou moins importante,
elle est partout la même, et, au Jourd'hui, il apparaît. nettement
Q'elle est à peu près partout arriVee au même degré : au nationa_Sme
JI...
un homme
|
poirs,
 
D'autres faits rapprochent encore les mouvements nationaux. L'identité de leurs adversaires détermine chez eux une identité de
politique. Les Catalans oules Flamands, ont a lutter, comme nous,
contre la puissance étatique qui les
brime. Ils ont comme nous à dé
truire les préjugés et l'indifféren
ce de beaucoup de leurs compatriotes; ilsont, comme chez nous,
l'implacable hostilité des puissances d'argent, accrochées au statu
quo, à vaincre.
La tâche est donc partout la méme: éduquer le peuple et lui rendre sa conscience nationale, d'une
part; organiser ses forces et créer
des organismes de vie nationale,
d'autre part ; chez tous, le but final est essentiellement le même :
faire reconnaître par l’état officiel,
d,une façon plus ou moins com
plète suivant les circonstances, ces
institutions nationales, pour en as
surer le jeu libre et légal.
Enfinla même préoccupation
tient au cœur les nationalistes de
tous les petits pays en réveil: ar
racher l'intelligence de leur peuple àla culture étrangère imposée,
et reconstituer une civilisation na
tionale sur le vieux fonds racial
et traditionnel.
L'union fait la force
Similitude du sort,similitude d'essimilitude d'efforts. Cela
nous lie tous,Celtes, Bas-Germains,
Corses ou Basques,par dessus nos
races différentes, par-dessus les distances qui nous séparent. Du seul
fait de nos existences, un lien moral nous rattache, et personne ne
peut argumenter contre l'un de nos
mouvements sans s'opposer, implicitément toujours, explicitement
même quelquefois, à tous. Aussi
les marques dé sympathie se multiplient-elles entre” les organisations
nationalistes de nos pays. La large
part que nous avons toujours faite
dans nos colonnes à l'étude des
mouvements nationaux actuels n’a
été qu’une juste réciproque des articles, tantôt amicaux, tantôt enthousiastes, qu'ont publiés sur nous
nos camarades de luttes Côrses ou
Flamands. Enfin même l'ère d’une |
prise de contact plus étroite semble
ouverte; nous dirons dans notre
prochäin numéro comment les nationalistes flamands ont voulu. connaitre, et ont accueilli les nationalistes Bretons de «Breiz Atao».
De cette sympathie, de cette amitié méme en certains cas,née spontanément entre des mouvements
parallèles, nous estimons qu'il doit
sortir quelque chose. Un organisme commun doit nous permettre
une fréquentation plus serrée, une
aide morale plus efficace.
Il est dangereux de rester isolé.
Chacun de nos petits peuples, intellectuellement brimé, n’a de fenêtres
ouvertes sur le monde que par l'état central. Le nationalisme ne doit
pas étre un étroit repliement sur
lui-méme, mais l'ouverture d'une
vie plus large et d'une pensée plus
féconde pour chacune de nos races.
Voyant les choses à travers le prisme d'une culture étrangère et imposée, nousles voyons mal. La fréquentation de peuples, si près de
nous par leur effort, mais si loin
de nous par larace et l'esprit, permet l'établissement de nouyeaux
points de comparaison, que n'enseignent pas lès universités crées chez
nous par l'étranger, et qu'un particularisme trop exigu nous empécheraitde connaître. D'autre part,
nos. mouvements ont beaucoup à
apprendre les uns des autres. Des
circonstances analogues peuvent en
de nombreux cas déterminer des
initiatives analogues. Indépendemment de celles, déjà prises en l'un
— — < ———
 
 
 
ou l'autre de nos pays, qui peuvent
servir d'expérience et d'exemple aux
autres, il serait possible d'en prendre en commun sur les points qui
Sont particulièrement semblables
chez nos peuples: situation linguistique ou autre.
11 faut compter en plus l'appoint
d'enthousiasme et de confiance
qu est appelé à déterminer les militants nationalistes de nos mouvements la connaissance de groupements et d'hommes portant en eux
la même foi, la même volonté et les
mêmes doctrines.
Enfin, l'existence d’une organisation commune permettrait non seulement des échanges de vue, mais
le cas échéant, une. véritable coordination de nos efforts. Les exactions que peut commettre un gouvernement central contre l'un des
nationalismes ne passeraient plus
inaperçues aux yeux des publics
militants, ou ne risqueraient pas
d'être odieusement déformées par
la presse vénale, sans qu'il s'élève
une voix pour la vérité et la justice. La moquerie qu'a été la pseudo
flamandisation de l'Université de
Gand, ou l'indignité qu'a été la
transformation de l'Université Industrielle catalane de Barcelone, ne
seraient plus, ou passées sous silence, ou présentées impunément, par
une délirante presse. patriotarde
comme des victoiresde je ne sais,
quel esprit. Pris individuellement
nos journaux, nos revues nationalistes n'atteignent qu'un public donné, n'influencent qu'un territoire
déterminé. Du jour:où il sera pos
sible de mener, dans.toutes les pu
blications nationalistes de tous les
pays en- réveil, une même campagne, elle atteindra de cet fait un
nombre considérable de gens, et sera capable,frappantaux quatre côins
de l'Europe èn miéme temps, d'une
influence plus sùre:et plus décisive.
Îl s'avère donc que la création
d'un organisme de liaison entre tous
les mouvements nationaux de l'ouest
Europe,
Tait à chacun. de ces mouvements,
outre des avantages:intellectuels par
la fréquention de~leurs. divers génies, un prestige plus grand, uné
force et des moyens de défense plus
considérables. ft
Nous souhaitons:cet organisme.
Nous désirons travailler, nous travaillerons à sa réalisation.
Coude à coude
A tous les hommes qui veulent
sauver leur patrie des impérialismes, à tous ceux qui travaillent. à
airacher le génie dè leur race à l'emprise étrangère, nous adressons cet
appel. Nous voulons _que nos mains
se tendent les unes vers les autres,
et qu'elles se rejoignent.
Chacun de nos peuples est faible
numériquement. Si puissant soit-il,
chacun de nos mouVéments n'a qu'à
gagner à une Coopération avec les
autres. C'est l'éternélle histoire du
faisceau.
Il ne s'agit point: de fédérer des
peuples ou des organisations qui
diffèrent par tant de choses. Mais
nous estimons qu'elles ont assez de
points communs pour s'entendre.
Pour cela il faut un. moyen permanent de communication et de fréquentation. Nous n'avons nullement
l'intention d'imposer une forme
quelconque ‘è l'organisme que nous
proposons. Nous nous contenterons
de lancer une idée; elle n'est déjà
plus nôtre après ces lignes, et c'est
le travail de chacun que d'en proposer une réalisation:
Cependent, il nous paraîtrait au
premier chef possible de créer entre les mouvements nationaux d'Europe occidentale, un Comité Intérnational des. Minorités nationales,
composé de délégués de ces mouvements, et se réunissant périodiquement.
C'est maintenant à nos frères des
pays celtiques, à nos camarades de
combat de Flandre, de Corse, du
pays basque et d'ailleurs de répondre. Déjà, plus que des espoirs nous
— sinon : plus — apporte
_————————------ » —_— o
 
Arburi
— Morte diu giovanu Juvanni Benedetti.
Barchetta
— Dui Russi hanu assassinatu l’inginieri Cadessu e hanu firitu u babbu. L'assassini sò ,stati arristati in
Bastia.
Bastia
— Morte di madama Anna Padovani, nata Paolini.
Francescu Villa, 30 anni, tira quat
tru colpi di rivultella a Ghiaseppu
Martini, 23 anni, ma u manca.
Bonifaziu
— Morte, a Nizza, di u sgiò Pasquale Orecchioni.
 
Corti
— Prossimu matrimoniu di u tinente Antone Andrei cu madamicella Andrea Bonini.
Coti-Chiavari
— Morte di u sgiò Achile Andarelli di Lopigna.
Ersa
— Prossimu matrimnoniu di u sgiò
Bartulumeu Giuli cu _ madamicella
Carulina Franceschi.
Guargualè
— Morte, a Pariggi, di u sgiò Simone Barboni.
_ Muru
— Morte di u sgiò Luici Lanfranchi, d’anni 84.
Renu
— Morte di madamicella Maria Mattei.
Venacu
— Morte di madama veduva Bona,
d'anni 86.
Vescuvatu
— Morte, in Bastia, di u sgiò Austinu Mariani.
A Vulpajola
— Morte di madama veduvà Cacciaguerra, nata Mari, d'anni 79.
 
 
 
Nutizie da fora
Germania
— U guvernu tedescu ha dicisu di ehiede
l'ammisione di a Germania ne a sucietà di e
nazione senza cundizione ne riserve.
— Si facenu i priparativi per l'elezione
pendenziale. Vistu u gran numaru d'elettori
(39 milioni ) i risultati si preannuzianu incerti €
Francia
 
in cunsigliu di statu contru u decretu chi mudifica u regime scolasticu.
— Risulta da l'inchiesta aparta da u 'judice
istruttore di Valenciennes chi, cu a cumplicità
di parecchie banche, l'evasione d'i capitali
francesi in Belgica s'anmontanu a tre migliardi dipòi u prima jnnaghiu.
— È vulgare paròle di Herriot sopr'u cattulicismu scatenanu una battaglia a'Camera d'i
diputati. U diputatu marchese de la Ferronays
è espulsu manu militari.
Inghilterra
— È mortu Lord Curzon, Prisidente di u
Cunsigliu privatu e capu di e discussioni a a'
Camera d'i Lordi.
guerra e ministru di l'esteri.
Ytalia
— În occasione di u VI anniversariu d'i Fasci, u Duce ha lanciatu un vibrante messaggiu
a i fascisti.
— I reali d'Inghilterra si sò inbarcati a. Genuva per una cruciera in mediterraneu.
Russia
— S'è iniziata, u 22 marzu, sottu a prisidenza di Zinoviev a sessione plenaria di u cumita
tu esecutivu di a terza internazionale.
Stati Uniti 
— A viulenza di u ciclone chi ha fatta parechie millaie di vittime, è statu tale chi l'arburi
sradicati sò stati traspurtati a più di 80 chilomitri.U ciclone ha travérsatu 4.200 chilomitri d
À territoriu.
 
sont permis, et, si chacun sait le
vouloir; nous aurons demain le syndicat des nations pauvres, des peuples soumis, annihilés, mais qui ne
veulent plus l'étre.
Et ce sera aussi l'union des hommes libres, qui ont préféré, aux
chaînes d'or étrangères, le dur combat pour leur humble peuple.
Maurice Marchal.
(Breiz Atos — Mars 1925).
 
NUTIZIE DI CORSICA!
— U vescuvatu di Strasbourg face appellu
Era statu vicerè di l'Indie, ministru di a
 
 
unn i _
Evviva a so faccia
 
U diputatu alsazianu Aueber ha
parlatu da a tribuna di a Camara în
dialettu di u so paese.Ha dettu: « È
in la lingua di u pòpulu d'Alsazia
ch'e'vi vogliu prisintà e me osservazione e, postu ch’e' m’addirizzu ad
ômi chi hannu prufittatu d'una struzione superiore, truvaraghiu certamente e cundizione necessarie per
esse capitu.
E parlò tre quarti d'òra, interrottu o quistiunatu, sempre in dialettu
( in patois cum'elli dicenu l'imbicilli ) da Paltri raprisintanti di l'Alsazia.
Porta paròla di u pòpulu die pruvincie ricunquistate, Hueber ha ricla matu :
1° Mantinimentu di u tedescu cume lingua ufficiale accantu a u francese (amministrazione, tribunali )
2? insignamentu di u tedescu cume lingua ufficiale a listessu titulu
che u francese.
3 Ricutamentu d'i funziunari tra
l'Alsaziani e i Lorreni; quelli vinendu
da Francia messi ne l'obligazione
d'imparà u tedescu.
4? Incorporazione d'i cuscritti ne
rigimenti a parte in serviziu in Alsazia-Lorrena, éc...
Quandu mai i carlattani chi i Corsi
banu mandatu in Pariggi avaranu u
siomacu di salle a'tribuna per fà
simile riclamazione in dialettu isula
nu ?
Mai di mai, parchi ste ciantare o
sò frusteri cume Giordan o Dumer
0 SÒ più pinzuti ca pali scupini. Di u
corsu si ne sò diminticati o un l'hanu
mai imparatu e di a Corsica hannu
misione di fanne una culunia di 45a
classe.
Fin che dura fà virdura ! ma ci
truvaremu a l'appullatoghiu...
P. di B.
+ <e——
Archivio Storico di Corsica
 
‘Avemuricivutu u prima numaru,
Ghinaghiu 1925, di stimpurtantissima rivista, publicata da a Società
Tyrrhenia di Milanu sottu a sapiente direzione di u prufessore Gioac
«chino Volpe, diputatu a-u parlamen
tu. Eccu u sommariu di sta magnifica publicazione di 125 pagine: Volde G. Lettara di presentazione —SoImi A. La Corsica, studio storico —
Michel E. Esuli è cospiratori italiani in Corsica (1630-1840) — Varietà
— Recensioni.
Daremu un resu contu cumplettu
mne unostru prossimu numaru.
Ringraziamenti sinceri a i fundatori di l'Archivio storico di Corsica chi
sarà una ricchisima miniera di studi
e di documénti pa u più gran prò di
a storia di a patria Corsa.
—<-_
Per u Teatru di A Muvra
Teatru corsuambulante du U Sampetracciu
 
 
Terza lista di sottuscrizione :
 
 
Ghiuvan Petru Lucciardi 20
Bastianu Dalzeto 8.50 .
Olivieri, spiziale in Aicciu 20
Renzu Lucciani 10
Polverelli 30
Donadei 20
Marchesini Paulu 10
438.50
Prime liste: 434.00
Tutale : 572.50
_ .
Centenariu di Pasquale Paoli
- Pè apalma di u P.C.A.
Siconda lista di sotiuscrizione :
Marcu Pullunelli
Maistrale
Olivieri, spiziale in Aiacciu
Ghiuvan Petru Lucciardu
Eugenio Grimaldi
Capitanu Mèmè Monlau (Corte)
Beretti
Pinelli Ghiacumu _
Antomarchi
Cacciaguerra.
Marsilli
B. V.
Uz antonomistu dicisu
Un prete
Vincensini Petru
 
Prima lista :
© | pn
se] vw RO UE UE RO x 6x ho co x S dò u
 
$
Tutale :
SE PRE RER
Aiacciu-Stamparia di A Muovra
U direttore-gerente : Petra ROCCA
 
 
 
