- ciardi, dipòi una

Tr

 

 
   
 

—- —r—r—rrr n ————

 

di Juvan Petru Lucciardi (')

 

A Musa di Iuvan. Petru Luc-
vintina. d'anni,
empie a Corsica di: strofe alate ‘e
di prose chiare, armoniosu: tesoru ;
chi va criscendu ogn'annu è face
e delizie di- u pòpulu chi sà leghie
e, forse àncu più, di quellu chi
un sapendu leghie ritene, a memo-
ria, ciò ch'ellu sente. Ricca e pre-
ziosa è l'opera di. u nostru amicu !
Si appresenta cume e so belle mac-
chie. chi verdieghianu, a u sole ve-
ranincu, mustréndi sopra -e vecchiè
e cacciate nòve stellate di-fiurucci
diversi, -occhi di latte e d'oru chì
s'aprenu mudesti è casti tra e pal-
pébre lustrate di a fronda.
"TGalli rivali (1909) A Vindeét-
ta di Lilla (191) Maria ITentile
(1912) U Martiriu di Santa Di-
vota, Canti Corsi (1920-21), eccu
à mazzuli i più maiò ch'ellu ha
ripostu, da --figliôlu divuziunosu

~e curale, annantu l'altare di a
| Patria. | ;
Ci-n’è d'altri più chiughì ch’id.

un: ramentu : tutti sparghienu dul-
ciura e sintori ! tutti magnificheghia-
mu: i nobili
menti di l'anima còrsa, cu l'unica:
lingua nata apposta’ per dalli scor-
gu, a lingua còrsa...

Davanti sta pila di libri e libret-
ti, u lettore si fermava un pocu

. imbarrazatu... Qualessu sceglie ?..

Oghie A Muvra ci ‘apre u stanga-
ghiu e ci dicé : «Aghiu sceltu per

voi ! Si voi. un pudete girà tutt'u giar-

Na

i Perchì, a sorte di è Cose chi si
' fermanu all'abandonu o finiscenu-or-

ca chi porghie à punta d’u so fu”
sua u tizzone dia Deda chi cac-

-ta ;a Barretta migia parla cu a
‘= Cherchera, u Pilone di u pastore |
‘. Sì cala, cun amuranza, versu Vale
di u Mandile di-capu!

-- le dicenu, tra di elle, ste Cose

CH i . 7 o a
4 nativa chi pugnenu in côre :

_-dinu di u Patriarca, ammuscà. tutti

i so fiori, muscatevi sti poghi ch'iò
vi porgu da l'intrata, e mi ne da-

‘’ rete bòne nòve !

‘ Sia ringraziata. a nostra Muora
chi sà . cusi capì i nostri bisogni”
spirituali !I più difficili saranu su-
disfatti, s'elli volenu dassi a pena di’

'Scartulà e pagine di Cose Andate.

fatti, i ricordi, i sinti-|

Vogliu andà duve sò morti
U miò babbu e u miò caccaru
Duve u pane chi si stanta
Un si fròva mai amaru...

Dimula franca, quelli. chi chiu-
denu l'arecchie a u picchiu. di sta
voce, a u sonu di ste parôlle, un
volenu veramente ascultà, nè mu-
sica, nè canti ! |

Sti poghi versi semplicie dilica-
ti esprimenu —si pò dì — a. mane-

dità, fermezza, fluidità, frischezza,
mele virgilianu, —lacrime rerum —
nisunu snigherà a- l'artistu i tasti
chi a so manu cagiuleghia cun san-
tu fervore.

Sòla — quasi esiliata in Santu Pe-
tru — a so cialamella. riboga  can-
talena. tra una lezzione e l’altra a
1 so sculari. Splendidu esempiu di
travagliu tenace chi meriteria un
segnu di ricunùscenza da parte nos-
tra! Ma-a Corsica un ha ancu
avutu tempu. di mette curone in' ù-
guiloru in capu a i so Pueti !-

Alò, via ! A'chì è bramosu d'ag-
gustà mele sauritu, si dia a- pena

serelle andate chi sò merollu di
tanti iorni .cari! |

corsa parturisce a i nostri tempi.

pra i campi di u granu — s'iò un fac-
ciu Sbagliu — si. deve pone Cose
Andate. I a

più !

Düménicu Carlotti.

 

Stamparia di A Muvra, Prezzu 4Îr......

 

 

 

Chi sò ste cose andate? — Sò
dodeci... cume i dodeci Apostuli ! A
prima è a Lumerà accesa: l’ultima
vi saluta cu u Zenu accollu e u
Fiaschettu cintu. Ci si vede a Roc-

cia a lingua per allicculallu. Ci si
vede u Fornu chi apré a so boc-
ca larga e mascherosa sintentu u
taratà di u Stacciu. A Chiccara
-discorre, pianu pianu, cua Fallet-

Site curiosu di cunosce ciò ch'el-

Andate? U Pueta chi l’ha intese
chiacchierà e lagnassi vi cunterà.
quant'ell'è statu cùmmossu da quel-
li umili discorsi! E forse vi vinerà
anca voi una lagrima a l'occhi!

ìgne sottu a sminticaghine di e ge-
Aerazione, è trista infinitamente...
ce u lagnu di e Cose chi si bal-
atanu ! È ci sò e chiame di a Ter-

Tandu, Còrsu a uto paese
ensaci la notte e u iornu
ditti : o casa paterna
fe vogliu fà ritornu,
ogliu zappà le miò terre
rifà nòvu lu fornu !

Ricordj ..

ÙN SOGNU

 

 

Facendo in aer cosi lunga riga,..

Cosi vid'io venir traendo guai,
"Ombre portate dalla detta briga.
ou. | Dante

Tandu m'erà un tenneru giôvinéttu,

"E di Corsica inparaŸa lastèrid;

La sera, inciucciulitu in lu miò lettu,
Facia ricorre in me l'òre di glòria.
M’adurmintai; allòra in la memòria

Mi rimbombonu colpi di schioppettu ;
Fugghia, nera di fume la vittòria,

. E vidi òmi in lu sangue sinu a u pettu !

Golu curria, rossu ed intorbidatu,

Versu Marana, scemmu e spaventatu,
Grossu di lu miglior sangue cirnese.

In mezzu a quellu campu di tormenti,
Libertà, sorse d'a massa d'i morenti,
_ È l'alè purpurine in celu stese...

G. di la Grotta.

I ì - . —
Quelli chi ricevenu AMU-
VRA e ch'un si vòlenu mi-
ca abbunà, un hanu ca a

ricusala a u pidone.

 

ra di l’Anfarte nebbigincu ! -Limpi-

di tastà una buccunata di ste cu-

Ste Cose... un si n'anderanu mà

::(l) Cose Andate, 4 vol, 400 pagine,1924,

E ‘come. i gru van'càntando 1iòr lai, .

| guerra,

 

Un sò ciò chi u tempu lascierà |.
sopabbive di l’opere chi l’Anima |

Tra quelle chi. sbattuleghianu, ca- |
paltu, cume-e spighe ‘sialine so- |

 

 

 

se —— —-—- <--—1—r—o Rà—=co_e== W,.ta-r-.
= —_—_— — cs cn

 

LETTERA A PIANELLACCI

Cari Amici,
Dunque Pincu,me fratellu Pin-
cu, avarebbe un cuncurrente ? un
tinente di guerra chî u si vòle in-

golle? :

Un pocu ad asgiu!st'aversariu
un sà mica chi a ricuniscenza è

luna virtù di Pianellu.

Eju mi ricordu, in tempu di
quaniu volte u vostru
merru m'ha scrittu par ricuman-
dà i so paisani; par l'allucazione,
tandu _ ellu scrisse quante san
Paulu; ne fece tuccà anc'a i so nu-
mici I !?.. .  . .
Quantu volte, in Ajacciu, ave-
mu ricivutu lettare.di- ricuman-

dazione par inu, Faltru o quil-

l'altru ! visite, contra-visite;o rin-
signamenti in prefettura !

Avete un òmu di côre, a servi-
ziu, intilligente e stimatu in tutt'a
Corsica e si parlarà chî una fra-
zione — piccula, è bera — pagarà
cua muneta di lVingratitudine ?
mai ch'ella sia !

Pincu è un merru mudellu: i
giurnali l'hanu ricunisciu*a più
d'una volta. ÙN |

Pincu è unu di i più gran pueti
corsi;in ogni scornu, cantanu e so
canzone; rinumatu è onoratu da
tutti. : -

Se
Ô Ù vali
(a n. IRE SE»
SO à 1

MN.

o
A
|

PUL

 

Pincu, dipòi ch'ell'è merru, un
ha mancu fattu furtuna: onestu e

mudestu, ha sempre più pinsatu a.

l'altri ca a sè stessu.
È si parlarà chi... ?

Pianellu seguiti una falza strada !
Alò, tutti cumpari! intuppate

 

su muschettu e gridate: evviva

Pincu! a cumpare Pincu!

Ritte, tutt'e cumare ! agguanta-
te su pulindaghiu e colpi in ta-
pezzu a chi s'è scurdatu di tantu

Ene.

i Suldati morti, vinite a ramintà
tutt'e belle azione diu merru: cun-
sulazione a e vostre famigliòle,
pinsione, munumentu. n

Firiti, voi chi avete bisognu di
ricumandazione par avè u vostru
drittu, tinite e ingrandate a Pin-
cu chi è unu di l'òmi più infuenti
di Corsica. |

Pastori, voi chi sete minacciati
_par l'arbatici e par Roquefort, ti-
nite forte Stu merru chi è u babbu
di i puvar domi.

Chi la vittòria è nostra,
Tra larà larà. |
Pincu ha da triunfà !

Tra larà larà

 

Maistrale.

 

 

Un sarà mai ! mai si vidarà chi.

ar

 

 

 
     

LETTARA MANDATA

da un corsu a un altru corsu

 

Moita, u 22 Lugliu 1924.
A Ghiuvanni S., Lione.

Caru amicu,

Si i Côrsi avissinu cuntinuatu a
vive di a vita sobria e frugale d'i.

so nanzani, oghie, sicuramente, a -

si camperebbenu a a megliü é se-
rianu felici. Felicita relativa, è Vera,

| felicità di u saviu, ma felicità quan-

tunque, chi ferebbe a gioia d'un
giovanu rumanticu e e delizie d'un
Gh. Gh. Rousseau mudernu. Dis-
graziatamente, un. è micca què u
fattu d'i cumun'mortali. Ogni pe-:
riodu di a stòria cumpôrta inde l'ò-
mu un generu di vita speciale, u

qualè ubbidisce inevitabilmente a e

leggi di l'evoluzione. U disideriu
d'una migliò vita materiale, d'una
vita. più cunfortevule, spinge sem-
pre più l'òmu nant'à strada di u
prugressu, e cu u. prugressu au-
mentanu i so proprii bisogni ch'el-
lu cerca, ad ogni costu, a suddisfà.

Per noi Còrsi, cume per. l'altri

pòpuli d'Europa, a vita «al'antica»

ha fattu u so_corsu. Ma mentre chi
per l'altri pòpuli u generu di: vita
si mudificava  parallellamènte a i
prugrèssi materiali di a civilizzazio-
ne, prugressi attuati, renduti affet-
tivi per cura d'i guverni suprani
vigilenti, per noi isulani u generu
di vita si mudificaya, si, ma senza
ch'i detti prugréssi sianu stati, n'u

| nostru paese, resi effettivi da u gu-

vernu francese. In altre parule, al-

lorch'i publichi. puteri, in Francia

ed altrò, prucedianu o veghiavanu
a l'ingrandimentu di i porti, a. l'a-

.|pertura di numerosi stradoni, a à

costruzione di parecchie linie ferru-
viarie, a u stabilimentu di linie. di
navigazione marittime, rapide e
pocu costose, a a Creazione di ban-
che di creditu, a a formazione, in-
fine, o a riformäziône di tuttu ciò
chi raprisentà, in generale, i grossi
organismi di a produzione, in Cor-
sica, i publichi puteri hannu fattu e
cose in mòdu cusì rudimentale
( quand'un è a. dispettu di u bon
sensu), chi in verità, sfidu ogni
pòpulu a umondu di podè, cu i
mezzi archaici (0 nòvi, ma embriu-
nali ) diproduzione chi no’pusside-

,mu, fà in stu paese qualcosa di se-

riu.

E senza parlatti di l’organizzazio-
ne difettosa di i servizj ferruviarij,
dia povertà di a nostra reta ferra-
ta; senza parlatti nemenu di i -nos-
tri servizj di naVigazione (Fraissinet
e basta ! ) sopr'i qualine sai altret-
tantu che me, ne veneraghiu subitu
a e strade chi costituiscenu i mezzi
principali, essenziali di cumunica-
zione a l'interiore d'un paese, la
cundizione indispensabile di u svi-
luppu regulare d'u cummerciu loca-
le. o

Infatti, supponendu ch’e nostre
linie ferruviarie e marittime sianu
perfette, ad ogni puntu di vista, un
pònu veramente, 'inn'un picculu
paese cum'u nostru, ghiovacci che
per u cummerciu esteriore.. È nanz'u
cummerciu esteriore passa è cum-
merciu internu; u primu è funzione

( d'u secondu, u quale è ellu stessu
