   

 

Pour une politique
internationale des minorités

+<—

 

I. — Sous le joug... ou sous
le boisseau

Après la plus atroce des guerres
modernes, après la mondiale hé-
catombe de quatre ans, après que,
durant cinq années, les nations
en conflit se réclamèrent du Droit
et dela Justice, et que les Etats
victorieux reconnurent solennelle-

ment aux petits peuples le droit
"àla vie, après la Société des Na-
-tions et la Commission des mino-
rités, il reste encore, dans l'Euro-
pe et dans le monde, des petites
races asservies, des petites natio-
nalités comprimées par l'impéria-
lisme d'Etats centralisateurs ou cen-
tralisés.

Frangais du Canada, Flamands,
Bretons, Basques et Corses de
France, Flamands de Belgique, Ca-
talans d'Espagne, Celtes des Îles
Britanniques, la liste en est longue,

et longue aussi l’histoire de leurs
souffrances et de leur réveil.

Chez presque tous, chez tous
ceux où l'œuvre d’assimilation,
n'a pas eu le temps de détruire
‘toute caractèristique ou tout esprit

- national, il s'est levé un mouve-

ment, résurrection ou prodromes
de résurrection. Malgré les préju-
gés, malgré les journaux, les gen-
darmes, ou l'Université, malgré
la raison d'Etat ou l'intérêt, au
sein de chacun de ces peuples
vaincus et méprisés,
est venu quia dit à ses frères: «vous
avez le droit de vivre selon votre
race. »

Et. aujourd'hui, au Canada et
en Flandre, comme au pays Bas-
que, en Corse et en Bretagne, il
ya un réveil national, des orga-
nisations, des revues. des mani-
festations de vie.

II. — Compagnons de lutte

Ces mouvements, sont divers,

ils le sont par leur étendue et, par

le degré qu'ils atteignent dans
l'évolution, presque toujours iden-
tique, des réveils nationaux. Après
la période littéraire et romanti-
que — un de la Villemarqué chez
nous — il s'ouvre toujours une pé-

riode' de revendications-politiques..

La crainte et le manque de con-
fiance les font d'abord . s'établir
sur un programme très réduit —
nos régionalistes et les minima-
listes de Flaudré — et les rendent

de ce. fait inopérantes. Enfin, par

.une affirmation intégrale des droits
de son peuple, et la réclamation
pour lui d’une existence nationale,
le mouvement entre dans sa pha-

se définitive. la phase nationaliste.

Du succès de celle-là, dépend, pour
les petits peuples conquis, la vie,
ou la mort.

Or, chez la plupart des minorités
que ne reconnaissent ni le Traité
de Versailles nila Société des Na-
tions, le nationalisme autochtone
-est né. Il peut différer d’un pays
à l'autre, d'organisation ou de
puissance. En réalité, il est le mé-
.me, profondément. Il se réclame
de droits historiques ou ethniques
semblables, d'intéréts intellectuels
très proches. Les revendications
Sont de même ordre partout.

Partout d'ailleurs, le sort des
Petites nationalités est le même;
avec plus ou moius de brutalité,
Où avec plus ou moins de ruse, l’é-
at central tend, aux dépens des
éléments. allogènes, à l'unification
tomplète des populations occupant
Son territoire. Si la Pologne a eu
la schlague, nous avons eu le «sym-
Pole». La réaction peut étre plus
OU moins tardive, de ce fait en ce
- Moment plus ou moins importante,
elle est partout la même, et, au-
 Jourd'hui, il apparaît. nettement
Q'elle est à peu près partout arri-
Vee au même degré : au nationa-
_Sme

JI...

un homme

|

poirs,

 

D'autres faits rapprochent enco-
re les mouvements nationaux. L'i-
dentité de leurs adversaires déter-
mine chez eux une identité de
politique. Les Catalans oules Fla-
mands, ont a lutter, comme nous,
contre la puissance étatique qui les
brime. Ils ont comme nous à dé-

truire les préjugés et l'indifféren-

ce de beaucoup de leurs compa-
triotes; ilsont, comme chez nous,
l'implacable hostilité des puissan-
ces d'argent, accrochées au statu
quo, à vaincre.

La tâche est donc partout la mé-
me: éduquer le peuple et lui ren-
dre sa conscience nationale, d'une
part; organiser ses forces et créer
des organismes de vie nationale,
d'autre part ; chez tous, le but fi-
nal est essentiellement le même :
faire reconnaître par l’état officiel,
d,une façon plus ou moins com-

plète suivant les circonstances, ces

institutions nationales, pour en as-

surer le jeu libre et légal.
Enfinla même préoccupation

tient au cœur les nationalistes de

tous les petits pays en réveil: ar-

racher l'intelligence de leur peu-
ple àla culture étrangère imposée,
et reconstituer une civilisation na-

tionale sur le vieux fonds racial
et traditionnel.

L'union fait la force

Similitude du sort,similitude d'es-
similitude d'efforts. Cela
nous lie tous,Celtes, Bas-Germains,
Corses ou Basques,par dessus nos
races différentes, par-dessus les dis-
tances qui nous séparent. Du seul
fait de nos existences, un lien mo-
ral nous rattache, et personne ne
peut argumenter contre l'un de nos
mouvements sans s'opposer, impli-
citément toujours, explicitement
même quelquefois, à tous. Aussi
les marques dé sympathie se multi-
plient-elles entre” les organisations
nationalistes de nos pays. La large
part que nous avons toujours faite
dans nos colonnes à l'étude des

mouvements nationaux actuels n’a

été qu’une juste réciproque des ar-
ticles, tantôt amicaux, tantôt en-
thousiastes, qu'ont publiés sur nous
nos camarades de luttes Côrses ou

Flamands. Enfin même l'ère d’une |
prise de contact plus étroite semble

ouverte; nous dirons dans notre
prochäin numéro comment les na-
tionalistes flamands ont voulu. con-
naitre, et ont accueilli les nationa-
listes Bretons de «Breiz Atao».

De cette sympathie, de cette ami-
tié méme en certains cas,née spon-
tanément entre des mouvements
parallèles, nous estimons qu'il doit
sortir quelque chose. Un organis-
me commun doit nous permettre
une fréquentation plus serrée, une
aide morale plus efficace.

Il est dangereux de rester isolé.
Chacun de nos petits peuples, intel-
lectuellement brimé, n’a de fenêtres
ouvertes sur le monde que par l'é-
tat central. Le nationalisme ne doit
pas étre un étroit repliement sur
lui-méme, mais l'ouverture d'une
vie plus large et d'une pensée plus
féconde pour chacune de nos races.
Voyant les choses à travers le pris-
me d'une culture étrangère et im-
posée, nousles voyons mal. La fré-
quentation de peuples, si près de
nous par leur effort, mais si loin
de nous par larace et l'esprit, per-
met l'établissement de nouyeaux
points de comparaison, que n'ensei-
gnent pas lès universités crées chez
nous par l'étranger, et qu'un parti-
cularisme trop exigu nous empé-
cheraitde connaître. D'autre part,
nos. mouvements ont beaucoup à
apprendre les uns des autres. Des
circonstances analogues peuvent en
de nombreux cas déterminer des
initiatives analogues. Indépendem-
ment de celles, déjà prises en l'un

— — < ———

 

 

 

ou l'autre de nos pays, qui peuvent
servir d'expérience et d'exemple aux
autres, il serait possible d'en pren-
dre en commun sur les points qui
Sont particulièrement semblables
chez nos peuples: situation linguis-
tique ou autre.

11 faut compter en plus l'appoint

d'enthousiasme et de confiance
qu est appelé à déterminer les mi-
litants nationalistes de nos mouve-
ments la connaissance de groupe-
ments et d'hommes portant en eux
la même foi, la même volonté et les
mêmes doctrines.

Enfin, l'existence d’une organisa-
tion commune permettrait non seu-
lement des échanges de vue, mais
le cas échéant, une. véritable coor-
dination de nos efforts. Les exac-
tions que peut commettre un gou-
vernement central contre l'un des
nationalismes ne passeraient plus
inaperçues aux yeux des publics
militants, ou ne risqueraient pas
d'être odieusement déformées par
la presse vénale, sans qu'il s'élève
une voix pour la vérité et la justi-
ce. La moquerie qu'a été la pseudo
flamandisation de l'Université de
Gand, ou l'indignité qu'a été la
transformation de l'Université In-
dustrielle catalane de Barcelone, ne
seraient plus, ou passées sous silen-
ce, ou présentées impunément, par
une délirante presse. patriotarde
comme des victoiresde je ne sais,
quel esprit. Pris individuellement
nos journaux, nos revues nationa-
listes n'atteignent qu'un public don-
né, n'influencent qu'un territoire
déterminé. Du jour:où il sera pos-

sible de mener, dans.toutes les pu-

blications nationalistes de tous les
pays en- réveil, une même campa-
gne, elle atteindra de cet fait un
nombre considérable de gens, et se-
ra capable,frappantaux quatre côins
de l'Europe èn miéme temps, d'une
influence plus sùre:et plus décisive.

Îl s'avère donc que la création
d'un organisme de liaison entre tous
les mouvements nationaux de l'ouest
Europe,
Tait à chacun. de ces mouvements,
outre des avantages:intellectuels par
la fréquention de~leurs. divers gé-
nies, un prestige plus grand, uné
force et des moyens de défense plus
considérables. ft

Nous souhaitons:cet organisme.
Nous désirons travailler, nous tra-
vaillerons à sa réalisation.

Coude à coude

A tous les hommes qui veulent
sauver leur patrie des impérialis-
mes, à tous ceux qui travaillent. à
airacher le génie dè leur race à l'em-
prise étrangère, nous adressons cet
appel. Nous voulons _que nos mains
se tendent les unes vers les autres,
et qu'elles se rejoignent.

Chacun de nos peuples est faible
numériquement. Si puissant soit-il,
chacun de nos mouVéments n'a qu'à
gagner à une Coopération avec les
autres. C'est l'éternélle histoire du
faisceau.

Il ne s'agit point: de fédérer des
peuples ou des organisations qui
diffèrent par tant de choses. Mais
nous estimons qu'elles ont assez de
points communs pour s'entendre.
Pour cela il faut un. moyen perma-
nent de communication et de fré-
quentation. Nous n'avons nullement
l'intention d'imposer une forme
quelconque ‘è l'organisme que nous
proposons. Nous nous contenterons
de lancer une idée; elle n'est déjà
plus nôtre après ces lignes, et c'est
le travail de chacun que d'en propo-
ser une réalisation:

Cependent, il nous paraîtrait au
premier chef possible de créer en-
tre les mouvements nationaux d'Eu-
rope occidentale, un Comité Intér-
national des. Minorités nationales,
composé de délégués de ces mou-
vements, et se réunissant périodi-
quement.

C'est maintenant à nos frères des
pays celtiques, à nos camarades de
combat de Flandre, de Corse, du
pays basque et d'ailleurs de répon-
dre. Déjà, plus que des espoirs nous

— sinon : plus — apporte-

_————————------ » —_— o

 

Arburi

— Morte diu giovanu Juvanni Bene-
detti.

Barchetta

— Dui Russi hanu assassinatu l’in-
ginieri Cadessu e hanu firitu u bab-
bu. L'assassini sò ,stati arristati in
Bastia.

Bastia

— Morte di madama Anna Padova-
ni, nata Paolini.

Francescu Villa, 30 anni, tira quat-

tru colpi di rivultella a Ghiaseppu
Martini, 23 anni, ma u manca.

Bonifaziu

— Morte, a Nizza, di u sgiò Pasqua-
le Orecchioni.

 

Corti

— Prossimu matrimoniu di u ti-
nente Antone Andrei cu madamicel-
la Andrea Bonini.

Coti-Chiavari

— Morte di u sgiò Achile Andarel-
li di Lopigna.

Ersa

— Prossimu matrimnoniu di u sgiò

Bartulumeu Giuli cu _ madamicella

Carulina Franceschi.

Guargualè

— Morte, a Pariggi, di u sgiò Si-
mone Barboni.

_ Muru

— Morte di u sgiò Luici Lanfran-
chi, d’anni 84.

Renu

— Morte di madamicella Maria Mat-
tei.
Venacu

— Morte di madama veduva Bona,
d'anni 86.

Vescuvatu

— Morte, in Bastia, di u sgiò Aus-
tinu Mariani.
A Vulpajola
— Morte di madama veduvà Cac-
ciaguerra, nata Mari, d'anni 79.

 

 

 

Nutizie da fora

Germania

— U guvernu tedescu ha dicisu di ehiede
l'ammisione di a Germania ne a sucietà di e
nazione senza cundizione ne riserve.

— Si facenu i priparativi per l'elezione
pendenziale. Vistu u gran numaru d'elettori
(39 milioni ) i risultati si preannuzianu incer-
ti €

Francia

 

in cunsigliu di statu contru u decretu chi mu-
difica u regime scolasticu.

— Risulta da l'inchiesta aparta da u 'judice
istruttore di Valenciennes chi, cu a cumplicità
di parecchie banche, l'evasione d'i capitali
francesi in Belgica s'anmontanu a tre migli-
ardi dipòi u prima jnnaghiu.

— È vulgare paròle di Herriot sopr'u cattu-
licismu scatenanu una battaglia a'Camera d'i
diputati. U diputatu marchese de la Ferronays
è espulsu manu militari.

Inghilterra

— È mortu Lord Curzon, Prisidente di u
Cunsigliu privatu e capu di e discussioni a a'
Camera d'i Lordi.

guerra e ministru di l'esteri.

Ytalia

— În occasione di u VI anniversariu d'i Fas-
ci, u Duce ha lanciatu un vibrante messaggiu
a i fascisti.

— I reali d'Inghilterra si sò inbarcati a. Ge-
nuva per una cruciera in mediterraneu.
Russia

— S'è iniziata, u 22 marzu, sottu a prisiden-
za di Zinoviev a sessione plenaria di u cumita
tu esecutivu di a terza internazionale.

Stati Uniti -

— A viulenza di u ciclone chi ha fatta pare-
chie millaie di vittime, è statu tale chi l'arburi
sradicati sò stati traspurtati a più di 80 chilo-
mitri.U ciclone ha travérsatu 4.200 chilomitri d

À territoriu.

 

sont permis, et, si chacun sait le
vouloir; nous aurons demain le syn-
dicat des nations pauvres, des peu-
ples soumis, annihilés, mais qui ne
veulent plus l'étre.

Et ce sera aussi l'union des hom-
mes libres, qui ont préféré, aux
chaînes d'or étrangères, le dur com-
bat pour leur humble peuple.
Maurice Marchal.

(Breiz Atos — Mars 1925).

 

NUTIZIE DI CORSICA!

— U vescuvatu di Strasbourg face appellu

Era statu vicerè di l'Indie, ministru di a

 

 

unn i _

Evviva a so faccia

 

U diputatu alsazianu Aueber ha
parlatu da a tribuna di a Camara în
dialettu di u so paese.Ha dettu: « È
in la lingua di u pòpulu d'Alsazia
ch'e'vi vogliu prisintà e me osser-
vazione e, postu ch’e' m’addirizzu ad
ômi chi hannu prufittatu d'una stru-
zione superiore, truvaraghiu certa-
mente e cundizione necessarie per
esse capitu.

E parlò tre quarti d'òra, interrot-
tu o quistiunatu, sempre in dialettu
( in patois cum'elli dicenu l'imbicil-
li ) da Paltri raprisintanti di l'Alsa-
zia.

Porta paròla di u pòpulu die pru-
vincie ricunquistate, Hueber ha ri-
cla matu :

1° Mantinimentu di u tedescu cu-
me lingua ufficiale accantu a u fran-
cese (amministrazione, tribunali )

2? insignamentu di u tedescu cu-
me lingua ufficiale a listessu titulu
che u francese.

3 Ricutamentu d'i funziunari tra
l'Alsaziani e i Lorreni; quelli vinendu
da Francia messi ne l'obligazione
d'imparà u tedescu.

4? Incorporazione d'i cuscritti ne
rigimenti a parte in serviziu in Al-
sazia-Lorrena, éc...

Quandu mai i carlattani chi i Corsi
banu mandatu in Pariggi avaranu u
siomacu di salle a'tribuna per fà

simile riclamazione in dialettu isula-

nu ?

Mai di mai, parchi ste ciantare o
sò frusteri cume Giordan o Dumer
0 SÒ più pinzuti ca pali scupini. Di u
corsu si ne sò diminticati o un l'hanu
mai imparatu e di a Corsica hannu
misione di fanne una culunia di 45a
classe.

Fin che dura fà virdura ! ma ci

truvaremu a l'appullatoghiu...

P. di B.
+ <e——
Archivio Storico di Corsica

 

‘Avemuricivutu u prima numaru,
Ghinaghiu 1925, di stimpurtantissi-
ma rivista, publicata da a Società
Tyrrhenia di Milanu sottu a sapien-
te direzione di u prufessore Gioac-

«chino Volpe, diputatu a-u parlamen-

tu. Eccu u sommariu di sta magnifi-
ca publicazione di 125 pagine: Vol-
de G. Lettara di presentazione —SoI-
mi A. La Corsica, studio storico —
Michel E. Esuli è cospiratori italia-
ni in Corsica (1630-1840) — Varietà

— Recensioni.

Daremu un resu contu cumplettu

mne unostru prossimu numaru.

Ringraziamenti sinceri a i fundato-
ri di l'Archivio storico di Corsica chi
sarà una ricchisima miniera di studi
e di documénti pa u più gran prò di
a storia di a patria Corsa.

—<-_

Per u Teatru di A Muvra

Teatru corsuambulante du U Sampetracciu

 

 

Terza lista di sottuscrizione :

 

 

Ghiuvan Petru Lucciardi 20

Bastianu Dalzeto 8.50 .
Olivieri, spiziale in Aicciu 20
Renzu Lucciani 10
Polverelli 30
Donadei 20
Marchesini Paulu 10

438.50

Prime liste: 434.00

Tutale : 572.50

_ .

Centenariu di Pasquale Paoli

- Pè apalma di u P.C.A.

Siconda lista di sotiuscrizione :

Marcu Pullunelli

Maistrale

Olivieri, spiziale in Aiacciu
Ghiuvan Petru Lucciardu
Eugenio Grimaldi

Capitanu Mèmè Monlau (Corte)
Beretti

Pinelli Ghiacumu _
Antomarchi

Cacciaguerra.

Marsilli

B. V.
Uz antonomistu dicisu
Un prete

Vincensini Petru

 

Prima lista :

© | pn
se] vw RO UE UE RO x 6x ho co x S dò u

 

$

Tutale :
SE PRE RER

Aiacciu-Stamparia di A Muovra
U direttore-gerente : Petra ROCCA

 

 

 
