 

 

 

 

 

‘a
; { Mentu corsu. |
8 Pa u studiu d'i fatti, pa u

r
3
e
.
1

  

 
 

— ne men

 

= ——

U Numaru: 4 soia; | 1

A Conquista di l'Autonomia

  

 

A pròva è fatta chi l'autono-
mia è à prima cundizione di u
risurgimentu corsu. Ma l'in-
trapesa è più ca majò parchi
un s'agisce di nient'altru. ca
d'ottene u ritiru di tutt'u siste-

I

ma amministrativu e legislati-

vu francese. | |
A cosa un pò andà senza 1m-
pittà ostaculi; l'Idea Naziona-

le Corsa si scuntrarà cu altri

sintimenti, altre idee e altri

' interessi. I so nimici principa-

li sò: u patriuttisimu artificia-
le francese, a. falsa cuniscen-
za dia Corsica e l'interessi in-
dividuali di tutta scanurza.

À realisazione di l’autono-

| mia isulana ha contr'ad ella
_- u statu francese e a so pulitica

'unificatrice di sempré.
U sintimentu francese arra-
dicatu in Cirnu da a sugges-
tione di l'apparenze, mutatusi

in patriuttisimu francese pa u

mezzu dia scòla, di a stampa,

di u pulpitru un ha, nepuru;:

par appoghiu ca l'ingannu e
l'ignuranza. À curiscenza di
a Corsica u face andà in fume.
~U falsu cuncepimentu di u
nostru paese, vistu attraversu
u cannucchiale parigginu e
sicondu i scrivani cuntinènta-
li chi u rapresentanu cume un
vecchiu rughione di à Gallia!
cume un paese ch'un pò nulla
senza a Grande Patrie a qual’
ellu deve tuttu, si tròva sbu-
giardatu-da i fatti.

Dipòi a monarchia assoluta,

‘e sopra tuttu dipòi a Rivulu-
zione e l'Imperu, u statu fran-
cese ha fattu una pulitica d'u-
nificazione e d'assorbimentu

i di l'elementi eterogenei: .
: . À risistenza attiva di st'ele-

menti essendu compia avanti

d. 1789,i diversi guverni un eb-

benu ca a mette in asta u piso-

_ ne di tutt'a so amministrazione
_ centralizzata da chi l'aggrega-

Zione di pòpuli cusì diversi
si pudissi realizzà.
Si capisce chi u statu un bo-
_glia, par amore, -cambià d'an-
datu puliticu, ma si capis-
ce dinò ch'ellu sarà obligatu
ad inchinassi davant'a vulintà
dun pòpulu.

Bisogna dunque ad esse for-

i. A nostra forza è l’assoluta
cundizione di a vittòria. Per
CIÒ;ci tocca a distrughie in Cor-

Sca u patriuttisimu d’impur-

tazione, i preghiudizj,l'indivi-
dualisimi.Sarà u nostru scopu
d Ogni jornu di travaglià a ren-
©a° nostri fratelli u veru sin-

1 -

unul "rate.

raggiunamentu, ci furzaremu
di dà atutti l'isulani a cuscen-

za di cioch'elli devenu brusgià,
di cioch'elli devenu difende.
Travagliaremu a sviluppà in
elli u sintimentu di ciò. chi
ghiè sòiu, a falli vede 1 piricu-

sibilità di vita ne l'avene.

_ Quandi st'intrapesa di lava-
ciarbelli sarà avanzata, a pri-
ma parte di a nostr'opara sarà
compia: avaremu a forza cu
noscu. -

x

AE

Ci ristarà ad organizzalla,ad
utilizzalla. Un la pudarému fà

| ca innalzendu da par noi cio-

chi manca a’nostra vita pro-
pria. Posta chi u rutame am-

ca à custruisce l'edifiziu eco-
nomicu e intelléttuale chi ci

DD uv . - - -
za legale di a nostr'autono-
mia.

tal volta limpida, tal volta un

spiega l'accessi freguenti d'un
sintimentu naziunale cirnea-
nu. |

A cunsiguènza di a vitalità
d'una tale cuscénza è l'aspettu
frustere di e cose di Francia,
curiosità o disgustu di a vita,

re; sti sintimenti sò u corôlla-
riu di su scuru trasaltu, ruina
di l'antica fierezza.

Da un altru latu, a nostr'a-
zione un è miccaun fattu stra-
nu in la stòria di e nazione;

[ cuntinua a serie di muvimen-
ti di risurgimentu chi cumen: |
cianu a’ liberazione greca per |

finisce a-.quella di l'Irlanda.

vegliu d’una naziunalità. :

cioch'ell'è un muvimentu au-
tonomista ; u pòpulu u'nduvi-
na. À logica d'i fatti e a forza
zione cirnése versu a' ricupe-
razione di e so libertà.

tr'idee un c'è ostaculi ch'un si
possinu francà.
Ad ognunu di vene a cresce e

squatre di quelli chì ci mar-
chianu a fiancu.

Petru Rocca.

 

     
 

   

za di cioch'elli sò,a cuniscen-

lichi1 minaccianu e e so pus-

ministrativu è statu incapace
di daci una vita nostrà, ci toc-

manca. Tandu, avendu zucca-
tu da par noi a petra maesira,.
|pudaremu esige a ricuniscen-

Esiste e a sempre esistutuin
Corsica una cuscenza di razza,

pocu annebbiata; ghiè ciochi ci.

di a civilisazione d'ôltrema-

Un avemu imbintatu nulla:
Semu a l'istéssu titulu uris-

U fiore di a razza corsa sà.
di l'esempiu puntaranu a na-
Pe a realisazione di e mos-j.

A strada è dura ma è larga.

 

L'eminénte maestru in glottolo-
gia, Clemente Merlo, u sapiente
rinumatu, prufessore a l'Universi-
tà di Pisa, ha cuminciatu a publi-
cazione di a so dotta rivista : « l'I-
talia dialettale », Sta publicazione

ne dai studiosi d'Auropa e d'A-
merica. chi s'interessanu à l'origi-

"Cuntinuendu i lavori luminosi. di
l'Ascoli e di Salvioni, Clemente
Merlo, infatigabile ind'a ricerca
minuziosa -di tutti i parlati. neola-
tini ch'ellu sfronda dipòi vint'anni,
dòpu avè :snudàtu, unu a unu, -T'a-
nelli di l'immensa catena linguis-
tica, ci dà u risultatu di e so in-
vestigazione. A luce ch'ella. lampa
sopra l'intrecciu dialettale chi ab-
braccia a Penisula e l'Isule circun-
vicine, un pò lascià indifferenti

nu qualchi fierezza di u linguag-
giu chi no.parlemu e scrivimu,
tutti. quelli chi vòlenu -travaglià a
a: rifiurenza di alingua nustrale de-
venu cunsultà sta Rivista e un

{ chiude l’arecchié a ‘e voce autori-
.| zate chi s’alzanu da:l’altra sponda.
Mérlo,

Ind'un primu articulu,
Scumpartisce i dialettiin quattru can-
tere : A, Dialetti neolatini, micca
particulari a l’Italia.

a sistema speziale a l’Italia ;
_ C. Dialetti alluntanati da utipu
italo-tuscauu, a sistema pàrticula-
re.

D.U Tuscanu è u'linguaggiu lit-
terariu italianu. Su

i dialetti franco-provenzali, proven-

{ zali, ladini, vegliatto..

A u secondu i dialetti gallo-itali-
chi, spartiti da l'Ascoli in. liguru,
_piemunticu, lumbardu, emilianu e i
dialetti sardi... /

A uterzu, i dialetti di Sicilia, di
e pruvincie. napulitane, di l'Um-
bria, di e Marchié, dia pruvincia

di Roma (dialetti

sarà accolta . cu gran suddisfazio-

ne di i dialetti figlioli di Roma.

noi altri Còrsi, Tutti quelli chi ha-.

B. Dialetti distinti da u talianu,.

À u primu gruppu s'iscrivenu,

 

I ar

L'ITALIA DIALETTALE

PT IP —

 

italiani centro
meridionale ) u venezianu e u còrsu.
A u quartu, i dialetti tuscani, di-

visi da Parodi, in quattru branche:
a fiorintina, Pisa-Lucca-Pistoia, a

senese, l'aretina. a
Esaminendu, d'un simplice colpu

d'occhiu a quistione dii dialetti
sardi, u Maestru spone i punti ario-.

Si :
« Oggi si ritiene da tutti concor-
demente che al sardo spetti un

posto a sè nel sistema delle lin-
gue romanze ; solo si fa questione
se le parlate settentrionali, le sas-

sarese e in genere le galluresi, sia-
no da unire alle centrali, allé me-
ridionaäli, allé lôgoduresi e cam-
pidanesi o non piuttosto alle corse,
al corso altremontano : Nulla di più
naturale che tra gli abitatori di due
sponde opposte separate da cosi
breve tratto di mare, i contatti sia-

no stati frequenti in ogni tempo,
anche in età antica romana e pre-.

romana:invasioni in un senso e
nell'altro, sovrapposizioni non sa-
ràno mancate di certo. Ecoricamen-
te, il gallurese potrebbe essere
sàrdo contaminato di -corso non
méno che corso contaminato di

sardo a lo stesso si dica del cor- |.
so oltremontano. Oggi l’area gal-

lurese e la còrsa oltrantontana sono
quanto mai anguste, circoscritte
alla parte estrema, rispettivamente
meridionale e settentrionale delle

due isole. Sarà stato sempre cosi? |.
La dove sono le Bocche di Boni-

facio si trovorono un giorno di

fronte due unità ‘etniche e linguis-
tiche profondamente diverse, l’u-

na di tipo sardo, l’altra di tipo
italiano ? O1'italianità del corso cis-
montano non è indigena, etnica
ma acquisita, importata ? »

A rispota a tutti sti punti d'in-

terrugazione, un si pò fà subitu

subitu. Ci truvemu in presenza d'u-

na doppia custatazione : u gallure-.
se e l'oltremuntanu o pumunticu

 

 

Sanna, ed a~ PP. s ° :
È SA Sl A SP e rr Ra E A LACA
nA NNA di pa a aio *» di AV AIS IR A es 1 te Me
an ù CA LU av; FE PIL) , A dé. IVO pa Pu A a un
FAR NO carina e SA CM CA CAM AD U U
bra « FR 1 Rè sat ne VON NANN) EIN,
x arina Sà a AN ste Ta 7. > và
à ) $ x D ARNO EAU digas a U U
; Wi e n
a ein AU

“RUE

chl,
sub 9

RAS

A
NOLI
She
RES
MAS
QU

 

ie

, Si

di

  
 

sato

LCL

lan!
raf
*

N° NC pa n
une: . N

U
MM è

DTA PATENT IAE TESTER RENE
CU FIA
PE

  
  
  
   
  
   

  

i

MI

à
té

Val
MIN

 

av

q
a

    
  
 
  
   
 
 
 
    

à

  
 

) '
È) 1 ' ,
LES

de v.had i.

 

 

' Sampieru Corsu

    

— —

 

———————— —@— <—
.

formanu un solu ramu; u cismun-
tanu fiuritu di tuscanità pura, ric-
cu di succhiu oltremuntanu, for-
ma una cacciata originale chi me-
rita d'esse studiata. Fin tantu chi
u ceppu cumunu ùn sarà scupar-
tu cu tutti i so radiconi, chi l’ap:
porti un saranu schiariti, ci s'è pèr-
messu di crede chi a nostra par-
lata, specchiu d'une razza valurosa
e ideatrice, è una pianta nustrale.
Ringraziemu,, sinceramentu l’erudi-
tu linguistu, onore di YItalia, di
pone in vista di i sapienti di u mon-
du intieru, u prublema di u còr-
su e d’insegnacci e crocivie di V'I-
talia dialettale. |
Dumenicu Carlotti.

--

Fantasie -di A Muvra

 

 

Lezione in trenu

~

 

In trenu. — Si ratachia di u tem-

pu, di l'annata sicinosa, di e vigne
seche, arrustite, di u pane a qua-
ranta solli u chilò, di u ladru di
Fressineghiu, di u percettore, di i
deputati, di e strade appicca-cane,
di a nostra miseria... e di chi n'è
causa8 ‘©

In un scornu, cu i so spechietti
a cavallu a u nasu, Ziu Carlone
leghie u so giornale.

— Ciè nunda di nòvu, ò ziu, nan-
t'a su giornale ? dumandò u giova-
nottu ch'andava in Bastia a piglià....
u battellu. |

— Un si lagna... ciè sempre quel-
cosa a leghie nant'a i giornali. Te-.
ni! si bò bulite bede...

— Umbè! un ha gattivu cur-
niame què ! Scrittu in corsu! Cas-
pita ! Qual'è pò chi u sà leghie stu
sagranchià ? Buh! abbisa tamanti
punti! Què dev'esse a pagina pe i
ceghi ? È sti tre puntoni quì, chi
bôlenu di: P. C. A. Pr...

— Queéssa ha vi diceraghiu in trè
spalate :
P., Postu ;
A., Armata. . _

— Lupa !. È schiattata a guerra
soga ? K 7

— Ùn è ancu schiattata... ma po-
rebbi accade! In tutti i casi sta vol-
ta saperemu... perchè ?_

— Allòra sentimu un pocu, quan-
du contate di dichiaralla, sta guerra?

— Un sò! un bi possu. dì... ma
intantu s'appinzanu e sciabbule,
s'arrotanu i feri, si pròvanu i- mus-
chetti, s'imburanu' e cherchere e
s'empienu e caserme di sullati.

— Di Marocani ?
— Aspettate pò chi seranu Maro-

C., Cumandamentu ;

| cani! Di Corsi, micca di Maroca-

ni. Dece : mîla- seranu digià 111ga-
giati a Maghiu passatu — e tutti i
jorni ne jugne à u scagnu per. fassi
scrive. Tutti volontarii ! Tenite a
mente ! | tI
— È u nimigu, l'avete buscu ?

u Signor, si! Ed ellu chi c'ha
trôvu ; e pò ha tròvu ancu à boi —

[ U cuniscite cum'e me. N'aveté ra-

giunatu ancu pocu fa... cun l'amici

{chi sò qui. .

— B'accordu tuttu. Ma sti sullati

[ qual'è chi si senterà capace di cu-

mandalli. Un cridite micca ch'ellu
bi basti un capurale ? o |
— Ci seranu i capurali, i culinelli

Je ancu un Generale.

— Si porebbe sapè qual'ellu serà.
stu Generale ?

— U Generale è......

— Ié! éd ellu!... U cuniscite ?

—. Innò! un nu conoscu micca....
ma n'aghiu intesu parlà.

A. F. TRISTANI.

 

ÙN
