- 1 Pacee salute:

N Petta
Tra e piemimorie di a mo età innucente
A più viva, a più cara ebinadetta
E' quella chi mi fa turnà prisente
U custume dumesticu di a fètta.

 

_ A mane i capudannu,a temp'a ghiornu,
Tutta a famiglia — dopu avè prigatu
In ghiegia —si strignia, alegra, intornu
A babbu. E, cume ugnunu avia aguratu

Pace e salute (1) ad ellu. ed ellu a ugnuru
— Fattu u segnu di a croce — adagiu adagiu
Babbu affitava un pane (2),e ad un per unu
Dava a so fètta,e li scrucchiava © un n bagio.

E ci parìa chi cu € so mani stesse
Diu ci purghîssi a fètta: e di più ancora
Ci desse, eu u so fruttu (3),una prumessa
Di grazie in tuttu lannu, ghiuntu allora,

"A nimu nun fia, dunque, maraviglia
Chi n'aissimu a fètta in rivarenza,
'" Cume simbulu sacru di a famiglia,
E simbulu di a santa Pruvvidenza.

Ancu luntanu, ugnun vulia a soia,
Casinnò frumbulava una prutesta.
E par babbu, a mandalla, era una gioia,
E par noi; a ricevela, una festa,

Mi n'arricordu di u mo inchéètu affannu,
Quand'era a studiu, in Pigna, da zitellu,
_ S'ellu tardava,a mane' i capudannu
Ad arricammi a fètta ùn moratellu.

M'arricordu cun chi divuzione
A mi sgranava,e cun chi gioia in visu,
Dinticchiulendu adagiu ugni vuccone,
Cume s'ell'era pan di paradisu.

Si saria dettu ch'ellu s'ingullia
inseme a a fètta un caldu nutrimentu
Di u spirtu di famiglia: e ne vinia -
Più tennaru e più forte u sintimentu.

Fruttu di Diu, ci hai cunsirbatu sane
Cuscienza e fede tra cuntenti e guai !
Par quessa — credu — riliggione e pane
Un ci n'è,grazia a Diu, mancatu mai.

U Babbuziu.

‘ augurio rituale di capo-
danno. |

2. Schiacciata (cugiola) di forma rotonda,
confezionate con fior di farine, cacio fresco è
zuechéro, cotta in forno -- Una costumanza
della fètta, somigliante alla nostra,esiste in
certi paesi della Sardegna; ma si ne compie
ll ritto, invece che nel capodanno, nell’Epifa-
nia. La schiacciate sarda,chiamata sa gujata,
rotonda anch'essa, è tutta ricoperta di semi,
raffiguranti il grano, augurio di abbondanza.
Prima di affettaria il capo di famiglia la met-
te e Ja. preme aul capo del figliuolo maggiore.
Poi là divide in parti eguali tra i presenti,

-3. Conun sentimento squisito di religione edi
gratitudine verso la Provvidenza, in Calenza-
na,in Moneale e in altri paesi il pane è chia-
mato talvolta fruttu di Diu.

o

Una Lettara

 

Auversa, li 20 jennaghiu 1925
Cari fratelli,

Sta mane in le nébbie e lu. freddu
di a Schelda, mi -junghie Muvretta
cu l'articulu di ziù Santu !

E subitu mi ricordu quelle passi-

ghiate fate cun ellu e quella surgen-

te sempre fresca, limpida e pivarosa
ch'era a so cunversazione.

E uso stille è cume-a so lingua,
chiaru, semplice e animatu.

Da ch'un stampate e so opare? A
Muora mi pare capacissima d'intra-
prende tal cosa.

Ed eu, da più di vint'anni scalatu

in ste pianure, umide ma senza zin-.

zale,dumandu un altra cosa : chi ziù
Santu lasci scritta di so proprie ma-
nu una grammatica e un vocabula-
riu corsì, di manera chi nò possimu,
noi luntani dalla Terra degli odii

tenacci e dei fervidi amori quandu.

ci ne vene voglia, scrive in corsu ve-
ru e no'in corsu cianfrese.

A cingnania chilomitri da quì esiste
un amicu : Michele di Bônifaziu; di
tantu intantu, par telefonu,ci femu
una discursata in corsu.

Una volta a damicella mi duman-

dò, quandu ebbemu finitu.

— Quelle langue avez-vous parlé,
monsieur ?

~— La langue maternelle de Napo-
leon, rispundedn.

Mandatemi L’Almanacu di A Mu-
ora. Scusate a me scrittura, fatta

_ apposta un po'stramba per piattà

l'errori, e e fòte dicenu i marinari ca-
picusini di Marseglia.

Tanti saluti a ziu Santu e cara-
mente.a boi tutti.

Anghiulu Francescu.

« coupeur:

CIVILISATION

Une séance mémorable à Ia Chambre des députés

 

 

Avec une éloquence rare et un
mordant extraordinaire le député
Doriot a dénoncé, du haut de la tri-
bune, les saletés que par le canal du
de têtes Liautey » —
comme le nomme l'Humanité — la
France accomplit au Maroc.

Par ce qui se trame de nos jours
au pays d'Abd-el-Krim on peut ju-

[gerde la sincérité du peuple qui

prétend se trouver « à l'ombilic de

la civilisation ».
Voici d'ailleurs ce .que nous dit
de son pays le député Doriot :

« Par la convention franco-britan-
nigue du 8 avril 1904, la France a
abandonné le peuple égyptien à l'im-
périalisme anglais et l'Angleterre, en
rétour, lui a reconnu le droit de main-
tenir le régimeexistant au Maroc.

L'Espagne, qui n'avait pas été con-
sultée par la France et l'Angleterre,
se voyait octroyer par cette conventi.
on Ceuta, Melilla et certains presi-

| dios. Au cours de la méme année 1904

des négociations furent engagées avec
l'Espagne qui adhéra publiquement

à l'accord de-1904 et qui s'engagea,
avec la France, à respecter l'intégrité

de l'empire chérifien.

Maïs les diplomates, bar une ruse
pleine d'hypocrisie et de mauvaise foi
firent suivre cette déclaration publi-

blique par une disposition secrète aux.

termes de laquelle la Francè et l'Es-
pagne se partageaient les terres du
sultan dont elles proclamaient, d" au-
tre part, la souvèraineté.

«- On commettait ainsi un véritable

| vol à égard de la nation marocaine.

« Les voleurs ne s'entendirent pas
entre eux. L'Espagne prétendit que
ses droits historiques auraient dii lui

‘valoir une part meilleure.

« Les impérialistes espagnols. s'ap-
puyèrent sur l'Allemagne qui ayant
été écartée du partage était toute dis-
posée à accueillir les plaintes de nos
VOISINS.

« Ainsi le Maroc devenait une pom-

listes et nous rapprochait de la guerre
mondiale. Tous nos acfes, au Maroc,
ont contribué à augmenter le diffé-
rent. :

« En 1904, l' émission d'un emprunt
pour le Maroc valut à nos banques de
scandaleux bénéfices.

Après avoir fait un peu de lumière
sur.les véritables raisons de l’occu-
pation Marocaine, et sur. les spécu-
lations bancaires éhontées qui se

font sur les cadavres des marocains
M. Doriot continue ainsi:

« Que l'on revienne pas nous dire
maintenant que l'occupation du _Ma-
roc a été faite pour civiliser le Maroc
ou dans l'intérét des ouvriers francais:
elle a été faite dans le seul intérêt des
banques.

... Depuis 1907, la France a dépen-
sé au Maroc 3 milliards 419 millions
et perdu 12.000 hommes, tués ou morts
de maladie.

Parmi tant de soldats qui ont
«crevé » dans le bléd marocain pour
grossir les revenus des capitalistes
français combien de corses y a-t-il ?

Sans crainte d’être démentis nous
pouvons affirmer qu'il y en a. un
bon quart !

M. Doriot nous dira ensuite de quel-
le facon la France pacifique et géné-
reuse civilise « les barbares »

« Le Maroc n'est pas pacifié de-
puis dix sept ans ef vous avez expro-
prié déjà plus de 400.000 hectares de
ferres. La compagnie agricole a été
créée à cet effet par un capitaine Huot
qui, alors quil était dans l'armée
active, avait repéré les riches terres
du Sebou, sur lesquelles il s'empressa

ensuite au nom de sa société, de met-
fre la main...

...« l'arrive àla deuxième période
de cette histoire tragique:la compa-

| grie marocaine de Rabat passe è-

l'action directe contre les indigènes"

Des troupes arrivent en trombe, incen-

dient les meules de grains, s'empa-
rent du bétail ef des biens des indigè-
nes ef tuent un homme; on trouve la
!race de cette opéràtion dans le rap-
port du conseil d'administration. Les
indigènes déposent une plainte qui
porte 155 signatures, parmi lesquelles

 

me de discorde entre Etats capita-)...

celles des notables du pays.

Cela ne vous rappelle-t-1l pasun peu
les procédés de nos fiers aïeux les
gaulois ?

« Vous voyez .donc à quoi servent
les fronpes d'occupation! »

« Je vais vous conter une seconde
histoire; un de nos amis soldats nous
a communiqué des. instructions don-
nées par un colonelaux chefs de poste;
ce colonel ordonnait dè tirer sur les
laboureurs dissidents qui ensemen-
cenfaux environs des postes.

Général Nollet. - — Ce sont des en-

À nemis.

Doriot. — Ce sont des Marocains qui
sont chez eux et que vous voulez ajfja-
mer pour les vaincre !

« Une autre instructionordonne de
ne pas spécifier le sexe et l'ôge er in-
diguant le nombre des dissidents fués
ou blessés: vous ne vous inquiétez bas
en effet, de tuer des enfants, des fem-

voulez pas qu'on le sache: vous êtes
frop honteux de votre œuvre de civi-

lisation »... :
« Vous avez vu sans doute cette

photographie d'un adjudant aviateur
portant les tétes coupées de deux Ma-
rocains. On se défend, on tue: c'est
naturel! Mais on ne sè fait pas pho-

produits de là civilisation francaise !
Tiens ! tiens... mais nous pensions
que c'était là mònôpole de « boches »
monopole que les français n’osaient
pas leur disputer...
Laissons encore la parole au dé-
puté Doriot :

pitaliste, Abd-el-Krim est un organi-
safeur remarquable, un grand chef
gui exerce sur le peuple rifain un
pouvoir absolu.

«ll agit dans l'isolement et le si-
lence;;l fait régner l’ordre ef la loi. La
sécurité des personnes, des biens et
des communications est assurée. L'a-
narchie' ne régne done. pas là-bas,
comme le dit le maréchal Lyautey.

-« D'autre part, les _ brovocations
incessantes de notré presse ne trot

Krim a déclaré à M2 Jacques Marsil-
lac qu'il veut la paix avec Ia France.
Alors pourquoi ces menaces?

« Le maréchal Lyautey a dit : « Il
faut absolument enrayer l'anarchie
dans le Rif».Notre Parti reconnaît
aux indigènes le droit dese dresser
contre les colonisafeurs. » Lo
Mais cela n’est sûrement pas
du goût du « m’as-tu vu » Liautey
qui. possède, semble-t-il, une pré-
dilection marquée pour toute terre
-qui n'est pas européenne et qui n'hé-
siterait pas une minute, accompa-
gné de sont fidèle accolyte le gé-
néral Calmels, à s ‘installer en Chi-
nc s’il pouvait être certain de fai-
re avec le chinois'cé, qu'il fait avec
le marocain. |

On en arrive ensuite à parler d'Abd-
| el-Krim le leader de l'indé pendance
marocaine :

Abd-el-Krim a batti Raisouli, qui

« SI Abd-el*RKrim ne représentait
pas personnellement cette tendaice
son peuple la représente, C’est pour-
quoi nous lui avons envoyé le té-
légramme qu'on nous reproche tant.

Ce télégramme salue la victoire
du peuple riffain et affirme que les
peuples coloniaux onf le droit de
lutter contre tous les impérialismes,
français Y compris,

Absolument ! Et nous ne compre-
nons pas du tout l'indignation du
peuple Le plus pacifique du mon-
de devant une affirmation aussi
juste... |

IT est, croyons nous; ‘inutile de
nous étendre davantage sur ce su-
jet que le député: Doriot à magis-
tralement exposé, avec un coura-
ge quì lui fait honneur, devant le
parlement.

Concluons en disant simplement
que celte séance du Palais Bour-
bon n'a fait qu'aviver dans noire
souvenir la mémoire des corses tom-
bés à Pontenovu pour l'indépendan-
ce de leur patrie.

Paulu Orsoni.

 

mes ou des vieillards; mais vous nè

tographier ainsi! Voilà pourtant les:

« De l’aveu même d’un écrivain ca- |

vent pas d'écho dans ‘le Rif. Abd-el- |

m'était pas pour cefte indépendance.

 

UNE ÉDIFIANTE HISTOIRE

M. Fontaine est un homme sérieux.
C’est là un fait acquis qu'il faudrait
bien se garder de révoquer en dou-
te. Ses thuriféraires habituels vont
même plus loin, Ils s'accordent à lui
reconraitre d'autres éminentes quali-
tés qui pourraient bien le classer par-
mi les gens de génie. A les enten-
dre, la présence d'un pareil homme
chez nous est un vrai bienfait des
cieux. Nous ne saurions jamais trop

remercier la divine providence de nous
en avoir fait présent.
Et de ce ton on continue jusqu'à

la gauche. On nous permettra de

n'être pas..de cet avis. L'arbre se re-
connait à ses fruits, un mauvais arbre
ne peut que donner de mauvais fruits,
ce que ne fera jamais une excellente
plante. Si M. Fontaine est un homme
sérieux, son administration fout en-
ière doit s'en ressentir. Elle doit
porter cette marque particulière qui
distingue et illustre son chef. Or il
nous est pénible de le constater et de
le dire, M. Fontaine n’est pas un hom-
me sérieux et son administration est
loin d’être intelligente et sérieuse.

Une preuve entre mille va vous
édifier. Un voyageur des plus respec-
tables et par son âge et par sa con-
dition, entre dans un compartiment
à une station où .le chef de train:
seul doit délivrer les billets. Un hom-
me coiffé d’une casquette des employés
de Ja Compagnie est à la portière du
wagon. Ils s’empresse de réclamer
à nofre voyageur la somme de trente
cinq centimes. Celui-ci s'exécute et
deux personnes qui se trouvent dans
le même compartiment que lui en-
tendent et voient bien toutce quise
passe. Après quelques minutes de tra-
jet, notre voyageur est arrivé à
destination. Sur le quai dela gare on
lui réclame son billet, n'en ayant ja-
mais recu il se trouve dans l’impos-

siblité de pouvoir le remettre. Il à

toutefois bien soin, de faire constater
par. les deux personnes voyageant

‘avec lui qu’il a belet bien payé. L'ins-

pecteur qui a assisté à toute cette scè-
ne, Ss 'empresse d'y mettre fin en con
gédiant le voyageur. A quelques jours
de là, le même Inspecteur convoque

‘en gare de X... le même individu en le

sommant dé verser immédiatement la
somme de trente ‘cinq centimes afin

- d'éviter: un: procès verbal. L'argent
réclamé est versé le même jour, tout

serait fini là si l'infortuné voyageur
n'avait cu la malencontreuse idée de

coucher ses doléances sur le registre L De plus en plus nos jeunes con- :

des réclamations figurant en gare. Sa

plainte est instruite par le même

Inspecteur qui ayant tout entendu et
tout:vu n’a pas obligé celui qu’il re-
connait maintenant coupable à payer
avant de quitter la gare,

Ce qui s’est passé, vous ne sauriez
jamais vous. l'imaginer. L'Inspécteur
ne pouvant nier la présence des
deux témoins s'est ingénié à les faire
abonder dans son sens. «Les témoins
invôqués par M. X... dit-il dans son
rapport ont bien déclaré J'avoir vu
faire semblant de tirer de sa poche
son porte-monnaié sans toutefois verser

‘aucun argent.»

Ce rapport a mis fin à lincident.
Un voyageur. dont l’honoräbilité n'est

pas contestéé même par M, Fontai- |

ne peut-il faire semblant de tirer son
porte monnaie sans payer. alors et
surtout qu'il s'agit d'une misérable
somme de trente cinq centimes ? Un
homme sérieux, une administration
sérieuse, peuvent-ils admettre une pa-
reille solution. Cet inspecteur qui

| s’est sigrialé par une trouvaille si ‘gén

niale a sans doute une imagination
fertile. Son zèle mérite bien une récom-
pense. La gratification de mille francs
qu’il vient de recevoir au premier
Janvier est insuffisante, Il fàut mieux
que cela pour pouvoir payer ses bons
et loyaux services. Demandez pour

lui. M. Le Directeur, la croix de la

Légion. d’honneur. Je serài heureux
de me fendre de trente cinq centi-
mes, et le voyageur en question en
fera sans doute autant pour acheter à
cet inspecteur une croix qui fera
l'admiration de tous nos subordonnés.
Ce que je vous dis ici est sérieux ét je

vous donnerai mon adresse le cas é- |

chéant.
Pierre Ignotus

 

 

Cronaca Aiaccina :

 

Pour les deshérités

De généreuses initiatives vont
faire incessamment revivre en no-
tre ville l'œuvre bienfaisante du
Fourneau Economique.

Cet établissement qui Ouvrira.
bientôt ses portes dans la
Maréchal Fiorella permettra à de
nombreux malheureux d'avaler le
soir venu une bonne soupe chau.

de moyennant une très modique

somme.
z-z Nous faisons des vœux ardents

pour que la charité de nos. conci- -:
fasse durer le plus pos--

toyens
sible cette oeuvre de haute philan-
tropie.
| A l'œuvre
Notre municipalité paraît être

rue .

sortie de sa léthargie et vouloir rat. -

traper le temps perdu.
On procède actuellement à quel:

ques travaux que. nous souhaitons :
voir menés à bonne fin et être.

suivis de tant d'autres que lon «

nous a promis et qui s'imposent.
Parmi ces derniers: l’achèvemeni :
du nouveau collège paraît récla:

mer l'urgence si l’on ne veut pas :

avoir à recommencer plus tard ce
qui est déja fait.

Mais la besogne la plus impor- -
tante èt à laquelle, semble-t-il, on :

ne prête pas assez d'attention est :

une besogüe de salubrité et d'hy-:.

giène.

Quand donc nos édiles voudront :
considérer avec le sériéux qu'elle -
mérite la malpropreté de la ville
pour y porter promptementremède.

Quand voudront-ils se décider à :

faire cèsser cette ignominie qui

s'appellela cour intérieure des mai- _

sons dont on fait aujourd’hui, au:

gré des locataires, des basse-cours, '

des auges à cochons ou des fosses ©

à vidange ??..

Lés masques È
Malgré le peu d'allant què les _

fêtes du carnaval ont cette année _
une multitude de masques ont fait :
leur apparition dimanche dernier :

vie ville que la persistance du beau
temps ne peut arriver à dérider.

citoyennes rompant résolument avec

les préjugés surannés se déguisent ©

à qui mieux mieux.

Et chacun a pu se rendre compte:
de la grôce qu'elles apportent dans .

leurs ébats mémes lorsqu'elles imi
tent Julot des Fortifs, ou qu’elles :

confère le masque jeunes gens où

et ont essayé d’'égaÿyer notre pàu- "

Tai

ee

intriguent avec lea culôt > que leur

petits vieux: bien propres. el

Allez-y, Mesdemoiseilles, - riez;-
à vos blanches quenottes...si cruel-
les pour « les hivernants de 1a vie ! »..

sautez, dansez. Le rire va si bien. _

-Car c’est encore à Carnaval què © |

vous êtes le mieux vous même.

Ralph à Ajaccio ch:

C'est avec un vif plaisir què 10us ~
apprenons -la venue très prochaine *

du célèbre professeur de. Magné- -

tisme, hypnotisme et spiritisme.
Ralph qui n’est pas un inconnu .
pour les Ajacciens.

Raiph, personne ne l'ignôre, est :
aujourd'hui le maître incontesté des -
sciences télépathique et spirite ; sa:

renommée sans cesse grandissante :

défraye les chroniques du monde
des savants.

Ralph qui a prédit l'an passé, entre .

autres choses, le triomphe de M.

François Coty aux élections séna-:

toriales nous revient d’une tour- :

née de. conférences sur la côte
d'azur.

Nous lui souhaitons une cordiale :

bienvenue,
Falchettu.

 

F able express

 

Au cours d’un tout récent baptème
De monument on entendit
Deux voix de morts, ( dégoût suprême!)

e o. er

Dieu! Deux morts, ho! déja faits, rient!

P. Borghetti.
