VESC SC SPESE Sn,
JURNALI

GIURNALI CORSI

 

L'Eveil de la Corse — 4-2-25

LA MISE EN SOMMEIL
DE DEUX COMITÉS

... Au Comité de la Péche et de la
Pisciculture, la même situation se
fait jour.

Lors de sa première réunion et
après un échange de vues, il avait
été solennellement reconnu que la si-
tuation des rivières de l'île appelait
des mesures urgentes pour remédier
à leur dépeuplement.

Le plus grand nombre des rivières
de l'île, sont à système torrentiel, c'est-
à-dire, presque asséchées en été, dé-
bordant au contraire en hiver. Les
frayères naturelles sont ainsi soumi-
ses à de nombreux accidents et, de ce
chef, le réempoissonnement est rendu
difficile. Enfin, ne l’oubliez pas, en
charriant de nombreux matériaux, du
sable, de la terre, de nombreux pois-
sons — et plus particulièrement des
petits— sont détruits.

Devant ces constatations, le Comité
avait décidé dé présenter au Ministre
un projet de création dans le dépar-
tement, d’un modeste établissement
de pisciculture pour remédier à une
situation qui ne s’améliorera pas tou-
te seule. |

A la deuxième réunion du Comité
— son siège ayant été consciencieu-
sement fait — et sous l'éternel motif
«qu'il n'y a rien à faire en Corse » le
projet présenté eut les honneurs d'un
ajournement size die.

Tout cela est évidemment déplora-
ble. Par ce procédé dilatoire, perbé-
fue, on prive la Corse de toutes les
améliorations dont sont copieusement
dotés les autres départements et ce,
à peu près gratuitement, puisque par
le jeu des larges subventions qu ac-
corde l'Etat, les départements intéres-,
sés n'ont à faire qu'un modeste effort
établissant leur désir d’améliorer les
conditions économiques, pour être sub-
ventionnés.

En fait, donc, une puissance, peut-
étre occulte, a pu obtenir que deux
Comités — pour ne citer que ceux-là
— dont on pouvait attendre, sans dou-
te, d'heureuses suggestions, soient mis
en sommeil.

Est-ce bien là le moyen de mettré
en ceuvre les bonnes volontés qui s'of-
frent pour amener, enfin, ce relèvement
économique dont on parle toujours
mais dont on ne s'occupe jamais ?

Tant pis ? Tan#fi mieux ? Je ne sau-
raîs mieux conclure.

Lucien CIROD-GENET.

La Jeune Corse — 7-2-25.
LES RÉSEAUX DES C. F. D.

 

CELUI DE LA CORSE EST EN TÊTE

 

7

Pendant la semaine du 4 au 16 jan-
vier, les recettes du réseau corse (299
kilomètres) se sont élevées à 69.361 fr.,

 

soit 234 fr. 35 par kilomètre, ce qui re-
présente par rapport à la semaine cor-
respondante de l'année 1924, une aug-
mentation de 7.075 fr. ou 11 fr. 36 par
kilomètre.

A partir du 1* janvier les recettes
se sont élevées à 144.581 fr. contre
129.465 fr. en 1924, soit une différence,
en faveur de 1925, de 15.115 fr. ou
11 fr. 67 par kilomètre.

Depuis le 1* janvier la situation de
la Compagnie des chemins de fer dé-
partementaux se présente comme suit :

Réseau des Charentes 4, 14 en
moins ; Réseau du Vivarais : 10,27 en
plus; Ligne de la Lozère: 7,79en moins
par kilomètre.

C’est donc le réseau de la Corse qui
arrive en tête avec une avance appré-
ciable sur les autres réseaux de la Com-
pagnie des C.. F. D. |

Senza cummenti !

FK. *
+

La Corse — 1-2-25.

LA LANGUE CORSE

Lorsqu'ilya bientôt deux siècles, Mu-
ratori dit que les Corses avaient été les
premiers à écrire leur langue, il ne se
doutait'pas que le dialecte corse fut
aussi un des mieux conservés de l’Oc-
cident méditerranéen depuis:les pre-
miers habitants de ces contrées.

A différentes reprises la langue corse
a préoccupé les intelligences et donne
lieu à des manifestations de l'esprit fort
intéressantes.

En 1837, on parle du dialecte corse
avec avantage ; on le traite comme le
moins corrompu des dialectes- italiens

et infiniment plus « intelligible que le

jargon de Napleset de Gênes, de Bo-
logne, de Milan et que le gracieux vé-
nitien ».

Au milieu des révolutions et des. sys-
tèmeslinguistiques actuels,continue Va-
lery (Voyage en Corse 1837) une haute
fortune attend, peut-étre, ce dialecte,
puisque le célèbre auteur de la « storia
degli Antichi popoli italiani » a cru y

rencontrer les racines des anciennes È

langues italiques » De Montherot (Pro-
menades en Corse 1840) ajoute que
l'italien qu'on parle en Corse est bon :
c'est presque la langue toscane ».

Gregorovius qui a écrit tant de belles |

pages sur notre pays, y trouve de gran-
des analogies avec la langue des Trans-
tévère...

Tommaseo déclare, à son tour, que
le dialecte corse est le plus pur des dia-
lectes italiens et l'Encyclopédie du XIX:
siècle en exprimant la même pensée y
mêle des mots d’origine mauresque.

Opinion identique chez G. Livi (La
Corsica e Cosimo 1885), chez F. Lencia
(Pasquale Paoli e le guerre d'Indepen-
denza della Corsica, 1890).

Pour ne pas fatiguer le lecteur, nous
cessons cette énumération d'auteurs
qui, à l'unanimité se déclarent pour le
Corse dialecte italien...

Depuis quelques années, une ardente

 

croisade est menée avec chaleur et con
viction patriotiques par toute une pléia-
de de fougueux régionalistes, écrivains
dialectaux de valeur quitous, en dehors
de toute préoccupation politique, mais
uniquement au nom de la science du
langage et par amour du terroir, prô-
nent le maintien de la langue corse et
demandent qu’elle soit reconnue et en”
seignée officiellement dans les écoles
insulaires avec l'histoire du pays au
même titre que le français.

Le journal « A Muvra » est Yâme de
ce mouvement naissant dont l'intérêt
ne saurait être méconnu par aucun
Corse. Il nous semble, en effet, que le
patrimoine moral d'un peuple n'est
sauvegardé que par sa langue.

C'est en vertu de ce principe élémen-
taire que les Provençaux ont su main-
tenir la leur, malgré toutes les difficul-
tés qu'ils ont rencontrées sur leur che-
min. Ce qui a été fait par la Provence
et les Provencaux peut et doit étre fait
par la Corse et les Corses...

X. TOMASI.
casee eun nna ae u

L'Almanaccu

 

 

L'Almanaccu di A Muvra
per 1925 è surtitu! 208 pagine!
roo disegni ! 8 canzone cu a
musica !

I più gran scrivani e pueta
corsi Santu Casanova, Luc-
ciardi, Maistrale, Martinu,
Appinzapalu, U Strampala-
tu, U Sampetracciu, Tristani,
Marco Angeli, d'Altimonti-
Minicale, Simonu di:li Lecci,
Sambucucciu di Casinca, Bor-
ghetti, Simonu d'Aullè, G.
Olivieri, G. Luciani, G. P.
Codaccioni, Kyrn, Guglielmi,
Pincu, U Babbuziu, Matteo
Cirnensi, G. di a Grotta,
ec...

Prezzu : 3 franchi.
Pè aposta :4 franchi.

COSE ANDATE

È surtitu :

COSE ANDATE

di
G. P. Lucciardi

A Lumera — A Rocca — A Deda —
U Fornu — U Stacciu — A Chic-
cara — A Falletta — A Barretta
Misgia — A Cherchera — U Pilo-
ne — U Mandile di capu — U
Zenu e u Fiaschettu.

 

96 pagine
cu u ritrattu di l'Autore
Introitu di BRANDONE
Carta di lussu — tiratu a pughissi-
me copie — cupartina in 2 culori.

prezzu : 4 franchi

 

ALTRI

 

Action Francaise
CHEZ LES FOUS

En avril 1914 le parti socialiste me-
nait sa campagne électorale avec l’i-
gnoble dessin de Paul Poncet sur «la
Folie des armements”. |

Trois mois plus tard des cenfaines
de milliers de soldats frangais tom-
baient en surcroît faute de canons et
d'obus.

En février 1925, le dessinateur-de-
puté Paul Poncet est nommé secréfat-
re de la Commission de l’armée.

Du même

Les mutilés de la guerre veulent que
l'augmentation de leur pension sort
calculée sur le taux de 1,80°|o. Le gou-
vernement et la commission des finan-
ces plaident pour 1,70°|.. Sans oser le
dire, MM. Herriot et Clémentel pen-
sent méme, c'est évident, que 1,650/°
suffiraient largement.

Te] était l'objet du débat d'hier. 1!
a été démontré que le coefficient exi-
gé par les mutilés correspondait à
peine à l'augmentation du prix de la
vie. Par ailleurs, il semble bien que
les crédits ainsi nécessaîres ne dépas-
seraient pas le maximum prévu au
budget auquel commission et gouver-
nement ont déclaré vouloir se limiter.
Alors ?

Alors... ilne s'agissait que des mu-
tilés. Est-ce dans cette pensée que M.
Clémentel, puis M. Herriot, ont soule-
vé tant de difficultés? Car dépouillées
des précautions verbales que l'onima-
gine, si pathétiques Soient-elles, c'est
un fait que les interventions du mi-
nistre ef du chef du gouvernement dé-
conseillent formellement de donner
gain de cause aux anciens corrbat-
tantS.....

On ne fit pas tant de difficultés
quand i! s'agit du traitement des fonc-
tionnatres!

FE

Le Rappel

Le gouvernement actuela commis
deux fautes lourdes, en inquiétant par
des propos inconsidérés les catholi-
ques d'Alsace, en donnant à la politi-
que romaine germanophile un prétex-
te de s'exercer; puis finalement en ac-
cordant aux seuls catholiques alsa-
ciens-Lorrainsun régime d'exception.

Ce sont là des manifestations d'in-
cohérence qui vontà l'encontre de
l'intérét francais.

Si Za situation de l'Alsace ef de la
Lorraine commandait, pendant une
période de transition,le maintien d'un
ambassadeur auprès du Vatican, il
fallait conserver à Rome un ambas-
sadeur de France pour traiter des af-
faires religieuses de l'Alsace-Lorrai-
ne au moment méme où l'ambassa-
deur de France cède le pas.

Pour qui sait les tendances de la po-
litique romaine en Autriche, en Ba-
vière, en Alsace, les agglutinements
cléricaux, les rumeurs d ‘autonomie,
la question de l'ambassade du Vati-

2 . .
can n'est plus religieuse mais fran-
caise.

| été sacrifiés.

 

 

L'Eclair

M. Herriot, dans son incommengs,,
rable vanité a cru qu'il pourrait Sin.
surger contre les saines lois de Ia bo.
litigue francaise réaliste,et elles Pren. |
nent contre lui, à présent, une cruel],
revanche. ll va tout simplement au |

crime par la voie de l'imbécillitg,
La question d'Alsace-Lorraine mé.

ritait d'étre traîtée sérieusement et
avec infiniment de doigté. Le miséra.
ble inconscient guest Herriot Vient
encore de la compliquer. Il avait, à la
tribune, dénoncé les séparatistes gui |
s'abritent derrière les autels sacrés
pour combattre sournoisement not,
pays, et il fait leur jeu en destituans
l'ambassadeur du Vatican au bof;
d'un chargé d'affaires des province,
retrouvées.

 

+
4

L'Humanité

 

N'oublions bas de quelle manière Se

pose le problème du Maroc.
La France capitaliste tente depuis

vingt ans la conquéte militaire q,,
pays. Les dirigeants avouent eux.
mémes que les dépenses marocaines
s'élèvent déjà à près de quatre mil. |
liards de francs d'avant-guerre et ce;

chiffres sont notoirement faux.
Douze mille soldats français y ons

L'expédition du Maroc engagée en |
1904 par Delcassé ef les fripoteurs
des banques a été l’une des causes de
la guerre de 1914.

Aujourd'hui, après vingt ans, les
impérialistes entretiennent la-bàs:

Une armée de quatre-vingt-cing mille

hommes.
Ils réclament, et on leur accorde,

pour l'exercice 1925, un budget mi.
litaire de 325 millions de produits
d'emprunts, 100 millions pour les men.
vres locales,soit 850 millions, près d'un
milliard mis à la disposition de Lyau-
tey, mégalomane sans contrôle qui
ménaçait il y quelques semaines d’en-
vahir le Rif.

Voilà dans quels termes financiers
se présente la question du Maroc.
Doriot amontré au paysqueces centai.
nes de millions prélevés dansles poches
des ouvriers ef des paysans de Fran-
ce ne servaient gw'à enrichir les re.
guins de la Banque de Paris et des
Pays-Bas avec ses satellites, ses filia-
les ef ses succursales. Il a cité les
noms de quelques-uns des députés qui
administrent les affaires marocaines.
En réponse à Doriot, ces messieurs
parvenus au dernier degré de l’exal
ation patriotique ont flétri son lan-
gage comme «honteux», comme «indi-
gne de la Chambre», comme anti-
français. Eux dont la politique de
vol et de spoliation a fait tuer 12.000
soldats de chez nous au Maroc,ils nous
ont reproché d'exciter les Marocains à
tirer sur Les Français, alors que nous
demandons aux uns et aux autres de
fraterniser : alors que nous réclamons |
l'évacuation du Maroc pour laisser
les Arabes maîtres chez eux.

Imprimerie spéciale de A MUVRA
38, Cours Grandval, Ajaccio

 

pes

 

Le Gérant : Dominique Massa

 
