 

 

rs

 

 

QUELL'AMICO FRANCESE,

 

_Ieri, quando mi capitò la,
«Muvra» — grazie alla diligen=
za della Posta. solitamente in
ritardo — stavo rileggendo,nel-

la Vita di Pasquale de Paoli.
scritta da Jacopo D'Oria, la
circolare del Generale in data
del I maggio 1794, nella quale.
si trovano queste dolorose pa-|.
role: «...la successione intet-.

minabile delle stragi ché carat-
terizzano la condotta di coloro
che. esercitano.il-potere della
legislazione e del governo in
Francia, l'abiurazione d'ogni
religione e di ogni culto co-
mandata adun popolo infelice,
e praticata con una empietà
senza esempio, fecero sentire.
a tutti i Corsi la necéssità di
alienarci dal :consorzié dei.
‘francesi, e di preservacri im-|
muni dalle maléfica influen-
zà della loro aberrazioni.»

. Spiego il giornale. In prima

| pagina «trovo: l'effigie : di. Pas-

“quale de Paoli: in quarta: pa-]
‘.gina articolo di monsieur.Lo-.
rulot, infamatorio - dei . corsi.
Quando Si dice combinaziô-.

ne ! cn.
Se anche non avessi avuto Î

sotto gli occhi la circolare del
Padre della Patria, l’articolo

di monsieur Lorulot : me Vas |

vrebbe fatta pensare... |
Fortunatamente, monsieur
Lorulot non è la Francia e non
è tutti i francesi; se no, sa-.
rebbe carità di patria invitare i'
corsia leggerla e.a meditarla
_profondamente . quella. circo-
lare. | n
"Che roba è quel cosa?
_ Dal suo autoritratto (suo au-
torittrato è il suo articolo pub- [
blicato dalla «Pensée Libre» e:
riportato dalla «Muvra» dell'8
febbraio) egli appariscé un pos

ver’uomo, che s’atteggia a su-

È ‘peruomo : Arlechino re.
-  Nonè, dunque, da prendere

sul serio.
E non lo prendo sul serio.
Questo, però, non toglie che

_ le bestialità scritte da lui sieno
°. di grandi bestialità. Le bestia-
lità sono bestialità anche quan-
' dole urla un grammòfono i in-

‘ Cosciente.
Figurarsi quando l’astratto

‘ è urlato dal concreto!
: E di bestialità l’articolo di
monsieur Lorulot è pieno zep-
po. Si capisce che le delusioni
toccategli in. Corsica l’hanno |
fatto andare in bestia.

Povero diavolo!
Che era venutu a fare in

Corsica ?
À organizzare conferenze.

E gli è andata male.
erchè ?- 7

Perchè in Corsica« la reli-
Sion règne én maîtresse»

-_- =

f

Anche l'asina di Balaam |
disse una verità. |

Ma come ci entra la religio-.
l'un lungo tempo indefinito la magni- |
ne dei corsi.con le ideate con-

ferenze di monsieur Lorulot ?
Che monsieur Lorulot aves-

se:-intenzione di bistrattare,
nelle sue confèrenze ai corsi,
la religione dei Corsi ? |
Allora ha fatto bene a... se-
guire 1 consigli prudenti d'un

certo suo amico. -Perchè, seb-

‘bene, oggi, non tutti i corsi,

 

rise! |

senza eccezione, sieno quelli.
di una volta in fatto di creden-
ze e di pratiche religiose (col-
pa, un bel po ‘della Francia uf-
ficiale) tutti i corsi veri, peral-

tro quelli che non si vergogna».

no. di esser corsi, quelli che
non hanno tradito il loro san-
gue, quelli che, secondo un'ese
pressione di Pasquale de Pao-

ro la.religione dei loto padri,

| blano Îetto :lé parole che ho.

riportate di Pasqualé de Pao-

li; ma tutti ne hanno scolpito:
[il senso in fondo alla coscien-'

za; ma tutti sentono la voce!
maestra di u so prossimu e).

che gli

[gloriosu avvenire. Ch'ella'sia:

di questa coscienza,
‘esorta a « preservarsi immuñi
dalla maléfica influenza» di

certe aberrazioni esotiche.
Frustrato nelle sue speranze

di proselitismo, e non sentens
dosi la. vocazionè. di diventar
martire dell'idea, monsieur
Lorulot ha sfogato” 11 suo dis-
petto sforzandosi di far dello
Spirito a irrisione 'calunniosa
dei corsi. Caro signor Lorulot,:
| per far dello spirito non basta:

| appartenere al génere: bisogna:

appartenere anche alla specie.

E 1 vostri: frizzi su lo ospitalità
tradizionale dei corsi, su la
loro ‘magrezza asciutta, su a
grassezza rotonda dei loro pre-
ti, sul culto: dei loro morti, su
la legione di doménicani. vis-

[tain Corsica, dove, oggi,1-do-].....
mèénicani NON esistono, écc. ecc. .......

somiglianô molto, non alle pa-

role, ma ai fagli. d’ell’asina .di |

Balaam.

C'è un proverbio italiano el.
‘corso che dice: « Raglio d’a-|

sino non arriva in cielo.» Quel

proverbio’ è la nostra risposta |.

al vostro. ‘articolo,
Lorulot.
Ma se sapeste,. monsieur Lo-

«monsietiz

rulot, come il vostro ‘autori. |.

‘tratto vi presenta buffo ! O chi
U Babbuziu.

[una magnifica lettera - di saluto” alla

{quali l’eroismo sardo:ha avuto de-.

| bliche. Non è lo stanziamento già
| deliberato di un miliardo già stan-
{ li, non sono dirazzati,protés-

terebbéro, e; forse;non soltantò :
a parole,contro chiunque osas- |

se-droffendére in présériza lo- a :
P | storia della regione. -sia ‘un eterna |.

it evoluzione. verso la forma di quella].
che è anche la -loro- religione,

[-profondamente. sentita. Può!
|-darsi-che non’ tutti i corsi ab-:

Imu rassumiglianza fisica è

 

 

NEGLETTA E SCON SOLATA SARDEGNA

 

, Così scrisse. Giuseppe. Mazzini in

giuventù sarda. E così. è stata per
fica regione, sconsolata e dimènti-.
cata, che pure aveva dati sempre i
suoi figli migliori alla Patria ed' al
Re. :

Basta citare le ultime guerre, nelle.

gli interpreti grandi e degni, mentre
l'isola solitaria e ferrigna ha sem-
pre sofferto in silenzio ‘la grave in--
suficienza o addirittura "là mancan-.
za di viabilità, di acqua potabile, di
‘scuole, di vie di comunicazione con
il continente, ecc.

Ora sembra giunto il momento di |.
| pagare 1l doveroso tributo di rico-

noscenza alla terra sarda. L'impian-
to del Tirso darà la forza. elettrica.
all'intera regione, ma all'infuori di.
questa magnifica iniziativa privata’
ecco il primo. stanziamento di 150
milioni del Governo per opere pub-

ziato e rateato;anno' per annò, ma si
tratta di una disponibilità liquida.

E scuole è porti e ferrovie e lavo-
ro avranno i figli sardi, si: chè la

civiltà Tatina ‘di: cui Vis ola. solitaria .|
è stata sempre custode sicura e. gel
losa.

IL. Popolo d'Italia.

3. gennaio 1925) |":

~ 2

Ci valezremu di vede Vi
sula surella* sopr'a. strada

sempre. felice! pe AU :
In ogni tempu, ebbenu; NOI.

Còrsi;una véra e simicerà sim-l

patìa pe i Sardi ai quali tan-
ti ricordi cumuni ci uniscenu
neu passatu e cu i quali ave-

morale.

Un bisogna dimenticà. che
u nostru : grande: Pasquale:

 

Paoli Lt: falli, in 1793,quella i

 

_ D'OGHIE -

 

fratricida spedizione contru a
Sardegna... |

Avemu sempre dumandatu.

e dumandaremu sempre ch'a

Corsica abbia pane, pace e:

libertà. !....

Ma eccu.a disgrazia: a.nos-
tra vera Mamma è morta, as-|

sassinata a PoOntenòvu, e a
vecchia signora chi ci ‘tene in

| fulella un pensa a noi, e si

vergogna di a nostra po- poveru paese.

vertà. e

Quandu fi iniscerani tanti

Quai? ...
Simu poveri n ma onesti, sols

e abbandunati ma curaggio-

st, simu fieri perchè ind'e nos- à Moita, dotaiad
Le nos. #4. 3 + . . * nutrancese, Molta, dotata da a natura
tre veni ribolle l’anticu san- e e 0

gqQue,e se un guvernu, ciecu e

sordu, ci lascia mòre nè Vaf-
fanni, avemu un dirittu chi
nimu un ci può nigà,u dirittu

di fà 1 nostri affari da per

I NOD...

Ageniu Grimaldi.

 

 

L'ALMAN ACCU.

A MUVRA per 1925

 

bracanatu di roba pinzuta.

 Collaborazione di nisuñ bas-

tardu.

 

{

Mandate 4 franchi au con-
tu currente, Marseglia 45,82,da
pudéllu riceve ricumandatu pè

a posta.

SPICCIATEVI IM

 

A sòla. publicazione corsa.
‘scritta i in corsu da penne corse.:
U.sòlù libru côrsu ch'ùn sià

Cumpôstu dai i più gran scri-
vani e pueta corsi. senza. .a

à capre, vacche,

 

 

Re Re © ES Re —

Lettera mandata
da un corsu a un altru corsu

 

A GHIVANNI S...— LIONE,

 

Moita, u 18 Lugliu 1924.
Amicu caru,

U piacè ch'iò aghiu a ritrovammi
in Corsica a mezz'a i miò parenti, è
guastatu, in gran parte, da a-tristez-
za ch'iò risentu a avisia di a sciagu-
rata sibiazione n'a quale jace- u miò
‘ Credila puru, tra i
paesi disgraziati di a disgraziata
Corsica, Moita è unu: di quelli chi
meritanu più cumpassione. Sbentu-
ratu paese ! misera vittima di a pu-
litica vergugnosa d'abandonu chi di-
sonora i raprisententi corsi e u guver-

più forse ch’ogni paese di se parti, chi
porrebbe nutrì ed arricchì più di mille
abitenti, pò appéna permette di vive
(e cumu, ahi !) a e 600 persone

ch'hanu _persistitu ad abitacci so-

pr'e 900 chi c'eranu nanzu, dece anni

fà !
_ Terre fértili, cusì fértili chi l'òômu'

| per falle produce un'ha ch'a pigliassi

à pena di jettà a sumente senz'avè

I bisognu d'affannassi a travagli costosi
[ è fastidiosi d'insuvamentu. Un tempu,
[i Moitinchi'ùn dumandavanu a’ furés-
[teri manc'u pannu cun u qualessi
[ vestianu. Granu e altre. biade ci fe-
I cianu benissimu è bastàvanu pè a
cunsumazione locale. L'arburi frutti-
feri, peri, meli, persichi, noci, sorbi,
‘castagni, ecc...
{squisiti cun tale. profusione da em-
ij piene ogni casa e permette l'allevu
di numerosi. animali. A vigna, chi
ricevia. da i paisani custenti cure,
dava un vinu assai prezzatu ' n'u
[ vicinatu. I valli d'i dintorni procu-

208 pagine —_ 100 disegni — :. fravanu non solamente legname in

:8 canzone cu a so musica.

speudianu frutti

quantità, ma ancu grasse pascure a
cavalli; ch'un man-
cavanu. _ sn
Numerose surgenti cumunicava-
fu a a terra un umidità benefica, e
l'orti di Moita erànu più belli; più

ricchi di quelli d'e pievé vicine.

St'abundanza fecia a felicità d'i Moi-
tinchi ; ; l'aria pura li dava a salute.

TA quelli stancati, addebuliti : da u
travagliu inn'i loghi frèbbosi di a
piaghia aleriaccia, Moita uffria un'ac-

qu'acitosa. riparatrice chi tre surgen-

ti inesauribili spendianu -sénz'arres-

tu.
A natura generosa piattava torna

(n'u so senu ricchezze minerali .di
:| gran valore ;
tra Moità è Matra, tigliu appena da-

arsenicu, antimoniu,

pertuttu. Ma u paisanu ci attàccava
poca impurtanza incapàcé ch'ell'era,
per mancanza di solli é di cünis-
cenze, di sfruttale. Grossi capitalisti
sôli pudianu. intraprende l’opera
scavalrice.

Oghie Moita un è più quessa. E
macchie hannu invasu u territoriu.
Avà, duve nanzu si stendianu campi
biundeggienti di biade, vigne, ma-
gnifiche, verdi giardini, s'innalza-
nu arbiiri-e listinchi, scope e filica-
ghie ; ogni sorta di piante e d'ar-
buscelli_ salvatichi ci prospera in
modu sparevéntule attéstendu a ri-
merchevule fertilità di e terre.

- I gridi di i lavatori un riombanu

più in | 'aghie diserte, e un si sente più

-_
