—_— rri titi

La Corsica prima del Trattato di Versailles (1768 )

 

Gli archivi e le biblioteche italia-
ne pubbliche e private sono ricche di
| epistolari interessantissimi, fonti

inestimabili di notizie e di informa- |

zioni storiche, talvolta di alto e pre-
‘ciso valore documentario. Di ‘quan-
do in quando qualche solerte editore

iù con'spirito di mecenatismo, che
per brama di lucro, compie con ar-
dimento: encomiabile il gesto signo-
rile di trarne d'ali'oscurità qualche-
duno. Talvolta pure sono delle as-
sociazioni letterarie o storiche che
provvedono di loro iniziativa è con
mezzi propri a pubblicazioni di
questo genere.

La solerte Casa Editrice L. F. Co-,

gliati, del dott. Guido Martinelli; di
Milano, ha, per incarico, se non ër-
ro, della Società Storica Lombarda,
‘intrapreso la pubblicazione integra-
le del Carteggio. dei fratelli Pietro

ed Alesandre Verri,il primo econo-.

mista di fama durante il Governo di
| Maria Teresa e. di Giuseppe. II in
Lombardia,ed il secondo lettèrato di
garbo autore delle famose « Notti
romane > |

Questi risiedette quasi sempré in
Roma, ove mori nel 1816, mentre
Pietro, tranne alcuni viaggi ‘all’este-
ro, dimorò abitualmente in Milano
ove si spense nel.1797. |

I due fratelli, appartenenti al pa-
triziato milanese, e legati da since-
ro affettoe da comunanza di idee,
si trasmettevano per corrisponden-
za, le notizie di ogni genere che cir-
colavano nelle due capitali e si co-
municavano reciprocamente le pro-
prieimpressioni sugli avvenimenti
salienti del giorno, talora con com-

menti e giudizi non destinati certa-

"mente alla pubblicità.
_ Meglio informato però per le no-
tizie politiche era il conte Alessan-
dro, il quale frequentando il mondo
diplomatico, l'aristocrazia e la prela-
tura dell'Urbe, era in grado di attin-
gere le proprie informazioni a fonti
pressochè sicure. Il conte Pietro ne
era ghiottissimo e le comunicava
tosto agli amici.

Scorrendo con attenzione i volumi
finora usciti, non poca fu la mia sor-

ipresa nel trovarvi spesso notizie
d'una certa importanza sulla guerra
che i corsi combattevano! in ‘quegli
anni per la loro indipendenza. Gui-
| dati da Pasquale Paoli ‘avevano dap-
‘ prima scacciati gli oppressori geno-
vesi ed ora lottavano dispératamen-
fe contro i francesi. .
. Non è adirsi quanto questa lotta

i ineguale appassionasse Roma, do-
ve tutti eràno favorevoli di valorosi
isolani, i quali vi tenevano un loro
“agente ufficioso, l'abate Alesandri-
ni, che abitava nel palazzo del car-
| dinale Lante, ed era incaricato. di
patrocinare i loro. interessi presso
il Papa. ~ 1.

A favore dei còrsi si
| persino scommesse.

Le lettere di Alessandro al fratel-
lo Pietro, .riflettono naturalmente
questo stato d'animo della popola-

facevano

Va.
Spigoliamo ora nel Carteggio.
Grande ammiratore dei còrsi, si
| €ra mostrato in quei tempi, un cer-
to conte Dalmazzo Vasco, piemon-
tese, mezzo filosofo, originale ed un
Po'imbroglione. Sin dal 1766, si era
_SSato in mente di promuovere in
talia una spedizione militare onde
aiutare gli insorti isolani: abbocca-
Si con agenti inglesi, si era messo
ad arruolare uomini sulla Riviera
Igure. Sembra che l' Inghilterra fa-
Vorisse di sottomano questo pro-
a purchè un porto della Corsi-
osse dato a Re Giorgie ITT: ma
Orquando il Vasco venne scoper-
nei arrestato, il Miristero inglese
80 tutto. Il Vasco riusci a fuggire
PV ere e rifugiatosi ‘& Livorño
tetaro gi da abate, non mancò" di
| TE gli inglesi da birbe: risulta
ronde come egli fosse un uomo
a pretendere l'amicizia e ad
pine. |
are ché alcuni còrsi contrari al

 

 

 

lione in mezzo alla ‘quale egli vive=

 

generale Paoli, avessero affettiva-
mente fatto invito al Vasco, che in
tutta questa faccenda poco chiara
era coadiuvato dal fratello Nicola,
di recarsi nell'isola per contrappor-
lo allo stesso Paoli. Pietro Verri,
dopo avere detto di Vasco-« che si
disponeva a salire i gradini del tro-
no » aggiunge,che forse aveva pre-
so per guida l'ambizione e la vani-
tà che non potevano mostrargli i
pericoli che lo circondavano. Il

Vasco si credeva qualche cosa per

chè aveva scritto un seguito al
« Contratto Sociale >» di Rousseau,
di cui aveva mandato in omaggio
un esemplare algenerale Paoli.
Egli peraltro non andò nell'isola,
ma vi inviò con lettere: di racco-

mandazione del capitano Santo di

Livorno un suo confidente tale Lan-
zoni. Da una lettera di Pietro ad

Alesandro del 17 febbraio. 1768; ri-
sulta che il Lanzoni riuscì ad avvi-.

cinare il Paoli, al quale espose alcu-
ne idee sulla costituzione: talune di
esse apparvero felici al generale,
altre invece gli sembrarono « _vuote
e mal digerite ».

Vedendosi bene accolto, chiese a
Paoli una udienza segreta; ottenu-
tala dichiarò che le idee di quél pi-

ario: che gli aveva. precedentemen:- |.

te comunicato erano del conte Vas-
co, il quale, per il bene della Cor-
sica, voleva prendere le redini del
Governo dell’isola, che aveva l’ap-
poggio dell'Inghilterra ed « altre si-
mili pazzie ». Paoli, ascoltando si
bestiale discorso,credeva di sogna-
Te, e mentre rimaneva attonito, il
‘Lanzoni, trasse fuori un ritratto or-
nato di diamantini e lo baciò con
rispetto. Presentandolo al generale
disse: « Questo è il conte Vasco,
vostro liberatore e liberatore di tut-
ta l'isola ! » Alcuni còrsi, informati
di questa conversazione consiglia-
rono al generale di - punire esem-
plarmente lo stolido, che con tan-
ta imprudenza aveva offeso i rigu-
ardi dovuti ad una nazione libera €

| rispettabile. Paoli; credette: non ne

valesse lapena, trovando « più deli-

rio che insolenza. in questa proce- |

dura»; gli fece consigliare “di andar-
sene, ed il.Lanzoni non si fece ri-
petere due volte-il suggerimento.

Nel rispondere al fratello, -Ales-
sandro, lo ringraziava del. racconto
che lo aveva divertito assai, special-
mente l'episodio -del bacio al ritrat-
to.

Malgradò questo smacco. il Vasco
continuò ad intrigare, finchè capi-
tato a Roma il conté- Della -Riviera,
ministro del Re di Sardegna, lo fe-
ce: arrestare. e tradurre a Castel
Sant'Angelo « per assicurarsi della
sua persona » .

Fortunatamente non- 4utte le par-
‘sonne che s’interessavano alle. iVi-
cende dei còrsi, erano _ simili "al
Vasco. Vi era un conte Filippo Ne-

| ny del Consiglio d'Economia di Mi-
lano, il quale era in corrisponden-

za con Paoli; sembra pure che un

‘certo generale Lloyd, che risiedeva

a Livorno, era stato nell’isola a fa-
re visite a Paoli. Questo Lloyd, era
l'informatore di Pietro.

Sotio la data del 20 aprile, Ale-
sandro, comunica al _fratéllo risul-
targli che in Corsica, vi fossero sot-
to le armi diciotto battaglioni di
circa 600 uomini ognuno. Notava
inoltre come i còrsi fossero nella più
buona fede religiosa nella Francia
mediatrice, che aveva loro promes-
so di accomodare il tutto-in quattro
anni, oppure di lasciare ad. essi la
libertà. di terminare i loro. affari per
proprio conto. Essa aveva loro in-
sinuato di sospendere lé ostilità e

così avevano accettato il. consiglio i

come prova di ossequio e di defe-
renza. Purtroppo invece la Francia

stava-trattando con Genova il turpe.

mercato dell’acquisto dell’Isola.
In una lettera di Pietro ad Ale-

i sandro, del 22 giugno, e cioè quan-

do da oltre un mese con l'obbro-
brioso Trattato di Versailles (15
maggio 1768 )la Repubblica Geno-

pello di guerrieri. liberi,
Francia non sarà mai interamente -

 

vese aveva venduto la Corsica a
Luigi XV, si parlava di pace alle
seguenti condizioni : 1) Genova
conserverebbe il titolo regio sulla
Corsica; 2 ) la Corsica pagherebbe
alla Repubblica un annuo tributo
simile a quello che il Re di Napoli
pagava al Papa 3) Genova conti-
continuerebbe ad occupare una pi-
azzaforte del litorale. Aggiungeva
che solo i due primi punti erano ac-
cettabili, ed erano stati accettati,
mentre la terza proposta poteva es-
ser sorgente di eterne discordie.
Malauguratamente i còrsi avevano
perduto tempo ad impadronirsi di
tutta l'isola. Intanto” ia Francia
sbarcava truppe. Paoli levava tri-
buti e scriveva: « Se mi sentite in-
colpato di cattivo patriottismo di-
fendetemi, e siate sicuri che non vi
smentirò mai. » Secondo Pietro, la
condotta della Francia muoveva a

sdegno, « ed io ‘credo sono sue
precise parole, che siccome riessun

numero di schiavi vale mai un drap-

padrona dell’isola; generosità, va-

lore e montagne; non si. superano

da chi ha veduto morire Damiens ».

| L’allusione al tentato regicidio del
Re francese è

è. piuttosto singolare
nella penna di Pietro. Verri.

_ Comunque le trattative di cui so-
pra non erano che una a lustra e fal-

‘agognava al posesso dell'isola, per

lasciarsi sfuggire l'occasione.

Le stesso Pietro, dava poi noti-
zia al fratello, che Casa d'Austria
non era molto soddisfatta -delle co-
se di Corsica, perchè. temeva che i
Borboni aspirassero. ad. impadronir-
si di tutta l'Italia. |

Vedremoin un altro articolo le
fasi drammatiche dell' epica lotta
combattuta fra còrsi e francesi. Il
Carteggio Verri ribocca di notizie
al riguardo, le quali per noi italiani
rivestono un particolare interesse.

O. F: Tencajoli.
L'Idea Nazionale 23-1-1925.

 

 

NUTIZIE DI CORSICA

 

' Aiacciu
— S'annuncia u prossimu matrimo-
niu di u sgiò Martinu Frasseto cu Ma-
damicella Mossant.

re

— S'annuncia a morte di u sgiò Du-
menicu Bartoli, direttore di a scòla
professionale a Pnom-Penh.

_ —EÈ statu u matrimoniu di. madami-
cella Paula Lazari éu :u‘sgid : Dumeni-
cu Massa, sicritariu di u Partitu Corsu
d'Azione e tresoriere-aggiuntu di a
Fraternelle Corse d'i;cumbattenti- e
mutilati. Cc -. ly

è
= n=

«i Aulié

"~U ‘giovanu Telemacu Benedetti,
19: anni, s'è tombu caschendu ind'un
precipiziu da un "altezza. di 120 metri.

_ : .:Bastia
— È mortu u sgiò Adrianu-:de Pietri,
anzianu impiegatu di e poste.

~.Bonifaziu

— S'annuncia dà SaiZéié aî morte di
madamicella Lavigne d’anni 17.

Campu
È statu li intarru di.madàma vedu-
va Canavaggio nata Casabianca.
Ciamanacce
—S'annuncia u prossimu matrimo-
niu di madamicella. Maria Bartoli e di
u brigadiere di gendarmeria Labou-
che.

Corti
— È mortu u sgiò Ghiuvanu Battis-
tu Vivicorsi d'anni 63.

- 2. >.

7 u:  Levie:
— S'è fattu u matrimoniu di mada-
micella Rosa Rocaserra cu u sgiò Tu-
masgiu Quilichini di Pila Canale.

 — È mortu, a'j1 annu, u sgiò Ghiu-
vanni Roccaserra.

Oletta
— U sgiò Ghiaseppu Olmeta, 23 an-
ni, caschendu da un'altezza di centu
metri, in lu precipiziu di u Lancone s'è
tombu.

così la

À ce,
| l'appieftu nn balu scubignu, princi-

 

RS

 

 

Pastricciòla

— Dui cucini, Bastianu Parenti e
Ghiuliu Santu Manodritta, in seguitu
a una disputa, si so pigliati a pistulitta-
te: Parenti è mortu e Manodritta è statu
firitu d'una palla chi l'ha troncu u
manzillare e è surtitu pa u collu.

Peru Casevecchie

— S'annuncia u matrimoniu di ma-
damicella Francesca Ciavaldini cu u
gendarme Levénard.

Poghiu
—E statu u matrimoniu di l'aiu)an-

te capu Michele Leca cu madamicella
Vincente Bartoli.

"+ _ Prupià
— È mortu, a 40 anni, u sgiò Dume-
nicu Salotti.
Rennu

— S'è fattuu matrimoniu di mada-

micella Maria Dumenica Leca cu u

sott'ufficiale Dumieniu Davide.

Sartè
— È mortu u sgiò ghiasseppu Nicolai,
d'anni 42.
| Tavera ©
— È statu l’intarru di madamicella
Angliula Maria Giustiniani.
Valle di Mezzana
E morta, a 88 anni, madama veduva
Francesca Cesari.
Vicu
È statu u matrimoniu di madama

veduva Lena Pubereau, nata Pozzo-di-
Borgo, cu u sgiò Susini di Rennu.

 

4

Racontu

c—— —

Ava si franghia

 

U corciu di ziù Don-Ghià, mortu an-
ni sonu,era un di s'antighi corsi ones-
fi, travagliadori e penserosi pè a so
casa; ma un avia tante gnagnare
cu i zitellacci quand'ellu i chiappava

in difettu di latrucinu : u sòiu era sòiu

un c'era nunda a fà.

Ci vòle a dì; per esse veru, ch'ell'era
sempre sfrecciatu cume i ladri, ben-
ch'ell'un li manchessi nunda di casa
sdia. Un lavendusi ch'ogni morte di
vescu, l'òliu specchiulava da i so pan-
ni cume quand'ellu zirla da e zimbi-
ne.

Un zitellu, una volta, (Indria u Tu-
gnu s'iòun mi Sbagliu). andete, letu-
lu letulu, in mu so ortu e picchiò nan-
fu u so chiaragiu muscatellu per sciac-
cassine duie.

Or, bella bella, l'òra di u ladru è
qualchi volta spiumbata. |

Eccu, in fatti, chi, manu a manu, |

t'affaca ziù Don-Ghià » |

— O Canagliò,indè! qual'è chi t'ha
dettu di vene a manghià e chiara
gie? |

U zitellu chi sapià ciò chi l'às-
pettava, restò ne còtu ne crudu, SI
rese a «" sube Domine » e, piettu a me-
ze fronde, rispose:

—O ziu Don Ghià, un a m'ha
detta nimu, e vi dumandu perdonu.

— Bravu, ripigliò ziù Don-Ghià,
posta chi tu ha dici franca, ti scusu
per sta volta; ma fà attenzione a un
veneci più senza u miò ordine: allò,
da u mumentu chi fu sì riantu, lam-
pamine duie belle mature.

Cuntentu, u Tugnu piglia e lampa-

I Zi ramelle e gambunette a tifulmini,
ma. S'arrangiava di manera a falli)

cascà futtuin tupezzu. Eppò, per ride,
li disse : È

— Ô ziù Don-Ghià mi derete u
vostru cappellu ch'iò u possi fran-
ghià e fà l'òliu per mamma. -

U vecchiu, digià malcuntentu d'avè
ricevutu ramelle in chiocca, s'ingolle
sa nòva inghiuria e risponde, placidu
placidu :

— Si, si, u miò ciucciu u ti dera-
ghiu; avà falatine chì chiaragie
n'aghiu abbastanza. —-

Spenseratu,u piscainu s'aggronchia
a u scucchiu di l'erburu e face per fa-
la.

Quand'ell'era a l'altura di e brec-
ziù Don-Ghià, ch'avia Pigliatu a

pia a fà piòvecolpi senza cumpassio-
ne, dicendu:

— Avà si franghia.

Rustincu di Loretu.

GRONACA AIACCINA

 

. Matrimoniu

Ghiovi è statu u matrimoniu
di u nostru fratellu di fede Dumeni-
cu Massa cu madimacella Paula
Lazari.

Per via d'un dòlu recentissimu,
sòli parenti e intimi assistianu a
cirimonia. |

A' merria, u sicond'agiuntu Ni-
colai ha felicitatu, cu paròle scelte,
i giovanni sposi. In Domu, prete
Felce, dòp'avelli uniti, fece, in
un'improvisazione piena di pietà e
di puesia, un riassuntu d'i duveri
mutuali di nòvi cungiunti.

I tistimoni eranu, pè u spòsu,
u nostru direttore Petru Rocca, pè
a sposa, u capitanu Tolla.

A sera, u battellu di Nizza si pur-
tò u nostru cumpagnu e so mugliere
versi u paese assulanatu d'i viaghj
ciceronati da l’amore : l’Italia.

| Ne fala

Acqua, grandine, veatu, eccu
ciochi ci tocca dipôi una quindicina.

Soga u sole è scappatu in pinzu-
tiaP?...

n Canzone

Maistrale ha cacciatu tre canzone

elettorale : D

Canzona di u partitu di u Merri
Canzona di u contra partitu
Canzona di i « Si vidarà »

Cusì ognunu pò cantà sicondu i

| so gusti, i so sentimenti, e so sim-

patie.

» Què a scuparta è cume quella
di l'òvu di Cristoforu Colombo, fa-
cilissimu...ma bisugnava a pinsacci.

Ogni canzona un costa ca tre sol-
di e A Muvra, si vo e li chirite, vi
ne pò mandà cintinare.

Ancu i muti s'hanu da mette a
cantà !-.

Ungarese

A u « Napuliò» una quindicena

di danzatrice ungarese c'hanu rali-

gratu a vista cu e so trenta jambe

nude. e similse e a sgualtrezza di e

so taglie chi si turcianu cume _spi
ghe sott'a tramuntana.

Tutte giovane, fresche e bella ma
-savie.

Più d'un vicchiarellu s'è firmatu
a lingua di fòra videndule andassi-
ne tutte inseme, sticchite sticchite,
au«Solferino» duv'elle allughia-
vanu.

Pugilatu
I fratelli Ricci, sempre in chiesta
di nuvità, dòp'aveci fattu gode, ul-
timamente, quelle graziossime ope-
rette italiane, ci prumettenu, per
l'intrata di marzu, una mezza duzena
di matchs di pugilatu. |
Tanti ringraziamenti.
Marti Grassu
Scimughjne nizzardu in. piazza
Diamante; impurtazione diretta da
è sponde nurdinche. Cunfetti, scri-

anza e... alza la gamba, o Maria
Juvà!

0 Affissi
_ U Partitu socialista,sezione Ana-
tole France, nome cursissimu !..: ?
ha cupartu i muraglioni di a città

tati in lu sangue d'un maghiale
polsu par Zirrinu.

Quellu ch'un travaglia un deve
magnà dicianu st'affissi a la Blum.

Allòre è aceadutu chi una cin-
quantina di renfiers aiaccini, spa-
vintati, un hanu più toccu un buc-
cone dipòi una sittimana.

Si st'addispirati sfiatanu, a sezio-
ne Anatole Francia ne supurterà e
cunsiguenze,

Avvisu !

Laghione. -

Aiacciu-Stamparia. di A. Muovra
U direttore-gerente : Petru ROCCA.

 

d'affissi rossi rossi chi parianu ciut- .

0
