n’i chiassi u muggjtu di e vacche
attintennate tornendu dau Vallu o
da San Gavinu. Addio i rumantichj
stazzi cusì pieni d'animazione, duve

i paisani trovavanu. a voluntà latte |
callu e furmagliu frescu ! Oghie SÒ 5

biôti, d'un biôtu disperente, c i Moi-

4
tinchi compranu latte « condensé ».

I sei mulini di Moita un macina-
nu più nè granu nè castagne; granu
un ci n'è più e e castagne si sò fatte
poche. I mulinai sò pertuti e l'acqua
corre tristamente sott'e ròte.

Una mistizia indicibile regna avale
in si loghi sbandunati : .U furesteru
chi ghiunghie a Moita..sì smaravi=
glia di vede inculta una terra cusì
ricca; un capisce;e fidendusi a a sola

apparenza qualificheghia di culpevu-

le l’inattitività di l’òomu.

U paese dinù è attristatu, attris-

titi Pabitenti. È case, nanzu intrat-
tenute cun gustu,avale, cascatu lu
sciarbu, dinerate, - parenu vecchie
‘ruine... I cherrughj,e strette piut-
tostu, sò impratichevuli.Pètre d'e

ricciate attunduliate da l'acqua piu-

vana; immundizie appena in’gni lòcu,
tedie rotte, petre cascate da e tittelle
o sciolte da i muri, chi l’abitente,
disgustatu, lascia cusì senza mancu

pontalle, rendenu a circulazione dif-
ficile a "u visitatore strangeru e

anc'a u paisanu. St'ultimu, un pu-
dendu fà ciò ch'ellu vorrebbe,: culti-
và eso terre per vendene i prodotti e
vive d'unà vita nòva più cunforme a
u prugressu—-,si ricusa oghiea fà an-
cu ciò ch'ellu porrebbe fà.

Quelli ch'hannu cunisciutu a Moi-
ta di nanzu fermanu culpiti di stu-

pefazione dàvant'a simule cambia--

mentu. Làssu è l'òômu, lassa a natu-
ra d'una lassitudine i immensa è stra-
urdinaria.

U-Moitincu fughie u una terra cb un
li permette più di vive. U paese si
spopuleghia e le cifre parlanu cun

eloquenza ; Moita, in menu di dece;

anni, ha persu 300 abitenti; un terzu
d'a so populazione si n'è scappata
per sa Francia a buscass’un pane chi

a forza di e. cose li avia tôltu n'u so

paese. E u movimentu cuntinua, ir-

rimédiabile, fatale quasi, in lu: statu

sociale e economicu attuale.
Quelli chi si sò fermati hannu pi-

gliàtu u piccone e a zappa e si sò:
fatti minatori. Per un salariu di cre-:
pafame, 10 franchi-a u jornu, hannu:
abandunati -orti e campi.e accetialu
a servitù. Dece franchi ! mancu da
comprassi u pane e u. Cumpàrie, per-
chè — cosa chi. parerà sprupositatà

n'e nosire. muntagne — oghie u
Moitincu, . in l'assenza d’ogni produ-
zione, compra tuttu, pane, latte, car-
ne purcina, legumi freschi e secchi,

st'ultimi venuti in gran parte da.

Francia, e. a prezzi impussibili. Per

dece franchi eseguiscenu un trava-

gliu di galeriani chi i tomba,e s'elli
facenu a richezza d'a società. minera.

di Matra, facenu a so propria ruina, |- --

e quella di u paese. - © -

L'altri, più indipendenti, ch'han-
nu persistitu a vive cù_e so terre:
tiranu a lingua, è S 'ell'ùn hannu: pen-
sioni... >

E cause di sta situazione sò l'is-
tesse che per l'altri paesi di 'a Cor-

sica. Ti ne parleraghiu. ma miò

prossima lettera; serà un' mèzzu per
intratteneci sopra nostra .isula ip-
felice, e a so siluazione a un puntu
di vista generale, principiendu da u
particulare, cioè da cunsiderazioni
sopr'a regione moitinca. .

E per avale ti stringu cordialmen-
le a manu. LL
Francescu R...
7 = - o ? . =. —- -

Ha da esce u 15 Aprile

 

MANUALETTU
. di
LINGUA CORSA

~—~ bana dma

Quelli chi: ricevenu AMU-
VRA e ch'un si vòlenu mi-
ca abbunà, un hanu caa
ricusall'a u pidone.

 

 

_

Ani !...

 

U MONDU EÈ NOI

— 6 +

2?

Ci scrivenu da Ginevra:
Parecchi giurnali annunzianu ch'a
Sucietà di e Nazioni s'occuperà-fra

pocu d'a Corsica..
Un simu anc'a ‘vigilia di u gran

ghjornu,ma u fattu chi l'òmi i più
eminenti d'ogni paese parleranu
d'i nostri guai, ci pròva che noi
simu u puntu .di mira. di l'Auropa
intera. |

Un si può nigà ch'esiste oramai
una quistione còrsa... U diverbiu
un sarà più fra i soli Francesi e noi,
ma internaziunale.

Bederemu se a Corsica soffrerà
sempre di a malaria chi face di a
nostrà isula un beru cimiteriu...

Una cunversazione ch'aghiu avu-

tu cun dui giurnalisfi inglesi — fra |.

i quali u currispundente di u Dai-
ly Mail — mi permette. di scrive.

ch'i delegati d'a Francia temenu ['

cum'elli dicenu « un coup de Jar-

[nxac» e s'adopranu mani e pedi a
Corsica - sianu |
passati sottu silenziu...

ciò chi l'affari di

Lui si AN TONELLI.

PULITICA F F RANCESE

 

 

Parigi, 25 ferraghiu

In Francia, e cose banu di male'
in~peghiu. U guvernu Herriot dò-

pu avè fattu tante prumesse a 1 la-

| vuratori cerca ogghie di dà u cam-

biu a tutt'i puvarelli chi speravanu

ne u regnu d'a virtù..

Un tròva dunque nulla di megliu
che di persecutà a nostra. santa re-

ligione.
~ Questu è. u periculu internu —

ci né risenteremu in Corsicà — ma

i Francesi hanu un’altra spina:
a Tunisia...

Ne riparleremu più
tardi... e

L'avvenimentu di Marseglia

Ci scrivenu da Marseglia: :

Tutti giurnali. hanu parlatu di |.

l'avvenimenti di Marseglia.
U 9 ferraghiu, a l'occasione di

una cunferenza tenuta da u genera-
le De Castelnau, parecchie centi-|-
naje di cumunisti hanu agreditu i
cattòlici chì surtivanu tranquilla-

mente di u lòcu d'a ruinione.. |
Duie persone sò morte. in segui--
tu a e ferite ripurtate. Una vera tra-

gedia ! ! L'indignazione è generale.

U guvernu Herriot — cumpostu

d'ebrei e di fra-massoni — un'è.ca- |

pace di fa rispettà l’ordine, e cusi.
avèremu prestu una guerra civile...

Poveri di noi!
A. GIABI CONI.

> +

~ SPAGNA E LE MAROCCO

di repubblica...

 

Tangeri, 8 farraghiu

Un emissariu d'Abd-el-Krim
m'ha- fattu l'onore di -ricevemi in
casa sòia. Eramu tre giurnalisti, un
inglese, un americanu eu vostru
servitore. - .
Aghiu reténutu ste paròle ch'ap- |

pruvaranu tutt'i veri còrsi :
» A Francia e a Spagna un'hanu

nisun dirittu sopra u Maroccu... Bu-
lemu esse liberi e indipendenti per-
chè noi appertenimu a una razza
grande e fiera, e a nostra civilisa-
zione è becchia di quattru mil'an-
(sic). Avemu dimustratu so-
pra tutt'i campi di battaglia di u
Riff che noi simu degni di libertà...

a

| Un avemu bisognu: nè d'a Francia l
[nè d'a Spagna pè fà i nostri affari...

» Avemu vintu i Spagnòli e s'elli
un ricunoscenu a mostra ripubli-
ca, oh! allòra, e cose cambieranu e
bederete prestu a guerra più furio-
sa che mai...

» À nostra guerra è santa perchè
noi difendemu un ideale di justizia
e di libertà... »

Avendu dumandatu ; a | Femissa-

riu d'Abd-el-Krim, cosa ne pensava

d'a Corsica, ellu mi rispose :

+ Di “tutti li candidati,

Bellu risultatu dòpu cinquant'anni} :

 

>» —

« Boi altri Còrsi, avete tutt'e
nostre simpatie... A Muora è in-
terdetta ne u Maroccu di Liautey...

( sic) dipòi u mese di sittembre
1923, ma u nostru duce Abd-el-
Krim (Allah u cunservi _"eterna-

mente) riceve u vostru giurnale e

ammira a vostra curagiosa prupa-

ganda. E, cume l'Irlanda, a Corsica

è u risvegliu d'una naziunalite...»
| À. $-

OR
+ À.

 

 

Canzone elettorale’ —

U “ Partitu

di si vidarà

 

 

Dòpu avè. publicatu a canzona di
u merru e quella di u contra par-.
titu avemu ricivutu una prutestazione.

di u partitu di ** si i vidarà”.
Eccu a so ;canzona parchi noiun

vulemu ruvinà a nimu.
Quale sò. li cuncurrenti,
Ditemi, quale la -pròva ?
Eju avaria bisognu
D'una vistitoghia nòva
E po, sangue di lu rà !
Pau votu,. si Vidarà.

Chi la lutta sia ‘mastinà,

A st'elezione; esi spera ; o
Mi ci vurria - una mula
Ch'è vecchia la me sumera
E pò, sangue -di lu rà ! n

Pa u votu si vidarà.

Quale sarà lu partitu

Duva si ‘magna’ ‘nucelle ?
Torie iñcu lu“broécit frescu
Vinu caldu‘e pô fritelle ?

E pò, sangue :di lu rà 1

Pau votu si vidarà.

| Ancu qualchi impiegarellu,

Survegliante o. cantuneru, |
Faria la me faccenda
Vinendu da u ministeru

E pò, sangue dilu rà!

Pa u votu si vidarà.

Quellu chi. dà più. dinaru LL
Saria lù preferitu"* GEL
-Ej lutinaria Caru,::

E pò, sangue “di lu rà !
Pa u votu si vidatà.

?
er sgu"
127

Prigà vogliu * "man'e sera

Par che tròvi, in st'elezione, ,
Un cuncurrente chi paghi '
Tutte e mè; cuntribuzione

E po, sangue. di lu rà! .

Pa u vôtu si vidarà...

Pocu m'importa la taglia
- O s'ell'andede,a le .scôle,

| Basta ch'éllii? tròvi. prestu .

Un maritu -a' me figliòle.
| E pò, sangue di lu rà !

~ Pa u votu si vidarà.

Da quellu chi manda scarpi
Cu la pelle: la più fina,
Accittaria daveru i
‘ Aric balle: dî farina. :

7-E pò, sangüe .di lu rà !

Pa u votu si: vidarà.. Tn
Pu Maistrale.
D |

A T'amicone Borgheti

 

 

Dunque ti sò piaciuti i pesci fritti ? ?
"Mi face assai piacè. Ma,ò.Pé, un ti sede,

(Essendu lu mid amicu) cu i toscritti,

Fammi passà... 'per cucinaru in pede.

Serà, cume tu'dici, piverosa

È muschente e cundita la sô salza,

Ma un taghiu palisatu a vera cosa:
Chi m'aiutò per falla;;, è adonna scalza!.

Lodi assai l'erticella ela pietanza, |
Da giovanu infiamatu ancu t'arzerdi
A crede chi curiella sia abbastanza .
Per sapè quantu ciè Corsi basterdi.
Pianu figlidlu ! Ch'u n sai quantu netoc-
-_ ca

_ A norchiaccia nuduta di u to palu.

Sapia chi * Pesci fritti ” Petru Rocca
Un ne pôbbe spachià mancu...in riga-
: lu!
E pur'sò ch'un ti scordi di li manzi
Chi preganu chi Dio faccia calà
U prezzu di le sciappe—acciò chei pran-
zi
Di Cirnasianu sempre -.. in baccalà !
Ti salutu -tantu.
Fratellu Tristani.

(tempu e u- laziu! -
"lteatru eletturale chi cumencia a en-:
tre in ballu e durerà sin'a u tre Ma-'
(ghiu.

 

 

 

Caru Iannettu,

Ferraghiu, sulanosu, cust'annu,

a to bella litteruccia chi musca
più che a viòla. Ti. diceraghiu
ch'ella. m'ha fattu livà da pettu i
sturnelli canterini di sonnii anziani
chi durmianu indu retinu prufon-
du di a macchia interiore. Bravu
cumpàgnu, incoppia si bòi e te-
niti forte di speranza chi u lavo-
ru chi tu faci è nobile e dégnu di

| fatica. U featru pupulare còrsu de-

ve viaghià ! E tu sì natu stellatu
per st'òpera santa e pia ! Un ti vo-
gliu imbuffà, ma un c'è Còrsu aman-;
te die nostre Muse chi un n'acclami
u to riccu talentu appena sbuccitu
e un. fermi: incaritatu a usonu di a.
to cialamella ! U Signore th'a datu
l'ingeniu per serve cu splenduren-.
za l'Arte chi canta, ride e piegne
escatena l'emozione. Mettiti dun-
que in campagna cume tu n'hai
l'idea, arma su Teatru ambulante
senza più esitazione e viderè cume
tu sarè accoltu e benedettu in tutti

paesi.

tigogne ca e muderne,ma sopratuttu
e più vecchie, sai, quelle ch'iò can-
tai?

Case corse innariulate .
Nantui sciappali d’ argentu,
_Nere nere affuculate ‘©’

Da fòra cume da rentu..

E nostre Case saranu fiere di a to
venufa e cusi cuntente di vede uto.
Teatru chi parla u veru còrsu,sai ?:
s'elle si pudissinu tramutà, elle, fale-

[ rianu tutte in prucissiò abbignendu

u lôcu duve tu pianterè e to tende.

| pè ascultà ciò chitu dici, in-seriu e'
[in burle.

Dunque, fatti avanti, curaggiosu,

i chi u trionfu è sicuru!

"Per istu veranu, ti mancherà u
Pòi,avale, c'è u

. Ma, si tu. fussi prontu, tem-
pu scorsu u furore di l'elezzione,
sai, quant’iò -serià felice d'avetti,
"quinci, pè i to principii : 26

‘transportu. di materiale. U dodeci
maghiu, tutte ste populazione si ren-

| denu à à festa di San Brancaziu,:

gran pelegrinàggiu e fiera regiuna-

‘le. Averisti una magnifica occasione

di fà e to pròve davanti un publi-
cu simpaticu, ind'un. SCOrNU Taru, a

{l'ombra di i pini e di i castagni,
(accantu u stradone d'Aleria Bastia,
_ [sottu u bavellu. di Trinnichellu ! 1

Chi ne dice? Cerca d'esse inn’or=
dine, appinza quelle fulette, appic-|

:{-ciga sei ale a'‘ogni canzona! Eiu,
s'iò ci riescu, ti preparu una cum-| n'a Sucietà Ajaccina di Bucci.

.
à

media. = . ~~ È -
Ma ci pénsu ! Cumu f farè percum-

de, bianche € nere, è pulberétte a
centu culôri;i custumi evocatori ‘e
imprissiunanti ?..... Ci vòle chi no
t'aiutimu tutti per. a to Cruciata. Fa-
remu ùna chiama sulenne a l'arden-.
ti patriotti chi leghienu A MUVRA.

Sta chiama lasciami fà, mi n'inca-
ricu! È pòi c'è cumpare ! Un l'hai

ghiu ricevutu a sô ultima lettera cù
1 ritratti... Aiò,aiò, caru cumpare,—
li dicerè, pianu pianu — - parlate chi
per mancanza di parlà si mòre sen-
za cunfessione ! Parlate ai vicini e
‘a iluntanu, -chi tutti sottuscrivinu
pè st'altru monumentu,chi nò vur-
Tiamu alzà, un monumentu leggie-
ru, comudu, purtatiu, chi giri da
piaghia a monti,u monumentu di u
Teatru còrsu, -u teatrucciu di Ian-
nettu u nôstru. Manch' ellu,un pò
stà arritu a corpu biòtu. Un ci vòle

 

A Corsica di Grossu-Mi-:
nutu aspetta, dipòi centu cinquàn-:
(t'anni, quellu chi: farà piegne i sO [~-
muri antichi e farà ride sporte e]:

[: spurtelli; E nostre case, tantu -l’an-.

prà u materiale, u trimbulaméntu.
di taule, tende, tendoni, incrocchi,
barbe e capillere, mustaccie bion- |

scupartu indògu ?" Si tu u vedi, sa-
lutamilu caràmente, dilli ch'iò a-

A Casinca ;..
(è propiu a propositu per una turna- |
| ta. I paesi sò impurtanti e futti vi-
Cini vicini,dunque; -poghe spese di |.

cume Maghiu, mi porghie, da u ti mandu cinquanta franchi.

[ to. giardinu, umidu di melancunia.

CiO.

 

zz

Lettera a u Sampetracciu

 

milioni ! Ma senza nunda un si fa.
ce niente.,. Intantu, per parte mea,
Ti di.

-ceraghiu, a parlà francamente sch’iò

i ti dò, a cundizione chi tui mi ren-
di quande tu farè quelle ricette co.
piose e faulose ! Perchè, u Signore
fece anc'a me largu di còre e scar.
su di maranghini.

Un ti scurdà di salutammi quelli
di a to casa, pòi,Ziu Moru cu a so
barba uttantanninca appena grigia,
Ziu -Marzianu, -sepalu - di poesia. a
brecci, quellu chi stà accantu a l'o."
mu di a chiesa, quellu chi si sbian-
cò le manu più che mè ,Ghiuvaîini, |
a so moglia e i zitelli. _ Pòi, scoti
quell'aria campudunichina, ‘vestiti

di speranze e di veranu e da u to:

nidu fiuritu d'amore e di visi cari,
fissaa l'orizonte marinu a vela no.
va chi sfiora l'aque turchine carca
di i mille tesori di:una Razza. . ..

Martinu APPINZAPALU. :

- orli.
-_.

A quelli chi hannu. troppu
panza € a quelli ch'un hannu
— mica abasfanza - I

 

-* .
=

- Tutt'e distrazione d'oghj un ci da-
ranu mai l'alegria e a salute d'i nos~-
tri antichi. Buschemucia un ghiòcu

n chi ci fia passà e nostre dumeniche
[ fòr d'Ajacciu, a l'aria pura, per daci

'un pocu di muvimentu, a noi chi se-

$ mu troppu tripputi è ch'un ci muvi-

mu quasi più, o a noi altri chi semu
secchi come. sarrache e ch'un avemu
nè fame nè appitittu. :

Tra i joghi muderni eccine unu
chi ci cunvenga ?

I nostri figliòli caccighieghianu,
pescanu, ballanu e si distraenu cun
sti. sports, specie ‘di tronca-colli
salvatichi, impurtati d’Inghiltera, in
| duve si dà più calci, ‘pugni è incapa-
te in un òra ca tutt'i diputati pinzu--
ti un ne ciaccanu durante u so man-,
datu. Ma noi un semu più abastan-
za zitelli per' scimità. simile,cirche-

muci:un ghiècu chi ci divertisca sen-

Za dumacci ; ci vole a noi. una dis-
trazione e mica una fatica. -

Tra i joghi antichi ci sarianu Le.
Bucce chi riuniscienu tutt'e. cundi-
zione necessarie pér noi : Divertimen-
tu e muvimentu, dunque alegria. e
$aluté.

Anc'una duzena ‘di bucce, un pocu

_d'occhiu e qualchi chiacchiaré passà-.

riamu in cumpagnia ghiurnàte sàne
in:pace e in salute. E nostre panze
si sdrughiarianu cum'a cera, e, a. S€-
ra a suppa cl pararia più savurita

ca mai.

Aiò ! quelli. chi volenu ica. ai.

- bucce, grassi e magri —s 'accettanu

ancu-i mizzani — fatela sapè prestu
a’ Muora chi apre, a parte da oghj,
una listä di quelli chi vòlenu entre

U Sigritariu-aghiuntu :
Zézé..

 

Viennent de päraître :

Mer belle aux îles Sénguinaires,
roman par J. B. Marcaggi. — i vol.

in-16 sur vergé bouffant .... 7 fr 50
-:Franco par la poste, re- i
_ commandé. , .... 8 fr. 50

Une histoire d 'amour dans l'ai-
mosphère napoléo nnienne dAj ac

. >> ~ = 21 © n~" ~a nec
° -! Cent

i . Jets st
, nn.

~—

Milia, pièce en ‘trois actes par
J.B. Marcaggi, I voi. in-16 sur vergé

bouffant. ....;,...;.. 3 fr. 50
_Franco par la poste, re-
commandé. . ..... 4 fr.

Une - -2dylle tragique “dans le
Dillage de Bocognano. . ::..

Envoi cônire mandat-poste. à à Mon-
sieur le Directeur de A MUVRA
38, Cours Grandval, Ajaccio.
