P~

 

 

 

 

 

e

La Revue KYRN 0S

La revue corse de haute culture
KYRNOS est actuellement à l'im-
ression. Le léger retard subi par
sa publication sera compensé par
l'intérét profond que présentera le
premier numéro de ce beau pério-
dique. Nous pouvons d'ores et déjà
annoncer à nos lecteurs qu'il con-
tiendra un article de 20 pages sur la
formation et le développement de la
nationalité corse par M. Graziani,
une étude de M. L. Villat sur l'îns-
trnction publique en Corse entre
1768 et 1789, un récit dramatique de
M. J.; B.' Marcaggi sur la Tuerie de
Chidazzo, un travail: suggestif de

 

 

M. l'abbé Carlotti sur les analogies |

entre les dialectes corse et toscan,
une belle lettre inédite, et en fac-
similé, de Maurice Barrès.sur Na-
poléon, :unè: conversation inédite
de Napolèon Bonaparte. avec les
frères Bonelli, à l'armée d'Italie, de
belles pages de Lucciardi, etc:
Ajoutons à cela des lettres inédites
de. Paoli, des bulletins critiques
particulièrement documentés.

Nous ne pouvons qu'applaudir à
cette magnifique entreprise, et en-

courager M. Paul Graziani qui a su

grouper autour de lui de précieuses
collaborations. Un souci tout scien-
tifique présidera à la rédaction de

cette revue : nous croyons savoir

que le savant et illustre professeur
Clemente Merlo, de l'Université

de Pise, a bien voulu faire bénéficier

de sa haute compétence, quant à la
partie linguistique, le nouvel orga-
ne de l'intelligence corse.

Ce premier fascicule (avril-juiu
1925) paraîtra fin avril.

- hr

. Canzona fatta
da u pueta Peppu,pei Niulinchi

| di Parigi

 

 

A salutu cu rispettu

A jente chi quì si tròva

e di cantà mi per:nettu
una canzonetta nòva :

A musa e lu miò intellettu
mette li vogliu à la pròva.

Simu quì parenti e amici
uniti d’affezione,

Corsi spapersi in Pariggi
emu fattu l’unione.
È per fabbi ride un pocu,
che bi cantu ste canzone.

Da Corsica sò partutu
elacatu aghia Niòlu,

a Pariggi. sò binutu

Cume un'ala stesu a volu
e quì aghiu cunisciutu
ch'un corsu un è mai sòlu.
Guardate le maritate
unite a le damicelle,
l'invernu cume l'estate
mi parenu tante stelle ;
hanu lu visu di fate

ele mani ancu più belle.

 

Fuglittinu di A Muvra. — N' 4 di u 12-4-28

 

 

Una scupata

Gattivu induvinu

 

Quì vi ramentu chi zì Ficatellu
tra funziunariu e, come a più gran
Parte d'i funziunarii, calava l'aric-
chi e si mittia a coda inc... quand'i-

U annasava un chef,un superiori...

St'òmu di talentu e di duveri,
Missi li so spicchieti in punta di
lasu, starnuteti uni pochi di volti,
linteti un colpu d’occhiu in ghiru
"U à stessa aria di circustanza ch'i-

3 piddava par ieghia un parle-
Vani a qualchi tintu chi si n'anda-

U mondu di culandi.
ISPIRA I era a bucca aparta € in
IVa; un si sintia un anciu !
RA rincieti puri, chef, dissi al-
imionu.
lU Fgnale, zi Ficatellu caleti
essi :

« , .
Marrakech, le 20 février...

La Corsica ha pocu mondu
ma c’è giente d’alta stima
che si sanu tene in fondu
e si sanu tene in cima,
guardandu lu suvenire

di Napoleone Prima.

A tuttu lu mondu piace
qu'ell'isola parfumata
in duve si gode in pace
una vita pocu ingrata

a l’ombra di la furesta
dai muvroni abitata.

Viva le nostre campagne,
viva le nostre marine.
viva le nostre muntagne
tutte abbinte d'aria fine,
li monti cun le foreste

e cu l'acque cristalline !

Spulate a listessi venti
deputati e senatori

che la Corsica diventi
cum'un giardinu di fiori
ha soffertu assai tormenti
senza mai esse a l'onori.

Zenza falli e zenza ingannu
la mi vogliu fà finita,

a tutti dicu bon annu

e bi pregu longa vita,
l'annu prossimu, sta festa
sara, speru, più fiurità.

U Cacciadore di Niòlu.

 

e

Conférence.
de M, Pierre Bonardi

; Mercredi soir, notre excellent ami
)'ierre Bonardi a donné, aux Veil-
lées littéraires, une magnifique con-
férence sur la Stratégie littéraire.
L'auditoire de choix qui était venu
l'entendre, Yapplaudit chaleureuse-
ment. À l'heure où nous mettons
sous presse il est trop tard pour fai-
re un compte-rendu un peu détaillé
de cette bélle soirée. Nous ÿ revien-
drons dans notre prochain numéro.

 

tn,
vv

[Un Omu di Stomacu

Truvemu in lu « Journal Officiel »
di u 22jnnaghiu 1925 u discorsu di
| u diputatu alsazianu Elsasser, dis-
corsu - passatu sottu silenziu da una
stampa schiava ma riproduttu cu cu-
menti affettuosi in li jurnali stranieri
particularmente u Daily Chronicle u

| Chicago Tribune e da u Politiken ;

M. Eisasser — C'est toujours pour moi,
messieurs, un sujet d'étonnement que d'enten-
dre s'élever sur ces bancs un murmure d'hor-

oraleur semblent porler un soupçon de doute
sur la profondeur de laconscience française
de l'Alsace.

Je vous le demande, messieurs, est-ce faire
insulle à un pays que de lui préter une
autre personnalité...

M. le Président du Conseil. — Sup-
poser que l'Alsace ne soit pas française de
cœur et d'âme, c'est la croire capable de se
renier elle-même, c'est lui faire insulte.

 

Ma cherre merre... suis...je...
SUIS... |

Un nivulu neru neru li cupar-
chjeti subitu a vista, i badidòli cu-
mincietinu a trimà e i spicchietti,po-
cu fermi annant'a un nasu a caciap-
paru, si ni sculiscietinu in tarra
sciappendusi un ucchiale.

— Voyons... voyons... du calme,
dissi zì Ficatellu cummossu, r1mit-
tendu i so spicchietti; voyons... je
disais donc... hum !.... hum'!...

Caleti l'occhii una siconda volta
e sta siconda volta lessi:

— Je suis... je suis...
enterré. |

Allòra, a canneda scussata da i su-
gnuzzi, dananzi a zia Cudazzana in-
pallidita, tradussi in sti termini chi
divianu essa causa di tamantu ràs-
pu :
— Di...ci chi...chi... sa...sa... ria
mo...0...ortu e su... sutarratu e....

chì...
Zia Cudazzana un aspitteti tanti

schiarimenti par mettasi l'ugni a la
faccia e lintassi li tricci...i so brioni
intrimurianu dighià lu poghiu:

mori ei

 

‘ pas laisser

rcur chaque fois que les insinuations d'un |

nn ————»

M. Elssaser. — /l reste à savoir si pour
se dire autre chose que français d'abord,
l'Alsuce se renierait elle-méme (Tumullej.

M. le Président du Conseil. — Ce que
vous venez de dire est une honte pour
France et pour l'Alsace !

la

M. de la Tulipays.-- Vous n'avons pas
chassé tous les boches de France!

M. Elsasser. — Je fais remarquer à celle
assemblée que si son désir d'être informée
des choses de l'Est est sincère, elle se doit
de laisser parler un ciloyen mandaté par
le$ habitants d'un déparlement francais pour
l'en instruire.

M. de la Tulipays. — Vous avez

parlé
comme un allemand. 7

M. Elsasser. — Je m'élève avec force con-
tre le procédé de‘M. de la Tnlipays. Ce
n'est pas en (raitanl d'allemand un alsa-
cien authentique, Monsieur, que vous le fe-
rez laire Vous n'y réussirez-qu'en reconnais-
sant ses liberlés essentielles au peuple qu'il
représente îcì. _

M.le Président du Conseil. — Je ne
reconnais sur le lerriloire de la République
qu'un seul peuple, c'est le peuple français.

M. Elsasser.— Je félicite M. le Président
du Conseil de ne point avoir prononcé celle
parole le 11 novembre 1918.

M. le Président du Conseil. — Veuillez
compléler volre pensée, je vous prie.

M Elsasser:. — Volontiers. Si vous les aviez
prononcées, l'Alsace y eùt senti une hostililé
et une provocalion et son allilude
différente de ce qu'elle. a. été  (Prôtestations
sur la majorité des- bancs)..

M. Elsasser. —J'ai l'impression pénible
que cette assemblée se:fait de l'Alsace une
image déformée par la; légende et qui ga-
gnerait à élre relouchée au contact des réa-
lités impitoyables. Croire que l'Alsace n'a
de patriotisme qu'à l'adresse de la France
voilà qui est lui faire. insulle, messieurs !
(Tumulle, cris prolongés) _ a

M. le Président. — Je ne saurais tolérer
que l’orateur continudl :sur ce ton. Si le peu-
ple d'Alsace l'entendait,- il. rougirait.

M Elsasser. — Le peuple d'Alsace, permet-
tez-moi M. le Président d'avoir sur ses réac-
lions sentimentales des opinions plus ancien-
on

je voudrais qu'avant de: m’insuller, me

laisse m'expliquer.

M. Abraham-Kahn.— Nous ne pouvons
insulter la’ République. (Applau-
dissements).

M. Elsasser. — Je déplore d'être obligé de
dire que les dépulés proleslutaires de mon pays
furent au îieichslag viclimes d'une obstruchon

à qui ne cède en rien "à Elle qui m'est faile

ici, par son aveuglement'et* sa violence. Je
demande à ce que mavoiÿ:ne soil pas élouf-
[ée par la représentation nationule de la France.

M. le Président. — Parlez. Vous avez la
parole. ~I

M. Elsasser. — Je vous remercie, A. le
Président. Messieurs, je ne Suis qu'un pay-
san, je ne sais parler-que. de ce que je
connais et je m'appuie- non sur des dogmes,
mais sur des faits.

L'Alsace, Messieurs, n'a jamais été - fran-
çaise de langue, ni de mœurs, ni de tra
ditions de civilisation. (Rires, éclais de voix).
Quaràante-cing ans d'occupation alle-
‘mande, et combien active, ont exercé sur
elle des influences au Moins égales à celles

| qu'y avaient fait. pénétrer. deux siècles de

règne français. Prise entre deux efforts qui
sè contrebalancent dans leur résultat, l'Alsa-
ce, Messieurs, est reslée.elle-méme. Elle n'est
ni votre puys ni celui, des boches, elle est
P Alsace. CN

 

 

— O fidò, tisoru di -mamma... O
fido! … Due

Simionu, Mingann- e tutti l'altri
eranu sbuttati a piegna e miscia-
vanu lacrimi grossi come cantoni.

— È chi l'arba...
so tomba, cuntinuava zì Ficatellu.

Un ni pudia più da la pena: a let-
tara li scappeti da i mani. Caccieti
allòra da u fundu d'una bunitaccia
un falsulittoni frigidugulatu, musca-
tentu l'arba tabaccà, s'asciuveti i
so occhii russi e ciumacosi e si mis-
si a briunà di tutt'u so fiatu:

—O nipò! Oh ! tendre jeunesse,
fauchée comme l'épi dans sa splen-
Jdeur!oh! oh! È

Stu Filiciòlu, dicendula tra no,
un era tantu bon sughiettu,' quantu
volti avia piattatu à Carriòla, O a
vanga di zì Ficatèllu quandu quistu
si piddava un penciulu acant'u stra-
donu, o chi inciuffatu cu a so musa
capriciosa, ghiustrava a u pedi d'un
macchionu par strappalli qualchi
sunettu ! zì Ficatellu si ni ramintava
ma li pardunava vulinteri a su

eut élé :

donc qu'ils en ont peur. C'est donc qu'ils ont

nes el plus documenlées que les vôtres. Mais.
| sez-moi poser une seule question, la voi-

 

saria nata subr'a |

 

razze, otta

—=— >

M. le Présitent du Conseil. — Vous éles
le seul homme dans nos départements re-
coucrés, à parler de la sorte.

M. Elsasser. -- Jiles plulôt que je suis le
premicr. |

M. de la Tulipays --... le premier à les |
trahir !

M. Elsasser. -- Dire que la conscience de
PAlsace est exclusivement française, c'est donc
aller à l'encontre de ce qui est, c'est ensuite
préler une âme de comédien à un peuple loyal
el honorable.

M Abraham-Kahn. -- La France n'est-el-
le donc pas volre patrie ?

M.Elsasser. -- Le pays de mes pères est
l'Alsace. Ils s'appellaient Zimmermann, Sche-
weer, Heiz, Wimpjfkopfer. Y en a-t-il beau-
coup en France ?

Ùne voix.-- C'est une gageure!

M. Elsasser. -- Je voudrais que celle as-
semblée cesse de se cramponner aveuglément
à des dogmes et à des mysticismes que les
réulilés défoncent et pulvérisent comme un
bélier fait d’une porle. Il faut craindre que
les réalités un jour ne prennent leur revan-
che. Ce que j'en dis est dans l'intérêt dela
France que je respecte el j'aime.

M. Dobson-Lévy. -- On ne le dirait pas!

M. Elsasser.-- Je l'ai prouvé en appre-
nant sa langue. Je voudrais, messieurs, que
lon permette au moins à l'Alsace d'expri-
mer sa pensée sans élre obligée, pour parer
la menace d'excommunication nationale, de
la déguiser  hypocritement.

M. le Président du Conseil. -- Z'Alsa-
ce esl francaise. Elle est au-dessus de vos
calomnies. (Tonnerre d'applaudissements, Vi-
vates prolongés).

M. Elsasser. -- Ce pénible débat, messieurs,
aura eu au moins quelque chose d'ulile. Je
suis Maintenani renseigné sur un point : ce
Gouvernement, celle Chambre, ce pays ne veu-
lent pas savoir la vérité sur l'Alsace. C'est

peur de celle vérité qu'ils rêvent de recou-
vrer d'aspecls trompeurs chez nous comme
ils font ailleurs !

M, Trémintin. — Si c'est une allusion
à .la Bretagne, je proteste de tout mon
coeur de francais!

M. Balanant. — Vive la République !
(Très bien sur tous les bancs),

M. Elsasser. — J'ai fini, Messieurs, Lais-

ci : « Le culte de la patrie et de l'Etat fran-
çais est peut-être une religion sur le ter-
ritoire de la République. Vous en êtes les
prêtres. Soit, Mais, puisque vous n’admet-
tez pas qu’une église impose sa foi à vos
concitoyens, pourquoi vous-mêmes, et au
nom de quel Dieu, voulez-vous nous im-
poser la vôtre? » (La Chambre s’écroule).

u ——
-—a _———_~ -.. — -

 

—_— PP —P—e—r—.

P. C. A.

U Partitu Corsu d'Azione
ha dicisu di depone, u 5 aprile
chi vene, una palma nantu a
tomba di u Babbu di A Pa-
Îria.

À Muvra è incaricata di
ricute i fondi necessarii.

' Avisu a l'amici.
À sottuscrizione sarà chiusa
u 5 aprile.

U sicritariu..

 

sganzurronu avale ch'id'era mortu e
sutterratu.

À casa fù prestu piena — Tutti li
lazaroni chi si gudianu a spiriata d'u
sole a la quatrera. d'i Buccini, tutti
li ciamarruli in cerca di sfunàla so
lingua eranu tratti a lu primu stridu.

Quattru donni a pulsu fermu s'e-
ranu lampati a tena l'adulurata zia
cudazzana, a chi pa li pedi, a chi pa li
bracci. Pinseti a pena d'una veduva
chi perdi lu so fidôlu sôlu, speran-
za e sustegnu di a so vicchiaia. Va-
danta da u narbosu, sta tinta mam-
ma si diminava cu furia, fendu lu
stradda e l'agrunchia; si sbattia in
tutti li sensi e facia inzucchità di
capaccia sti dunnacciòli chi a sicris-
tavanu, mentre chi Minganu più
astutu si ni stava luntanu e gridava:

— Lintetila, o donni! un vi feti
sbulà i cilagni... lintetila si vo mi
vuleti senta, lachetila sfucà ! !

Salva chi zampitteri ! certi stridi
vi livavanu sdrisci di carri !

Zia Sacra chi, pianu pianu, si ni
vinia da la funtana fù misciata;u

-

 

<

       

Filippo Buonarolti
e Pasquale Paoli

La vita di Filippo Buonarotti,
discendente del grande Michelan-
gelo, può dirsi un romanzo ; ci li-
miteremo peraltro a rievocare solo
quella parte che si riferisce alla
Corsica ed alla opposizione ch'egli
fece a Pasquale Paoli.

Nato a Pisa nel 1761, e fregiato di
uno dei più bei nomi patrizi che la
storia ricordi, abbracciò giovanissi-
mo le teorie filosofiche di Locke,
di Elvezio et di Rousseau, con gra~
ve scandalo del padre di lui, il mar-
chese Leonardo, gentiluomo della
Corte Granducale. -

Laureatosi in legge, venne dal
genitore fatto ascrivere fra i cava-
lieri di Santo Stefano, e poi accasa-
to con Donna Elisabetta de’ Conti.
Questa dignità, ambita da molti, ed
il matrimonio, non cambiarono la
sua indole ribelle ed avventurosa.
Dispregiatore delle tradizioni aris-
tocratiche, indifferente in fatto di
religione, e nemico del principio
monarchico, non iardò ad essere
uno dei capi più in vista delle Logge

i massoniche, che domandavano ri-

forme democratiche.

Le perquisizioni domiciliari fioc-
carono (1786); ciò non di meno,
continuò nella propaganda più ac-
cesa, diffondendo con opuscoli e
fogli volanti, le idee della rivolu-
zione francese. Costretto, per ques-
ta sua attività sovversiva a lasciare
la Toscana, si rifugiò in Corsica con
la mozlie.

L'isola, divisa in mille partiti,
era in quel tempo in pieno subbu-
glio, un campo aperto al verbo che
veniva da Parigi. Era dunque l'am-

biente ch’egli desiderava : si diede
senz'altro ed alacremente a fonda-
re società patriottiche, ed anche un
giornale intitolato: L'amico della
Libertà Italiana, del quale molte
copie mandava in Italia clandesti-
namente. |

Repubblicano acceso, con tinta
comunista, si era creato una invi-
diabile posizione politica, che il ri-

torno di Pasquale Paoli, nell'isola

dopo un esilio di 21 anni, :doveva
fargli perdere. Richiamato dall'As-
semblea Nazionale, su proposta di
Mirabeau, ed onorato quale marti-
re della libertà, l'antico dittatore
dell'isola, sbarcava a Macinaggio
nelluglio 1790, accolto con deliran-
ti Ovazioni.

O. F. Tencajoli.
(Coutinua).

 

Muora

Aiacciu-Stamparia di A
U direttore-gerente : Petru ROCCA

sangu li faleti a i pedi in u stessu
tempu che a so gerra e, trani a tutti

‘cursi briunendu:

— O la me cucina sfurtunata! era
quista la cullazione chi t'aspittava
oghie !

— O Fidò, caru di mamma !

— Sarà vera, ò Filiciò !

— O fidò, tamanta spina !

Zia Tricciata junse a capiddi ma-
laditti e spacchendu la turba:

—U pudarè mica inghiuttà st'òvu
senza sale, o Nù. |

— © lu me fidòlu !

— Un la mi faci creda a me, ò Fi-
liciò. _ -

— O Fidò! ti sè fermu a Marra-
kesciü !. |

Sin'a la sera ci fù gran cuncursu
d'ajenti;ugunu manifistava a so pri-
senza ( più che u so dulore ) lam-
pendu ma di st'isprissione scelti chi
sò come vetru pistu o granedi di
sali grossu, in a firita aparta di l’a-
dulati— Tantu a perdita. era dan-
nosa tantu fù bellu u raspu a. tutt'?
punti di vista.

L'Omu di Cagna.
(Cuntinua)
