Le. second centenaire
de la

naissance de PASCAL PAOLI

 

Depuis la guerre, la mode dés

centenaires et même des cinquante-
naires a repris avec une intensité èt
“une ferveur qu'elle n'avait jamais
atteintes. Il ne faut pas trop nous
en plaindre. Chacun de ces anni-
versaires de naissance ou de mort
est souvent l'occasion d'études in-
téressantes sur le grand homme
dont l'on commémore le souvenir.

Parfois même de bien infimes pér-.

sonnages, pour ne pas dire  d'illus-
tres inconnus, bénéficient de ces
périodiques célébrations.

Dans le nombre respectable des |
centenaires actuellement fêtés, la |
presse française semble én avoir

oublié un qui, poürtant, ne mérite
pas une telle négligence, car il est
d'importance. Pascal Paoli, le Père
de la Patrie, ‘est né le 5 avril 1725
à la Stretta de Morosaglia, dans la
‘ piève de Rostinò: Cette date est

célle que porte l'inscription d'une

plaque en plomb soudée sur la ‘par-
tie supérieure du cercueil de Paoli
et que l’on put-lire lors de l’exhu-
mation effectuée le 31 août 1889
dans le caveau mortuaire de l’église
Saïnt Pancracé à Londres.

Je n'ai pis l'intention de narrér
ici, même rapidement, la noble car-
rièré du héros corse. Je voudrais
séulement inciter le lecteur à s'in-
_ cliner respectueusement devant cet-
te noble mémoire et à méditer quel-
ques instants sur cette vie tout en-
tière au service de la Patrie. I1 n’y
a pas dans toute l'histoirè corse,
riche 'cepèndant en gloires magni-
fiques, de plus pure et de :plus
émouvanté figure. Pascal Paoli, qui
aurait pu, s’il leût -voulu,
venir le premier ministre d’une
grände puissance du. même le pre-
mier Capitaine de son temps, a tout
sacrifié à la sainte ambition de libé-

Ter son. pays du joug étranger. Ila
donné la liberté à la. Corse, et en

des temps troublés à la fois par la

guerre civile et par la guerre étran-

gère, il à réussi à. doter son pays

d'institutions démocratiques qui ont:

fait l'admiration du monde et qui
ont du réste. exercé une influence

indéniable sur les constitutions amé- |

ricaines ‘et francaises postérieures.
Il dut lutter contre les compétitions
de rivaux corses, tels que les Matra ;
il dut combattre la résistance Orga-
nisée par la République de Gênes
qui se considérait comme souverai-
ne de l’île ; il dut enfin, lorsqu'il
croyait sa tâche: à peu près terminée,
s'opposer aux entreprises de. Louis
XV-et de Choiseul qui voulaient
détruire le résultatd’efforts patients
et coùteux par tine invasion et une
occupation que rien ne légitimait.
Malheureusement, Choiseul- re-
fusa de prendre en considé-
ration les propositions du Général.
Pontenovo mit un terme à cette
mésentente et à la courte mais glo-
rieuse guerre qui suivit.
_ Lorsqu’ en 1790 Paoli constatant
que la France, devenue libre par
l'effet de la grande Révolution,
s'engageait à étendre cette liberté
à la Corse, il répondit à l'appel
qu'on lui adressait de Versailles, et
il quitta l'exil de Londres pour ren-
trer dans son île natale. Il acceptait
silanouvelle constitution, toute im-
prégnée de liberté, serait observée
des deux côtés. Il est déplorable
que les tristes événements de 1793,

et en particulier l'établissement du

régime de la Terreur, aient amené
Paoli à se considérer comme dégagé
de ses promesses. La Terreur : était
une atteinte flagrante ‘à cette liberté
que la Corse exigeait, qu'elle avait
conquise les armes à la main à une
époque où presque toute l'Europe
subissait le joug du despotisme. Et
voilà que la Convention envoie
dans île des commissaires munis
de pleins pouvoirs, voilà qu'elle

cite Paoli à comparaître à sa barre,

qu'elle le décrèté d'accusation et le
met hors la loi. Le Père de la Pa-

de-

trie hors la loi! Ce ne fut dans
toute la Corse qu'un cri de protes-
tation et de réprobation. La très
[grande majorité des insulaires se
rangea du côté de Paoli. Et ce fut
. | alors la rupture inévitable ; dans le
chaos qu'avait produit Ja Révolu-
tion, notre pays se _tourne vers
l'Angleterre.

Mais T'hostilité contre la Conven-
tion n'impliquait aucun sentiment
de haine contre la France. Aussi,
lorsque trois ans après les Anglais
évacuèrent l'île, Bonaparte, dont la
renommée allait grandissant et
dont les Côrses étaient fiers d’être
les compatriotes, put facilement et
sans rencontrer de résistance sé-
rieuse,; faire reconquerir la Corse
par les troupes qu'il avait déta-
chées de l’armée d'Italie.

Paoli préféra demeurer dans son
exil, digne et toujours entouré du
respect et de l'admiration de ses
concitoyens. Cette. attitude était la
seule qui lui convînt: du reste
Napoléon ne le rappela jamais, pas
plus d'ailleurs que Pozzo-di-Borgo.
Pour nous, deux cents ans après la
naissance du grand et indomptable
patriote, nous ne dévons pas oublier
qu'il a permis à son pays de goûter
pendant une quinzaine d'années les
avantages de la liberté, qu'il lui a
donné une constitution, une Uni-
versité, une armée et une marine,
une Imprimeriè et une Monnaié
nationales, qu'il'a assuré: chez nous
la paix civile et, par une entente
avec le Pape, la réforme religieuse.
Ce sont là des services et des bien-

Dans le coeur de tout Corse, il doit
y avoir pour Pascal Paoli une pla-
ce à part, une place sacrée. Nous de-
vons un véritable culte au héros
qui a donné à la Coôrsè la. conscien-

= = mn ee © -

faits qui ont ùn prix inéstimable. |

ce de sa personnalité nationale, et.
de nos jours, tout en gardant le

plus sincère loyalisme français, nous :

avôns- le devoir très doux d'hôno-

rer'la plus belle incarnation -du pa-

triotisme corse, Pascal Paoli:
| Paul GRAZIANI.

 

U Teatru di A MUVRA

Aiacciu, u 24 marzu -I9o5

 

Caru Direttore,

L'altru iôrnu sò cullatu in San-
tu-Petru e aghiu vistu u miò cum-
pare Jannettu (U Sampetracciu).

L'aghiu dumandatu à so. ch'ellu
ne era di u so teatru ; m'hà ris-
postu ch’ellu ha fattu a cumman-
da di una piccula parte di u ma-
teriale e chi frà poghi jorni rici-
verà.taule é travi e subitu piglierà

a so scena.

fattu.I sa pezza chi serà raprisintata
da artisti corsi, un cumprende ca
parôle e fatti viramente corsi.
_Ha fattu dinò qualchi canzone
belle.

Caru
de chi
so sapè
ra.

Ci vòle chi tutti i cursisti faccia-
nu u pussibule e l'impussibile e
-màandinu* danaru a u nostru ami-
cu perch'ellu possa cumprà tuttu
so chi ci vòle per muntà u teatru
di À Muvrachi è u teatru di tut-
ti i veri corsi è di quelli chi vole-
nu chi a lingua corsa Sia sparta.

Biu sò un poaru disgraziatu ma
feraghiu l'impussibile per mandà
cioche possu. Sò in Corsica ma un
ci sò ca di pedi, prestu speru di
esseci di pedi e di mane !

Bi salutu

cumpare ci mette tuttu u
perchi a riescita sia sicu-

U Corbu.

ati
»

Chi belle manifestazione
pe a difesa cunfessionale !

Quandu vidaremu tale
manifestazione pè a difesa
di l'interessi vitali di u nos-
tru paese: a Corsica?

 

In tantu pripara i sô artisti a
ripete una pèzza ch'ellu ha dighià

sega e martellu è principierà. a fà.

Direttore, bi pregu di cre-

dore était

 

     

 

—

Aux Corses morts
pour la Corse

 

C'est en mai prochain qu'aura lieu,
sur la terre bénie de Pontenovo, l'i-
nauguration de la Croix élevée à la
gloire des héroîques Corses morts en
défendant le $ol sacré de notre Patrie

chérie. -

Remercions du plus profond de nos
cœurs notre vaillant ami Rocca,
directeur de À Muvra, ses valeureux
collaborateurs et U partitu Corsu d’A-
zione, d’avoir pensé: à réparer ur ou-
bli qui étaitune honte pour les Cor-

SES. —> Soca... CL

~ 2€ °
Jusqu'ici on s'était contenté de vé-
nérer la mémoire des Corses morts au

service dela France. On faisait bien;

mais il nous paraît que penser aux
Corses qui onti sacrifié leur vie pour
la Corse est bien aussi. Ceux-ci com-
me ceux-là, ont droit à toute notre

gratitude. |
Nous devons conserver un souvenir

impérissable de nos chers héros de

Pontenovo. Et' souvent mémeè avant
d'accomplir certains actes, nous de-
Vrions commericer par nous deman-
der si eux agiràient comine nOus.
C'étaient des hommes épris de li-
berté, énnemis de la tutelle.lls ont
offert en holocauste leur sang à
leur mère la Corse. Ah! ils. Pl'ai-
maient d'un. amòoùr autrement. dz-
sintéressé que celui d’une bande de
parasites et d'avachis vivant aux
crochets de quelques ignobles politi-
ciens en mal d'ârrivisme.
Les glorieux:: Corses: tombés au
champ d'honneur de Ponténovò nous
sont sacrés pàrce'qu'ils'ont lutté pour

Pl Ilè gu'îls voulaieritindépendante.

Depuis 156 ans;-lé sang des Corses
a coulé partout où. le drapeau trico-
engagé. . Qu'avoris-nous
obfenu en retour ? Pas grand chose!

Nous consfatons avec peine, le coeur
serre, que la France n'a pas rempli
son devoir envers Ja Corse. Elle la
fraite en parent pauvre.

C’est porir celà que l'hommage que
nous allons rendre à nos héros doit
étre unanime. L'Ile de Beauté entière
devra y prendre part.

Pour une journée oublions la poli-

| tique. Ne pensons. qu'à Eùx. Oh! ce
I m'est pas long une journée! Le lende-

main, déchirons-nous s'il le faut mais

eg mai. prochain communions. tous
| dans une même pensée pour nos chers
morts faisons fréve de fout ce gui nous

divise. :-
Nous espérons. gue. tous les grou-

pements corses de Paris, sans excepti-

on, personne ne détenant le imonopole
du patriotisme corse, se feront un de-
voir d’ étre représeniés à Pontenovo.
Nous en connaissons un qui vient de
désigner deux de ses membres à cet
effet. Les délégués des Voltigeurs.de la
Bataille Corse seront présents.

En _ferminant, Je. reviens sur Pidée

qui consistait: simplemeut à deman-
der à fous les Corses habitant 1 "Ile ou
ailleurs, une miriute de recueillement

au moment de l’ inauguration. Nous
la renouvelons en priant les organisa-

feurs de la prendre en considération
ef nos confrères de la soutenir.

RI È : «Antoine. Simoni.
La Bataille Corse — 25-32-25.

 

A Spjgazione

 

Viaggiava, pochi mesi avanti a so
morfe,u duca d'Orléans in Corsica un
s'immagginendu aljòra a prossima fi-
ne chi una manu invisibile gli scri-

via adighià a sgumentu di l'umane

speranze; e sinfendu chi Paoli era

ramintatu cu più riverenzà e gratitu*

dine da’ Corsi che. l' Imperatore Na-
pulione ne mistrà imdràviglia.
Limperani, diputatu di l'isula.chi
Pr accumpagnava aspittò Iòcu oppurtu-
nu per dalli a. raggione di -di u fattu,
e quand'elli junsenu. a Pontenòvu;
quandu da e Custere e da u Rustinu

videnu affaccà d'ogni partee mulfitu-
| dinerumorose iri panni scuri e altu pur-

tamentu duve accantu a e facce more
di l’òmi risaltava più infensu u castu
e argutu pallore di è donne e ch’ elli
scuppiavanu, fra Parcusgiate,Y' -
va di maschie voce chi impjanu l'aria
e l'anima d'un fremitu simile a u

scrucchittume d'i larici di Valduniel- '

lu, allòra Limperani si vultò versi
duca e li disse :

— Eccu a Nazione chi Paoli guver-
nò quindic'anni.

 

Re RE + RE ÉR. mn

Abel Gance en Corse

 

Bien que notre idéal soit personni-
fé par Pascal Paoli, père de la Patrie

corse dont nous célébrons pieusement

en nos ceurs le deuxième cenfenaire,
nous jugeons opportun de joindre nos
souhaits de bienvenue au promoteur
et aux collaborateurs dela plus grande
entreprise cinématographigue mon-
diale: Abel Gance, l'archange du pa-
roxysme; Pierre Bonardi notre con-
frère et notre ami; Dieudonné appelé
à représenter une figure quinous de-
meure chère, malgré tout, pour le
rayonnement de nofre race sur le
monde: le général Bonaparte; An-
dréani, maître dela scène, Volkoff, le
grand metteur en scène russe.

Ils viennent en Corse commencer les
prises de vues qui les entraîneront par-
tout où s’est déroulée l'émouvantfe
épopée qui ne fut peut-être qu'un ma-
lentendu avec Pascal Paoli d'abord

| puisunevendetta entre le-fils de Char-

les Bonaparte et l'enfant de Pozzo di
Borgo, Corse au-dessus de tout. La
gloire de Napoléon qu'on nous repro-
che en certains milieux avec tant de
véhémence, est nôtre. Ses erreurs
aussi qui sont unè synthése de nos
défauts.

Abel Gance qui entreprend la ré:
surrection du. plus. grand des person-
nages historiques doit rester en mar-
ge.de nos discussions familiales —Son
œuvre nous sera au premier chef bien-
faisante — qu'il accepte donc nos re-

merciements avec nos souhaits de

bienvenue — dL LE

à Muvra:

_ Racontu per Pasqua

 

Pasqua Felice

 

Eramu in témpu di
témpu di dôli, d’affanni,

guerra ;
d' ultime

partanze, d'amori tronchi ... I pae-'

si di "Corsica maigradu a lunta-
nanza d'i cannoni eranu anch'elli
muti, tristi, morti, cume giaidi-
ni d'invernu, spogliati, sfiuriti...

Si vidia appuntu qualchi vecchiu
legghiendu u giurnale a u sole, o
mamma.
o di surella affaccarsi ogni tantu a
auna porta ... Un s'aspettava che
una cosa : U giru di u pidone !

qualchi visu inchietu di

Quellu jornu, cume sempre, a po-
cà jente d'u paese era unita in piaz-
za di a posta. Quasi tutti e donne,
eranu in neru, acciacate, silenzio-
se... Ma, Luisa, chi circava, ella ?

Un si sapiva ch'ell’avissi a nimmi

« quassù >». ! ... Era sebiata per

| quessa ! Purtantu u pidone esci, li
dernier, gu approuva notre confrére.

Za Nouvelle Corse. de Jean Maki, et.

dedde una lettera, senza franchizia!
Per sicuru èra un sullatu chi li
SCrivia ! Luisa, rossa d’emuzione,
pigliò a lettera, a messe in furia in

lu so senu, e scappò prestu... Giun-.

se in casa affannafa ; ‘ si chiuse in

camera; ù so core inquietu, sbat-.

tulava forte ; stracciò quella povera tè, per sempre..

carta, elesse:

"A miò sola cara ;
« Ti scrivu annant' a e mio ginoc-
« chie, in - fretta, mentre chi u can-
« none si sta un pocu zittu: Malgra-
« du stu piriculu chi ci segue not-

« te e ghiornu, u miò core batte sem--

«pre e per tè sola... Aghiu avutu
« ottu giorni di permessu; S'iô non
«so venuto in Corsica, è ch'un
« n'aghiu veramente, pussutu : U
« miò babbu, ha vugliutu ch'andas
«si a Angers, duvell'è impiegatu. ;
«Sò statu culà.

« Ahimé ! chi duri ottu jorni ! Chi
crepacore, elli so stati per mè!
Babbu, m'ha fattu cunnosce una
giovinetta pinzuta, ch'ellu vole, in

tutt'i conti darmi per sposa! In-

vanu l'aghiu svelatu u nostru amo-
re! Invanu aghiu pientu e sup-

plicatu ! Nunda l'ha intenneritu! E
avà, so qui scunsulatu, a mezzu a
stu fangu, a stu sangue, e a le miò
rime | * A miò vita è un tormen-

.. Prega per mè, o tanta cara !
Addio. Baciami, baciami, ci vole
a corre au fucile ~~

Per sempre. Antone.

fiori

ta u miò core ? Scrivimi ;

Ci irnensi,
ec...

 

   

> == ——__PT2€__MT_ -
- ———6 -

Sta corta lettera, Luisa, la lesse
d'un trattu : Poi a strinse annant'a
u so pettu, s'appughiò a u lettu, e
piense ..

e Quanti jorni atroci passò Poi

senza nutizie ! Andava in piazza a
aposta tutte le sere: È sempre a"

stessà parulla " Nunda per voi »
chi a lasciava di più in più addu.
lurata. E Luisa si tumbava di pien.
ti:... Chi si pò fà,
che pienghie? ...
— Pasqua s'avicinava, cu u so
sole. tepidu, i so canti d'ucelli in.]ij
sbucciati, cun tutta “‘l’alle].
di a Natura. Purtantu i cori
A. Natura, ella, -un

luia "
éranu tristi :-
sapia chi culà,
mamme, cascavanu in pienu vera:
nu !.... E lu còre di Luisa, cume un
sepolcru, stava chiusu annant'a
l'immagine di l'amatu, annant'a l'os.
tia sacra e cara di lu so amore...

Purtaritu, a mane : di u. jornu di
Pasqua s'alzò più cuntenta !
stessa era smaravigliata ! « No! di.
cia, no ! Antone un n'è mortu ! Dio
è troppu bonu ! Sentu a speranza
chi risusciteghia in mè, cumea
verdura in li campi, cunie. Gesù in
lu Sepolcru ! U miò core cantà
l'Allelluia. .U Signore m'averte !
Averaghiu una Pasqua felice ! » Ea
povera zitella cuntenta, saltò fora,
e corse a a Posta. —

C'era una lettera chi l'aspettava:

Era d'Antone! Cume d'amarezza,un..

si more di gioia! Luisa, l'aperse,.
for di sè... e lesse: :

Luisa, a mio Pasqua. ~
« Ti scrivu da u miò lettu d'ospe-

d'ale, biancu biancu, é un mi manca:
che a to presenza. amata, per esse |

felice... so feritu; oh! mica assai...
un pezzacciu di piombu m'ha: purta-

- - [tu u bracciu mancu... Un t'addispe- ~

rà! sò guaritu! Ancu ottu jorni e'

n'[ poi vengu versu tè ! Dimmi, dimmi.

subitu se tu voli esse a mea? A spo-
sa ch'ellu mi vulia - dà. babbu, un
m'ama più dipoi ch'un n'aghiu chè
un bracciu... Dimmi !'a te;un ti bas-

mu, e ti basgiu...
| Antone...

Duie lagrime calle sgottonu an--

nant'a quella cara carta: Luisa s'in-

-Binocchiò a u pede-d'u lettu: Un

sentimentu cunfusu di gioia, d'ami-..
rezza, di tennerezza, a stringhia...
S'alzò, si fighiò a u specchiu... A vià
ùna lagrima all'occhi, un surrisu a
e labbre! Sì ! era cuntenta ! L’ama-
tu avia suffertu, ma era vivu, erà
soiu ! Corse, pigliò un fogliu di car-
ta, e in furia si messe a scrive sta
lettera chi noi un riproducemmu
‘mica tutta i :

-  U mi’Antone _
«Chi Pasqua felice, per noi! Ùn
bracciu un ti basta per stringhiemi

annant' auto pettu, è per carezzar

i nostri figlioli? T' amu, saraghiu a
D -

G. di la, Grotta.

 

 

L'Almanaccu

 

L'Almanaccu -di A : Muvra
per 1925 è surtitu! 208 ‘pagine!
100: disegni ! 8 canzoné cu à
musica |. - cu

I più gran scrivani e pueta
corsi : Santu Casanova, Luc-
ciardi, Maistrale, _Maàrtinu,
Appinzapalu, U Strampala-
tu, U Sampetracciu, Tristani,
Marco Angeli, d'Altimonti-
M'inicàle, Simonu di li. Lecci,
Sambucucciu di Casinca, Bor-.
ghetti, Simonu. d'Aullè, G-
Olivieri,G. Luciani, G.P.
Codaccioni Ayrn, Guglielmi,
Pincu, U Babbuziu, Matteo
G. di a Grottà,.

_ Prezzu: 3franchi. ..
Pè a posta : 4 franchi.

in tal dulore

i fiori cari a tante

Ella.

t'amu, t'a-

-
