SR

 

 

È
E

|

 

 

 

 

- Re ue = mp me à UE
— ——

. A Sacra Scrittura

 

 

L'erburu si cunosce

*

 

— Allò ! allò i u sgiò de Paoli, !
Direttore di a « Patria e Libertà»,
corsu di u sole, in Paradisu, s'el-
lu vi piecè. |

— Eccuti.

— Utia parùlluccia, di grazia. Cul-
lerebbe vulenteri a rendevi visita,
ina...da Corsica....c'è troppu stra-
pazzu.

— Ir fatti. Quale site. e chi c'è
di novu? . |

— Sò Rustincu, persu ind'a mun-
tagna di Sant'Anghiuli, e lettore
di « Patria e Libertà ».

— Ah! tutte e miò felicitazioni.

— Bulerebbe scrive un articulu
pè u vostru giurnale, stòria di dà
e nutizie di u paese a yoi e a tutti
i fratelloni.

. — Ne. serebbe cuntentu.

‘TÀ capiscu, ma c'è tant'a dì
ch'un sò da duve principià. Ave-.
rebbe un titulu... s'ellu pudess'an-
dà ?

— Videmu sempre. .

—« Per cunosce l'erburu ci vò-
le a vede i so frutti >. Un'esprime
bè e vostr'opinioni ? A situazione
d'un paese ghiudicatu da l'effetti
di aso Direzzione ?

— È bulerestete un'idea per svi-[

luppà l'affare ?

— Un'avia curaggiu di dillavi.

— Mai suggetti un mancanu.
Parlateci, per esempiu, di e scole
di Corsica. Speru ch'elle - saranu
florisi ?

— Florisi ? a l'oritrosa si. A i vos-
tri tempi quelli chî vulianu da
l'istruzione e l'educazione religiosa
a.i so figliòli a pudianu dà : oghie,
più. I preti un ponu più fà scola.
Simu obligati di lascià falzificà
l'intelligenza di i nostri zitelli in le
scòle laiche. I stitutori hanu l’or-.
dine, in fatti, d'un di ne male
ni bè di Dio, piuttostu male, cu-
me si u Creatore fusse. un stra-
nieru pè a sucietà, pè e famiglie,
per l'individui. Milioni e milioni.
sò stati spesi per fà belli palazzi,.
chiamati groupes scolaires, case ta-

mantoni induve tutti i sculari de-:
"ven'andà a fassi ingunfià a chioc-

ca. L'istruzzione è dunque laica, e.
Obligatoria ed’è pér quessa chi ni-
mu sà più ne legghie, ne scrive,
ne parlà u corsu." Nimu cunosce
più qual'eranu i nostr'antichi.

— Ancu quessa ?

— Aficu quessa, si! Un si sente
vantà che a Gaule,i Gaulois, Ver-
cingetorix e tant'altri salvatichi, i
Quali serebbene stati i babbi dii
Corsi.... les gaulois 1 nos ancétres
cum'elli dicenu... |

— Allôra una parulla
Cunsulte !

— È Cunsulte ? Un si sà mancu
più ciò ch'ell'eranu e vulete ch'iò
dica ciò ch'elle sò. Voi chi cu-
mandarete, e pudete fà ; mà. avà
da l'ultimu spazzinu a u primu Ca-
pu Patrone, tutti cumandanu o vo-
lenu. cumandà. C'è. pretensioni in
Ogni scornu e d'ogni sorte, ancu
Quella di fà cullà l’acqua a l'insù.

Cunsigli tutti ne danu, ma nimu
ne prole riceve.

Pruvate Sopra a Religione!
~ Simu fi in _ Republica, vi dicu...

+

sopra e

 

— Bella raggiò ! ancu qui, in
Paradisu, simu in Republica, ma
ci si stà bénone. C'è ordine e
prusperità. Un credu ch'ellu ci sia
disaccordu tra a Republica. e a Re-
ligione. Puderestite scrive u vos-

| tr'articulu sopra stu puntu, e cun-

taccii belli resultati materiali e mu-
rali di a credenza cattolica inuna

— Disgrazia. o sgiò de Pàoli;
disgrazia. Signore, un ci n'è più
per sti loghi ; hanu sguassatu u so
nome da pertuttu. U prugressu
ha. spintu e stellé e Cristu un si ne
vede più ne ind'e scòle, nè ind'i
tribunali, ne ind'e famiglie: l'ha-
nu lampadu ind'u fòcu.

— Chi mi dite?

la di manghià bè e beie megliu,

re murale ch'un esiste. « À chi ha
pò,
vi pregu di crede ch'ell'è prati-
catu, ma cumu si deve. In cun-

un'accabiglia generale.

— M'’interessate assai.
Testanu sempre, speru, e nostre
muntagne, i nostri boschi prufondi,

spighe d’oru, i nostri paisucci tan-
tu cari. Quessi, almenu, averanu

sa sopra d'elli.

— Ancu custì, c'è roba negra.
Tutt'ha frebbà, è malatu. I sigoni
cantanu da -mattina a'sera ind'e
muntagne, boschi e castagneti. E
pianure sò diventate foci o padule
colme di zinzale. I nostri paesi
sò spupulati e spugliati d'ogni co-
sa.
di u « Frassinettu »
qui
pane d'orzu.

stu disordine ? |
— Tutti imbasterditi,
Paoli, in pulitica e in Religione.

— Cosa è divintata a. miò razza !

— À vi dicu. In pulitica, è ve-
Ta, ci avemu unu di e vostri fi-
gliòli chi ha curaggiu di dì e quàt-
tru verità quand'ellu ci vòle a dil-
le. S'ha compru una « Muvra » chi
dà curnate secche in-quà e in-là.
Ma, è sòlu contr'a tutte e granoc-

demu avè speranza che quand'u a
parentia muvrigna serà arradigata,
cioch’un pò terdà.

— E in Religione ?

— In l'ordine religiosu pòi, a si-
tuazione è ancu più pessima...
— Un'aspettava a sente sti la-
menti ! i
— Sò più che- lamenti, voceri
tristissimi... |
— In mòdu che, in vece di belli
frutti u vostr'erburu....

— È cusi. Sò spinte ancu-e can-
dele. Fin'a qui i cattolici hanu avu-
tu peura di a cligna framassonica.
Diventati bigliacchi in publicc e in

somma dia schiavitù senza erpià,-

 

— Avi dicu chi ghiè. Avà c'in-.
ségnanu una Religione nòva : quel-.

senza fa più attenzione a u duve- |
ha pò », dice u pruverbiu, e.
sequenza di sta teoria un si fran-.
ca più nulla, c'è un piglia-piglia,

Ma infine
e nostre belle _pianure cuperte di |.

prusperatu in bè. Scrivite quelco-

S'ell'un . ghiunghie u battellu.
in ottu iorni
ci murimu tutti di fame, perchè
un si tròva mancu più un;
— É un c'è nimu . per fa _tessà

O sgiò de:

chie di u pozzu schiffosu. Un pu--

particulare si sò lasciati pone aj

— ————— —————— rr 1l1"x"n=- —————————Ò + -

« stôria d'un'avè stòrie », cum'elli

dicenu tutt'i cittatini.

— È a Liberta ?

scrucconi, i falzi e cumpagnia. Vi
diceraghiu ancu chi ind'i tempi
l'inculpati d'assassinamentu si chia-
mavanu assassini ; oghiè n'e face-
nu preffetti e i ci mandanu in Cor-
sica. Eccu cum'ellu si capisce quin-
di l'Onore e a Libertà !...

— Libertà ? Un c'è più nè Ono-
re nè Libertà !Ma avete un'erburu
basterdu. E qual'è u scalza- ‘cane: chi
vi. cummanda Po

— È una donna. Si chiama Ma-
rianna, una madrigna senza còre
chi ci spolpa, e distrugghie poc'a po-
cu, tuttu ciò chi c'era di più bellu
in noi :l'Onore di a Religione; di
a Patria e di a vera.Libertà.

— Allòra, un-mi dumandate tanti
cunsigli. È un ‘ordine ch’iò vi dò:
mandatela a spassu !

Rustincu di Loretu.

 

So' Corsu :

 

Binadette l'usanze antiche e sante,
Care ai nostri babbò, e d'ogni famiglia,
Cume a legge di Diu, legge custante !
Gràzia ad elle a sumiglia
Dij vecchi trapassava in de izitelli :
Eranu spirtu, lume,

Regula di u custume, --s"~-- —
Cuscienza- di i' majò e di i chiugulelli :
‘Impronta di natura, - n

Chi dava au corsu a so-vera figura.

Avà falanu anch'elle rent'a e fosse _
Cu i vecchi chi e tinianu tantu care,
Quasi quasi cume osse di e so osse.
Cusì dau monte au mare

L'anima” corsa perde, à trattu à trattu,

A so fisonomia.

Andatu in frinisia, |

— Furasteru a se stéssu, e suddìsfattu
Mentre in miseria langue —

Mugghia.u corsu : «So gallu puru sangue !

Ma no chi n’unse’ ghiallu! Se’ piugone,
‘Sì tu; vigliaccamente, t,arrussusci
Di i t'antinati, contru ùgni ragione-
È questa ( un la capisci? )
È a più majo di tutte e to disgrazie ..
Di ciò chi tu sè, intantu,
Min 'arbeggu da u cantu,
Sintendu dì mersì, invece di grazie,
Invece di ijé, ui.
Chi diavule t'ha fattu sturduli ?

Soca tu, scemu, hai trafalcatu l'arcu,
Chi muta e donne i in omie ...viceversa, --
E un bon ciarbellu. u - fa di sennu scarcu?
A dignità l'hai persa :

A dignità, ch'un nè pane nè oru,

Ma cuscienza alta e forte,

Chi scansa è strade storte, :

L'hai persa rinunziendu au to dicoru.
Tradendu (a chiocca zerpa

Di grilli) u sangue e a lingua di a to sterpa.

È u tô. duvè di téne cara a Francia,
Postu chi tu ti sente ancu francese;
Ma nn la fa trafalà tantu a bilancia
Da à so partè chi ùffese
Sianu è sacre ragione di a mischina
Nostrà mamma e nutrice.
Ella, benchè iniilice,
È sempre mamma ed è sempre rìgzgina,
Sai? Prima ca a legale |
Fu stabiliata a legse naturale.

L amu anch'e' a Francia: ammiru a so pussanza;
E so glorie, i so eroi : anch'e' ci tengu,

: Sinceramente. aa mo citadinanza

francese; ma un cunvengu
Di duvè solu a a Francia tutt'interu

U mo core :— a ella sola,

E da u vèenlu a'a tola ;—

Diminticheudu u mo paese veru.

No, un ci veggna sta luna !...

No, di mamme, pèr me un ci n'è, ca una.

U Babbuziu.

 

— Libertà, un ci n'è più che pè]
i traditori, i desertori, i ladri, i

[a lingua italiana;
I fà elli cu a Francia cum'hannu fattu

 

 

Lettara da Roma

 

Roma, 24 Marzu 1925
O sciò Direttore di A Muora,
Pirmittile a un Corsu autenticu,

chi da longhi anni bive luntanu da
u so amatu Paese, di ralligrassi cun

boi di a campagna chi minate pe

a propaganda di a lingua corsa. Po-
vara. lingua corsa cusì diminticata e
maltrattata da i so stessi figliuoli !
Da chè i Corsi hannu incuminciatu
a friquintà a Francia, pare chi si
virgognanu di fa sente a so parlata;
e se qualche bolta si esprimunu -ne
a propria lingua,
sprupositi. A forza di parlà e scrive
francese, hannu vulutu infrancisà
ancu u' corsu ; di modu che u corsu
veru sonu pochi quelli che avà u
sannu. parlà, pegghiu poi scrive e

[ancu legghie. È d'altronde cumu si

fà a scrive ve u corsu, quandu un

jJ si. studia più a. so lingua madre, chi

è l'italianu ? Hannu avutu un gran

"tortu i-nostri antinati di lascià sup-

prime ne e.scole di u nostru paese
avarianu duvutu
i Maltesi

cull’Inghilterra, imparà

|ciuè a lingua di a nazione dumi-
| nante-senza ' rinunzià a propria. Bi-.
dete quanta più savia è l’Italia, che:
.| secundu a legge. «Gentile» sopra
‘| l'istruzione pubblica ha priscrittu
{che ne .u pubblicu insignamentu si
[abbia un particulare

iguardu ai dia-
letti lucali !. I dialetti lucali: Boi
m'insignate quante finezze cunte-
gunu, chi nissuna lingua madrc ha

logu, duv'ellu è natu, truvandula
più. cunfacente cu u propriu geniu
e cu i proprii gusti.. Quante volte |

un mi è accadutu nei mo viagei at- i
i traversu l'Italia di sente ghiente di
_;~" rispettu, istruita e magari aristucra-.
' [tica, lascià da parte l'italianu e par: |
| là di priferenza u dialettu piemun-
| tese, lumbardu, rumagnolu, napu-
| litanu, sicilianu ecc. ecc., sicondu a

so regione di origine ; tant'è puten-
te l'amore a a lingua di u dolce logu

[natìu. Siate dunque mille volte bina:
dettu voi, a sciò Direttore, che bi.

sete prupostu l'opera santa d'imparà
i Corsi a parlà, a scrive, e a leghie
cumu si cunviene a so propria lin-
gua.

Leghiu nantu-A Muora u vostru
appellu a cummemorà u 5 Aprile
prossimu u nosiru gran » ginarale
Pasquale Paoli. M’ uniscu anch" eju
ben di core a sta cummimurazione, e
par l'uccasione bi mandu una piccu-
la nota sopra l'urigine- di a famiglia
Paoli ch'agghiu trascrittu circa tre
anni fa passandu | ca Gubbio, a citta-

dina graziosa dell’ Umbria éhi ricor-

da u lupu di i fiuretti di S. Frances-
cu. Eccula:

«Paoli. Fu questa una casa di ric-
chi mercanti di lana, antichissima, e

| della quale s’ignora l'origine. Quan-

tunque i Paoli non abbiano mai
esercitato cariche importanti nel go-
verno della città. ad eccezione di
qualche consolato nei secoli XVII e
XVIMN, pure merita di essere ricor-
data la loro famiglia, perchè da un
ramo della medesima trasferitosi in
Corsica - ad esercitarvi l’arte della
lana sorti il famoso generale Pascale

Diu miu! quanti

| Sangue corsu

 

 

   
 

Paoli, che fece pagar caro alla Fran-
cia l'acquisto della sua isola nel se-

colo scorso. Questo grand'Uomo si

compiaceva di essere oriundo d

Gubbio, ed il Reposati, che gli fu

coctaneo, assicura come più volte
scrisse ai. suoi parenti eugubini Lo-
renzo e Francesco Paoli, perchè gli
mandassero un loro figlio da adot-
tare; ma non potè ottenerlo.

Ultimo di questa famiglia in Gub- -
bio fu Carlo Paoli morto nel 1803,
la cui abitazione era quella che oggi
appartiene .al Sig. Egisto Cecchetti.
Il Municipio nell'intitolare via Pao-
li quella che da Piazza Vittorio Em-
manuele conduce a via Baldassini,
volle sicuramente rendere omaggio
al nome dell’illustre Generale»

(Dalle Memorie e Guida storica di
Gubbio dell’avvocato Oderici Luca-
relli; pag. 311, Sommario alfabetico
delle famiglie storiche di Gubbio,
stampate a Città di Castello; S. Lapi
tipografo editore 1888).

E cun questa nota. finiscu prutis-.
tandumi vostru affiziunatissimu cum-
patriota.

U Balaninu.

 

 

Quandu Cecè Marchetti, u mio zie-
rone, capitanu in ritirata, s'era un

[ zarafattulu di dodeci o tretec'anni, un

zampurlinu tamant'è dui sôlli di cas-
giu, altu duie spalmate e lergu tre di-
te, collò in Corti, cun mama, a so su-
rella, a bendisi una somachiôla di
vinu.

Si messe in piezza di Paoli e qui, cu

. À e. | a ferachiôla insonnulita aspettava i
mai: pussidutu! È parciò che ugnu-'

[nu parla più bulinteri a lingua di u

compratori. Ad altita, un'omatale, a-
madratu, altu quant'e un piôbbu, unà
spézia di chi ne so co, una rozza di
genderme cu i pantaloni turchini e i
curighioli lerghi cusì, s'avvicinò
manganendusi è po calò a manu
nant'a l'odre :

— Chi si vende, o ciù ?

— Binu.

— Ci si passatu a l'octroi ?

— Di sicuru (ch'io ci so passatu.

— Mostromi a tô ricevuta.

— À ricevuta béccula qui, disse
quellu ch'avia da esse u mio zizi
Vint'anni dòpu. e

Epo si messe à sbuligà in stacca.
Cerca, sbatti, cionfa, lira, caccia u
inàndile, a curtella, a pipa, u zenettu
ma a ricevuta un si sculinava.

L'ercefalu cuminciava digià a sgri-
gnula sperendu d'avè fattu pesca.
Dop'avè sbatteriatu in tutti i cata-
gnoni a ricevuta ingronchiulitu escì.

— Hai a ringrazia chi tu l'hai trò-
va... Osinnò

— È s'io ùn l'avissi trôva po chi
m'avereste fatlu ??

— Chi t'avèrebbi fattu ? T'avereb-
bi sesitù l’odre cui cio ch'é nentru :
ne piu ne menu.

— Ed eo... b’averebbi
trippa nant'a i scherpi !!

— Hi !... chi puzza di
zitellò ! |

lampatu a
morti... Ò

A. F. Tristani.

uit
<>”

Quelli chi ricevenu AMU-
VRA e ch'un si vôlenu mi-
ca abbunà, un hanu ca a

ricusala a u pidone.
