i
|
O. F. PIAZZOLI
(L'ORSU D'OREZZA)
PE guai ii it
= e i
|
| In giru elettorale
I
DRAMMA IN TRE ATTI, IN VERSI
|
Ognun pò leghie qui, senza penseru
di truvà falsità, chi tuttu è veru.
}
È
Î
|
i
tp
Collana della Rivista
“ Corsica antica e moderna ,, - Î.
RAFFAELLO GIUSTI - LIVORNO — 1932 (x)
= csi HE
ate <a i Ati e pi —
E CORSE
MINNA
|
È
LI
pdl
<L
x
O
p~
pa
EL
Li
LÀ
D
RS
DD
Z
| O. F. PIAZZOLI
(L'ORSU D'OREZZA)
1 In giru elettorale
DRAMMA IN TRE ATTI, IN VERSI
Ognun pò leghie qui, senza penseru
di truvà falsità, chi tuttu è veru.
>
Collana della Rivista ‘° Corsica antica e moderna,,
RAFFAELLO GIUSTI, Editore - LIVORNO
1932 (X)
Tutti i diritti di traduzione rapresentazione
o adattazione cinematografica so' riservati.
Trattà cun l'autore.
Livorno, Tipografia Raffaello Giusti
|
[
|
|
|
è
|
|
À
|
PERSONE
FRANCESCU NIELLI, Deputatu
GHIASEPPU PiNI, Deputatu
IGNAZIU, Servu di u Deputatu Pini
Numerosi capi-partitu
GHIACCONE, Banditu
DUMENICU, Cunsigliu generale
MADAMA a Cunsigliera
CATALINA, Giuvanétta amica
PASQUALE, Fratellu di Catalina
FAMOSU, Veru Corsu e pastore
BATTISTU, Figliolu di Famosu
À VECCHIA, Moglia di Famosu
Numerose persone e Merri
Giandarmi
f Orsula Maria
I CRUCIFISSI
| ncia
——
ERRATA - CORRIGE
Pag. 4 linea 15 invece di volere. leggasi volore
» 6 » 19 » » annasca » _amasca
10 in fondo alla pag. aggiungere il verso :
(Un si guarderà spese a un trilione)
11 linea 4 invece di dopu, leggasi locu
35 » 9 » » venerà » veneran
55 dopo il primo verso aggiungere :
BATTISTA
Ellu seria Ghiaccone o pur Ghiacchinu
» 58 linea 20 invece di Un mi /eggasi Un lu
>»
SR,
ee rr
ATTÙ I°
In Parigi. Aa fine di u so' mandatu i deputati
s'approntanu à rientre per ripiglià a lotta n'e so'
circuscrizzioni.
Dui deputati còrsi: Francescu Nielli e Ghia-
seppu Pini (candidati di u guvernu) hanu ap-
puntamentu duve u presidente di u so". partitu e te-
surieru di fondi secreti,
U sgio" Nielli impaziente di vede u so' cul-
lega in ritardu corre a truvallu in casa.
FRANCESCU NIELLI
(Entrendu cum' una saetta)
Oh! si sempre in ritardu, quess'è bista !
E cusì che tu credi fa cunquista
Di i lauri chi a pulitica prupone ?
So tre ore passate !... e lasagnone
Un s'é mancu buccatu u pantalone !
Mira, tira le braccie insunnulitu.
Allo’, ma veramente si’ scimitu.
U presidente é prontu chi ci aspetta.
Esci. O voli ch'io vada solu in fretta ? 5
GH. PINI
(Senza sgumintassi)
Cume tu entri qui a dirapinera !...
Francamente, o Nie' unn'è la manera.
Andà 'nfuria 'ndà agiu, fa attenzione,
Mai nè mancu la seppe Salamone.
Anda", ci s'anderà, placidamente.
Ma cosa ci può dì lu Presidente ?
Per Corsica, u volere è contu zeru.
F. NIELLI
E di li piccaglioni unn'hai penseru ?
Criderai di luttà da chiaravallu ?
GH. PIN
Mi t'incristisci cum' un veru gallu.
Teniti e to spronate per to contu.
Ajò, andemu a bede chi so prontu.
Escenu e s'abbianu a u scagnu di u partitu
parlendu di tutt'altru che pulitica.
Arrivati a locu, a porta è chiosa; sona chi mi
ti sona, s'affacca una serva, e avenduli ri-
cunisciuti un li dà mancu tempu di parlà;
rientre e quasi a l'istante affacca cun dui
pezzi di carta, i porghie dicendu :
Monsieur est parti, voici, pour la Corse.
E dopu una reverenza chiode a porta.
Ì nostri dui campioni, dopu avè guardatu u
cuntenudu di a carta, dicenu in coru:
Cun que' un seremu più avà a l'inforse...
(Rientrenu a pedi)
F. NIELLI
Cinquanta mila... Que’ so’ belli e boni;
C'è da pudè tappà varj tufoni.
Avà infuria a riempie altri duveri:
Ti ci vole a passà pe i Ministeri
À pigliàne, o Jasè, ciò che tu sai.
‘ GH. PINI
T'affanni, tu; ma prima un ghiunghierai :
Statti puru tranquillu, tutt' e' in casa.
Ci so’ ancu i toi. À valisgia n'è rasa. à
Pe ghiudici: ordine di cacci e metti; |
Ordini a tutti: d'obidì i prutetti -
Di lu guvernu; e più per u Prefettu,
Pe lu Guvernatore : ordine sciettu
Di fa pressione a tutti l'impiecati
Chi da u guvernu nostru so" pacati.
E cun questu, o Nié, quarant' impieghi...
Chi bale d'affannassi ? Ancu li ceghi
Vedenu ch'emmu la vittoria in tasca.
E fatta a spertizione, ognunu annasca
U valisgiottu e "ntoppa l'aeroplanu. i
F. NIELLI
Ma mi ferìa piacè d'andà più pianu.
Mi sentu male e so debule in canna,
| E si per eria vene qualche panna...
| Addio i gran prugetti e u portafogliu.
GH. PINI
Merchià alla muderna é un ver' orgogliu : i
Di rivede a mio moglia aghiu premura. i
Dunque quellu fangottu, n'aghiu cura,
à = È =
É U mi portu quallà; ci videremu.
F. NIELLI si
Quallà ci videremu; nunda temu; |
Ferai, per te, a' megliu attenzione. |
Eo aghiu fissatu u mo vagone |
Direttu a Nizza, e mi ne sbarcu in Calvi;
So' strade più sicure, omi più salvi.
(So’ ghiunti a’ casa di Pini; separazione, toc-
camanate, Pini solu n' u so appartamentu).
| GH. PINI i
Ah! Stu Francescu... é pegghiu che una
pi [sciocca !
Veru ritrattu ghiè di Cocca-Cocca.
Per ellu un c’è che precipitazione;
Quanta paura! Per un capizzone
Unn'è ben assurtitu.
(Guarda l'ora, sona e chiama)
Ô Gnô, è Gné
Si' sordu, per Dio Santu, chi bergogna !
So” tre ore ch'io chiamu: un ti si vede.
Stai cum' un imbutu, un movi pede
Sai ch'aghiu da parte !...
GNAZIU
Tutt'è prontu.
GH. PINI
(Dendu solli)
Eccu u to' mese ed eccu un bell'accontu.
(Senza sente i ringraziamenti)
Porghimi u flaccu: sse valisgie, in bassu.
Durente a mio mancanza un move un
[passu ;
Rimandami u currieru giornalmente
(Fendu allusionu a una ballerina)
E poi mi tenerai a lu curente
Di li passi d'Idda', cos'ella face.
GNAZIU
Ma s''o unn aghiu...
mére
|
È
i
|
GH. PINI
Sta zittu, e dammi pace.
(Esce seguitatu da u servu carcu di tutti i ba-
* gagli, Un'auto è pronta e Pini ci s'instal-
| la... e via a u campu d'aviazione).
Mentre F. Nielli si n'è andatu a u trenu,
Ghiaseppu Pini piglia l’aeroplanu.
In Aiacciu all’arrivu di l’idrovolante una fol-
la intensa è sopra a banchina.
Da a carlinga esce Ghiaseppu Pini, cun dui
altri passageri.
Tempu chi u deputatu è ricunisciutu un eviva
|
scuncertosu si scatena, ma però tazzata da
molti fischi e urli diversi,
I partiggiani di Pini si so ristretti per prute-
| gelu e salutallu.
| GH. PINI
+
Salute e grazie a tutta questa iente !
Vi dumandu duie ore solamente
Dopu quallà, Caffè Ribulione.
Ch'ellu ci sia presente ogni cantone.
(Ellu stessu grida)
Viva u pertitu !
(I so partiggiani)
à :
Viva u to pertitu.
Dopu quattr'ore di ritardu sopra l'ora indicata,
Ghiaseppu Pini arriva in Caffè duve i so
Capimacchia l'aspettanu.
GH. PINI
Scusate, cari, u tempu m'ha traditu.
E la causa di u mio gran ritardu
È u nostru Prefettu; stu’ ntestardu
Ch'io purtassi bulìa Parigg' in stacca.
Raggiona, e ti raggiona, tacca, tacca,
L'ora avanzava... Ma so puru juntu,
Decisu avà di meite tutt' in puntu,
Mirà quante dumande ben accolte,
Da lu guvernu, chi senza ritorte
Fa vede ch'ellu ci vole aiutà
E mett' in Corsica a prusperità,
O sò state accurdate o lu seranu.
Avale, avemu elaborat' un pianu
Chi serà prufittosu quantu mai.
Per supprime le spese e tutt'i guai
Di sti paesi c'un hanu stradone,
—
bide
Un serviziu pagatu d'avionnette
& Ke? L
Serà postu cusi, n quattru e tre sette,
Per ghiente, mercanzie e pe’ turisti.
Un averanu dopu, d'esse tristi
Nè . ] . SA li SE . I
è di lagnassi, più li paisani !
(Una voce):
Ma tutti i senza strade un so n'i piani !...
E per pudé atterrì a me mi pare...
GH. PINI
Uff... Un site a u curente di l'affare.
Benimu di cumprà un'invenzione,
Chi ghié a lu mondu senza paragone :
Si tratta di fa stà a u puntu mortu
L'avione chi sta per ghiunghie in portu,
Da l'aria si ferà falà una scala
Duve omu puderà fà côlla e fala.
Sopra tuttu c'un vola a grand'altura.
(Un capimacchia cunvintu a quellu chi avìa
interotto)
Bedi, bisogn' un c'è d'esse in pianura.
L'eletricità puru derà fruttu :
U telefonu, u lume dappertuttu.
E per pudè impattà pe la sicchìa
Acqua ci ne serà per ogni via.
Poi viderete, alfine, si Dio vole,
Piove per 'gni paese nove scole.
Eleghitemi torna e tutt* affattu
M'incaricu di fà, palesu o piattu,
Voi pagate ai nimici lu so' contu.
Ognunu sia, fratelli, sempre prontu
À bassalli l'ardori e tant'orgogliu.
Minate sempre, e senza santaugliu.
Sì qualcosa nun bô, tirate puru;
Eo so qui pe 'mpattà e bi la juru.
Bi francheraghiu sempre 'gni chimera
E un lesceraghiu andà nim' in galera.
UN CAPIMACCHIA x
Appuntu, c'é due noi quellu banditu...
Ognunu si sta in casa suppellitu;
Face, senza trimà, lu percettore
E sumena in 'gni locu gran terrore.
Ne 'mpone a vecchj, femine, zitelli,
ES nu tà
pier iè nen nne
Un sò che chertucciate pe i purtelli.
Un teme, o sgiò Ghiasè, manc'una cria
Nè lu populu nè a gendermaria.
GH. PINI
Nunda a teme chi ghié tra li mi’ amici.
Mi scrive, e m'intrattene. Da Parigi,
Eo so cosa si passa in lu reghione.
U pregheraghiu di fanne attenzione,
Rispettanne u pertitu e l'elettori.
ALTRU CAPIPARTITU
L'altri inde noi ne spulanu tesori,
Solli, impieghi per tutte le famiglie.
E so schiere sò a fà le maraviglie;
Azzizzanu i mio voti in gni cummuna,
E molti avà mi cherenu la luna,
Dicenu di passà in quill'altru campu.
GH. PINI
Ma ch'elli dianu un pocu di tempu,
'Na manica ci so e micca elli:
Di u guvernu noi simu li puntelli.
Avà, dunque, quand'elli saperanu
Chi noi soli pudem' impiegà
E più che elli pudemu pagà,
I viderete batte in ritirata.
Ùn allunghemu più pe sta serata
E nun parlemu più di vituperj;
Avemu da trattà d'affari seri.
Bi bideraghiu tutti in casa vostra.
(Pisendu u vicchieru)
Ch'ellu vinca u partitu !
(Tutti listessu jocu)
Eccu la mostra
Dui mascanzoni si so’ abbicinati putendu pac-
chi pisenti e vuluminosi.
Distribuite li pacchi alla lesta.
(Addirizzendusi a tuiti)
Avemu a meglio roba per fa festa
(Face a repartizione; si sente ostaculà sopra a
quantità) :
Sì, ma l'affare un va: noi simu u doppiu
Di quill'altru paese, e ci 'ole un coppiu
Di carche di fucili e di biglietti.
GH. PIN
(Videndu stu bisbigliu)
Boi mi parite pessimi suggetti.
Ben mille franchi so’ per stu caffé.
Avale, a vi dumandu per piacè,
Aspettatemi qui chi tornu prestu.
7 LI
»
OCT NV IN NV NV NY VV CS CN CN NV NY eee
ATTU IF
N'u cantone di Santa Scurdanza u statu d'ani-
mu è frebbosu. U candidatu d'azione còrsa cu a
so chiarezza n'a so prupaganda minaccia di cum-
prumette l'elezione di Pini. St'ultimu avisatu di
l'affare s'è fattu precede da rigali pe u banditu di
a lucalità, dettu Ghiaceone, cummensale di u cun-
sigliu generale; e subitu dopu ci s'è resu.
U cunsigliu generale sta in un bellu palazzu,
accantu a u capi locu, e centru di u Cantone, U so
situ e senz'oguale per entreci senz'esse visti e per
duminà i cunfini.
Ghiaccone abita l'ala diritta e u deputatu ha
i s'apartamenti au centru,
U BANDITU
(Solu)
Ora a mi scialu più d'un omu onestu.
E s'ella pò durà in sta manera
i
Cuntà possu di mette la spallera.
Rigali principeschi! Unn é più fola.
Ci so’ puru i cartucci e la pistola.
Madama stessa chi serve u caffé
In bel « deshabillé » vo' sta cun me
A tasanami per bell’ore intere.
Sarebbe da piglianne avà piacere !...
Peccatu ch'ella un sia più zitella !
Ma stemu zitti, sentu jente: èd ella.
(Mma a cunsigliera purtendu un piattu carcu
di manghià entre senza picchià)
Allora, dimmi, o Jà: come a ti sciali ?
Un si' cuntentu di li to rigali ?
(Ha ripostu a roba accantu u tavulinu; u ban-
ditu li passa a manu sottu l'ascella ma
si ripiglia prestu)
M.MA
Appuntu sai ? è ghiuntu u deputatu
È oghie manghierai a lu so latu.
Piumalu se tu poi, sie cuncretu;
Per te u mio core a sai, unn'ha secretu,
Ti volenu fa compie affari strani,
re
Impedi di vutà li paisani;
Assicuranne in fine la vittoria.
U BANDITU
Si, m'allora, per me' serà la gloria.
M.MA
Mi ne scappu, aghiu tante occupazioni !
Culà un parlanu più che d'elezioni.
Finghiendu d'esse sgualtra, M.ma, cume una
ziteletta, esce dopu avè lampatu un sguardu
languidu a u banditu, c'un ci ha fattu
casu.
Mentre u banditu manghia, in un gran salo-
ne di a parte di mezu u Cunsigliu generale,
u Deputatu e cinque o sei persunalità di u
mondu puliticu s'intrattenenu di a a situa-
zione aspettendu rinforzu per andà a circà
voti dopu mezziorno.
U deputatu addirizzendusi a u Consigliu ge-
nerale ch'ellu chiama di tu:
U DEPUTATU
Tutt'e nove, o Dumè, di u to cantone,
A ciò ch'io sentu qui, so' pocu bone:
Un colpu in sta manera mi da in terra.
U CUNSIGLIU GEN.LE
Andate, chi feremu focu e fiara;
Ne cuniscimu, noi, tutte l'entrate,
Per cusi pocu, o Pe', un bi turbate;
Duie volti senza voti fui elettu,
E quandu di u guvernu om' é prutettu ?...
Viderete chi dopu fatt'un giru
L'altru (!) ne scapperà c'un bel suspiru.
U DEPUTATU
(Addirizzendusi a i s'amici furesteri)
Vogliu vede à Ghiaccone: chi ne dite ?
TUTTI
Di a Pulitica u capu nun site ?
Noi esceremu un pucherellu fora.
U CUNSIGLIU GEN.LE
Si, ma pe a cullaziò c'è una mez'ora.
(Escenu; si sente una voce chi dice):
(1) S'intende u cuncurente.
Siete puru, ò Dumé, senza frastornu.
Avanti l'ora simmu di ritornu.
U Deputatu e u Cunsigliu generale so soli;
sonanu un timpanu: poche seconde, eccu a
Ghiaccone chi entre.
Un ha nunda di ’u vecchju banditu còrsu.
Ghiaccone, chi ben ch'ellu s'abbia strup-
pulatu un omu, dui gendarni, una zitella e
ch'ellu sia percettore, in titulu, di a re-
gione, pare un attore di cinematografu.
Grande e ben accuzatu, sbarbatu di frescu,
porta pantaloni da cavallu e stivali di vi-
tellu, camisgia americana, berrettu bascu,
duie famose carchere americane, di duve
affacca un arsanale d'arme e cartucci. (Ser
za vesta e senza fucile).
U Deputatu corre e l'abbraccia dicendu:
Sta vita, o Jà, un nu a supporti male ?
U BANDITU
In pieghia soffru assai di e zinzale,
E d'inguernu, in muntagna, i nivaghioni
Ci fanu affumicà a li fuconi.
U DEPUTATU
Sai, ch'io l'aghiu d'avè negra in cantone !
Si rimediu una cria un ci si pone
So luntanu di iunghie a "medità.
Ma eo ti prumettu a libertà
E un impiegu sicuru indu a secreta...
U BANDITU
Per cusì pocu, andate, un mi s'inquieta.
Ma s'eo lasciassi a pelle in l’imbuscata ?
Eppoi... l'amici aspettanu a manciata.
U DEPUTATU
Sia puru, eccu per te, tre mila franchi
(T li porghie; u banditu un li tocca e dice):
U BANDITU
Sta' sente, o Deputà, merchiemu franchi:
Per sa somma meschina, tu a feresti ? !...
Allora chiocca qui, senza pretesti,
Almenu trenta mila, e biderai
Chi a vincita in sti lochi l'averai,
Ù giru si ferà di porta in porta :
Nimu ricuserà la nostra scorta.
ATTI Va
U DEPUTATU
(Purghiendu i trentamila)
Allora m'accumpagni dapertuttu ?
U CUNSIGLIU GEN.LE
Pe' avè da fà purtà di più d'un luttu
Ghiaccone un bolta mai la so parulla,
E cun ellu in sti lochi nimu burla.
(Tendone).
Hanu fattu cullazione, c'è bisbigliu in piezza
di u Cunsigliu generale, omi pulitici, u de-
putatu, Ghiaccone e una vintina d'omi ar-
mati. Dopu avè 'ngullitu un bicchieru di
vinu, fatt? un eviva, a truppa perte a pedi
a u primu paese in cerca di voti. Cun cantu
e colpi arrivanu a’ prima cummuna; un si
vede un fiatu.
È Dopu avè picchiatu invanu a duie o tre porte,
u deputatu dice:
| U DEPUTATU
Maraviglia l'affare, un c'è nisunu.
Ed eo bulia vede a tutt'ognunu,
Sente le so richieste, i so bisogni !...
Che becchiarelle un trovu, tanti gnogni,
Capi incapanghiulate e faccia trista,
Chi s'intananu a la mio prima vista.
(Un'altra. dunnicciola scappa).
U DEPUTATU
(Addirizendusi a u banditu)
À cuniscite quessa ?
U BANDITU
Sì.
U DEPUTATU
Chiamatela.
U BANDITU
S'olenu ficcà tutti indu la scatula.
(Chiama)
Ò Orsula Mari, c'é Petru Santu ?
ORSULA MARIA
È facile ch' a ghiunghie un sterà tantu;
Chi li vulie ?
U BANDITU
Chi Santu voti a Pini.
ORSULA MARIA
Ordini sô da rivultà 1 stintini,
À noi tribulati e miseriosi,
A noi, chi pe i so fatti vergugnosi
À pulitica toglie li diritti...
U DEPUTATU
Ma simu qui per cunsulà l'afflitti.
E bi prumettu qui, omu d'onore,
Si b'avete bisognu d'un favore...
ORSULA MARIA
Prima dateci almenu la justizia !
Un bi lesciate vince di pigrizia
Sopra i banchi di u palazzu Burbone.
cn ME
U DEPUTATU
Sereste a prima a fammi a lezione,
E a prova...
ORSULA MARIA
À prova, boi e i vostr' amici
A vureste fa bede da Parigi;
Quellu chi ghiunghie qui ved'u disperu
D'un paese di Francia furesteru.
U DEPUTATU
Nimu si lagna cusì, site la sola.
(Pianu, bultendusi versu u so seguaciu)
Qualchi restu di... una forte in gola.
Orsula Maria ha intesu, e ste parulle facenu
l'effettu d'una staffilata che' l'averia cul-
pita da capu a pede; allocu d'entre in
casa, cumu tal' era a s'intenzione, si volta
nantu u so usciu; d'un colpu seccu caccia
u so mandile nèru di capu. I so capelli,
castagnini, cummencianu a ’ngrisgià; a so
SENNU eee rs
}
Î
——— Ut noi
Ti
faccia malgradu i so cinquant'anni è d'una
nettezza rara, i so occhj neri so diventati
foghi di vindetta; u so persunale s'è in-
vigurilu prontu a ribellassi.
À sta vista u deputatu face un passu in daretu.
ORSULA MARIA
Mi n' ulia entre in casa e stammi zitta,
Ma postu chi mi tocca, donna afflitta,
À spiegà le miserie di 1 cunfini
Per cunfonde lu deputatu Pini;
Li pregu prima di dammi attenzione.
Ch' un fece arrangià strade, un c'è stra-
: [done.
Lavatoghiu un ci n'è, e disgraziate
Di e donne per lavà e sta 'ngronchiate
Merchianu un'ofa e più per falà in fiume,
U prugettu di l'aqua è andat' in fume.
E parlemu di e scole !... Li zitelli
Ci sterpanu l'inguernu, un c'è portelli,
I banchi so tutti dicchiangherati ;
I chiuchi stanu in terra accanerchiati,
Stanu cume arabi in pienu mulizzu.
Pigliate l'insegnanti ? So' a bischizzu.
Quattru mesi per annu fanu a scola
E un l'incontrate una volta sola
Pronti a occupassi di la giuventü.
Ma bi sanu insignà la so virtù
Le istitutrici, si maldì bisogna.
Di vede u so travagliu è una vergogna;
Stanu occupate a fa labbre e merletti,
À scrive madricali, a fa sunetti,
E corse appressu a li so pullastroni,
À chiuchiulà per sottu li scaloni :
Eccu l'insegnamentu a la francese.
Un statu chi pretende esse cortese
E ci tratta assai peghiu che li neri.
Dicenu, avà, ch'in cima ai so penseri
È l'elettricità. Chi bella cosa !
Indu a notte di Corsica affannosa
Serà per bede megliu la miseria,
Zinzale di Biguglia e poi d'Aleria
E le ruine, e tant'espatriàmentu,
Povera patria, carca di turmentu,
Succhj di Francia i più tristi beleni,
In selva so', tutti li to terreni,
I frutti so' di pulitica ingrata.
Nè mancu pô lagnassi a disgraziata.
Ma canteranu i vostri manicordi
Chi u vinu rende cechi ed ancu sordi.
Arripiccati a' coda di u pertitu,
Hanu cerbellu e core smurtulitu.
SZ
x
nimes ie
Ô Francia, ed è cusi che tu ci paghi ?...
I letti un so’ di fior ma punte d'aghi.
Si n'entre sbattulendu a porta. Molti capi bas-
si un patansciavanu; altri dicianu: « Ha ra-
gione ». U mumentu di stupore passatu,
dice u deputatu:
U DEPUTATU
Avete 'ntesu qui, ssu bellu tema ?
U CUNSIGLIU GEN.LE
Un ci fate attenzione, ell' è una scema.
(Poi addirizendusi a tutti)
Una gran splutunata, eviva Pini!...
(Dopo l'eviva a u banditu)
Avale chiamaci ad Alibertini,
Pedru Matteo, Scerpone, Santonacci.
È benerai quaghiô a ritrovacci.
(Un gruppu, cummandatu da u banditu perte
in cerca d'elettori, mentre l'altru s'abbia
vers una agglomerazione di case).
Si trova poca gente; i zitelli feghianu cu-
riosi per i chiassi, strappacolli, mulizzosi
e stretti; una caravana di porche, summeri
e qualche sciocca impastoghiata precede u
cuncurrente.
Colpi e canti si sente:
Quell'eviva a Monsiù Pini
Omu di tantu valore,
Cun tutti li s'elettori
Sempr'ellu si face onore.
Ritornerà deputatu
A lu palazzu Burbone.
Incontru generale: n'una piazza publica u ban-
ditu porta a preda ch'ell'ha buscu; si beie,
u deputatu stringhie furtissimamente a ma-
nu di tutti i novi arrivati; si grida Eviva;
si tira colpi e si ribeie a’ vincita.
In stu frattempu è ghiuntu cavalcature pe i
principali persunaggi; u banditu è di u nu-
meru e piglia a testa per via un'altra com-
mune, Stessa faccenda; entrata triunfale a
colpi e canti,
Per fa più prestu u deputatu, chi bede strin-
ghie a notte, dice a e persone chi so ac-
colte aspettendu u so arrivu:
U DEPUTATU
Ch' ha bisognu di me benga a truvammi.
So' qui, sapete, per calmà l'affanni.
Ben ch'io mi senti, a dicu, mezu male,
Sarò duve u cunsigliu generale
Stà sera a la vostra dispusizione.
U Mere arrangatu e zoppu ghiunghie in ri-
terdu caschiginendu, scerpa pendiconi si
trascina vicinu a u deputatu.
U MERE
(A u deputatu)
Scusate, cun tamanta cunfusione
Micca mi so pussutu abbicinà.
E bi vulia pe u primu salutà
Eo cun tutta a Municipalità.
U DEPUTATU
(Pocu cortese)
Qui po' averemu a tutalità
Di i vutenti.
U BANDITU
Quessa a v'assicuru.
U MERE
Ed eo, scio' deputatu, vi la juru.
U CUNSIGLIU GEN.LE
Ci vole a riturnà, simu luntanu
Cc È = ;
Sopra tuttu... furzati a merchià pianu. (!)
B'aspettem' inde me; serà gran festa;
Abedeci. Ò Iaccô, piglia la testa.
Colpi d' eviva partenu, ma prima u deputatu
ha lasciatu un bigliettu pe u padrone d'una
cantina a ciò ch'ellu dia beie a i so par-
tigiani.
U salone di u Cunsigliu generale è nu a cir-
custanza in gran apparatu; in più di piante
verdi c'è un « buffet » duve giuvanotte ser-
venu i signori di l'altura (pocu numerosi).
Mentre per l'elettori di coda c'è n'i curidori
un tavulinu cun quattru buttigliacce, pane,
furmagliu e carne,
M.ma è pertuttu a riceve u so mondu.
(A u Deputatu)
Serete forse moltu faticatu ?
Ma speru chi derà bon resultatu
Questa prima surtita.
(1) Per causa di mancanza di strada carrozza-
bile o mulattera.
- ne con
—
—~— e r——— rr"
Àlmen si spera.
WMira chì porcu tempu in primavera :
Cumencia a grandinà un pocu
troppu.
I
(Si sente una voce di quelle chi s'ocupanu di
l'animali).
n
Un si so" manc' abbisti ! Ù mulu è zoppu.
U BANDITU
(A u deputatu)
Ci vurrà chi sta sera mi ritiri;
D S Cai E se Casi
} uderìa per su scornu esseci SD1r1
Fin ch'eo so per st'anghioni un muveranu;
Di quessa vi ne possu pisà a manu.
ISIGLIU GEN.LE
> r> è ] 1 1 Le
D avicina di u deputatu e presenta qualc ni no-
Y arrivatu
Ed ora bi presentu Rinaldini,
Cacciadore più notu di i cunfini,
Un intimu di a casa, pertitente
Lotta in la Spasimata cu a so iente
Per piglià la meria chi c'è cuntraria ;
U ghiudice pur troppu lu travaria.
U. DEPUTATU
(Dopu una gran stretta di manu)
E purtantu ebbe, sì, l'ordini secchi.
RINALDINI
Uff ! quess'unn'é di cricchi nè di crecchi :
A chi l'empie la panza l'esaudisce;
In causa più ghiusta vi tradisce ;
E a bilancia di la so ghiustizia
Pende 'nde bon bucconi c'é divizia.
U DEPUTATU
Di què ne pigliu nota. Salterà.
U CUNSIGLIU GEN.LE
S'ell'é in cantone, a sera venerà.
Talvolta i so ghiudizi so’ estrosi.
(Addirizendusi a Ghiaccone)
Ci vole che tu trove li Famosi :
So' quattordeci voti daper elli;
Più, avà, so in associu a i Filighelli.
U BANDITU
È megliu ch'io ci vada versu sera.
Prima li parleraghiu cun manera;
S'ell'un bolenu sente... eppo c'è què..
Tocca a pistola)
Santacciu e Scarpa venerà cun me.
(S'alluntana).
Nove prisentazione.
U Mere di X parla a u seriu cu u Deputatu.
U MERE
Sciò deputatu mio, n'a mio cummune,
Vurgata duve avà facenu e fune,
Senza di que' di voti un si ne stacca;
(Gestu di solli)
So tutti a un’ intesa, un si ne intacca.
È un' abitudinaccia ch'elli hanu;
So n'a piena miseria, e lu so zenu.
Ci vole a côglie i venti, un c'è risorse.
U DEPUTATU
(Mezu riderà, mezu seriu)
Ma mi vulete propiu rode l'osse ?
Un bi ne possu dô, site in riterdu.
U MERE
'Nde custi, caru mio, più d' u ’ntesterdu
S'incorna a di che so' abbandonati,
E si ben largamente un so pacati
Voti a li cuncurenti un li ne danu.
U DEPUTATU
Ma quandu in su paese saperanu
Chi n'avemu a Ghiaccone versu noi ? !...
U MERE
Ghiaccone, si, ma micca i voti soi.
U DEPUTATU
Ma li ferà vutà cun bellu pocu.
SE
[ pudereste piglià a lu so jocu.
U DEPUTATU
Ghiaccone, un banditone, e micca solu
Brusgeria piùttostu u paisolu.
U MERE
Si per casu in le strade mett'un steccu
Serà Ellu, lu primu a restà seccu.
Banditi, caru mio, so più che Ellu,
Tutti pastori, un hanu n'u cerbellu
Che superbia ed amor di libertà.
So' stucchi, e più nun bolenu ascultà
Tutte quelle prumesse di furtuna.
Prumetti, si prumette ancu la luna
Ma l'omu ghiuntu a l'opera !... rincula.
(Cambiendu discorsu)
Mirà, s'è dissucchiatu ancu a mio mula.
U DEPUTATU
Aghiu capitu... ajò andem' in stanza.
(Solu)
Ah! mi fa ricurdà Santa Scurdanza.
Bisbigliu, rientre u banditu cu i so soci; fu-
cile a collu e incapanghiulati correnu tutt'in
salone.
U BANDITU
"Sta sera un ci s'abenta, è un infernu :
Serìa quante vulessi rode un pernu.
Stu pertitu derìa fronte a Plutone.
E m'aghiu dettu: « Unn'é l'occasione.
Ma lì m'hanu da esce a fa l'affari !... ».
U deputatu e u cunsigliu generale non sud-
disfatti di u risultatu decidenu di licenzià
u populu.
U CUNSIGLIU GENERALE
Allora scuserete amici cari,
L'ora è dicià benuta di fa cena,
Eppo' ci vole a ripusanne appena...
Dumane, nimu manchi per quaghiò.
(Face allusione a" cummune duve u Mere c'è
contro e chi malgradu ci vole a bisità)
Ci sia chi li pare, nun si può
Lescià u deputatu senza scorta,
Andà cum'un rimidu porta a porta...
Videranu ch'avemu i denti sodi
E chi no' saperemu stringhie 1 nodi.
(Tendone).
Na cummuna di R, so' tre ore dopu meziornu.
Sopr'una piazzetta publica affacca un'armata.
U commandante effettivu, Ghiaccone, ha a’ so
dritta u deputatu Pini e altra gente di u
stetu maggiore puliticu; i suldati appressu
briachi, secondu e regule, cantanu e tira-
nu colpi. Qui u mere é di contra pertitu.
Si sente in un altru puntu di u paese una
scaricata di moschetteria e di pistole chi pa-
renu tante mitragliatrici, e gridi di: « Evi-
va Corsi! »: è u concurente contra pertitu,
A risposta è pronta. U campu Pini-Ghiac-
cone ne face altrettantu.
Tirate, aiô, e fate gran furore.
T VA F2 Se Se
Un mezu solu c'é, di fa terrore.
I ? j Je hi;
E porte so chiose; a forza di ricerche e chia-
me u banditu riesce puru à ja sotte tre o
h
cn
quattru elettori fra i quali un becchiarellu
chiamatu Oncia.
Ù DEPUTA
(Purghienduli a manu)
'Mbeh !, cume va ?
-
fa
è
3
tn
N
pi
e
Le
rre
È
e
pnt
Dv
—
No, ma sapete, qui c'è puru l'altru !..
E u pruverbiu dice: « A ch'é più squal-
[tru ? »
U BANDITU
Ma site tante bestie, per l'infernu !
Ne simu candidati di u guvernu
Pudemu fa e disfà in ogni manera
Simu patron" di pace € più di guera.
Vutà ci vole, si vutà per Pini.
ONCIA
Putente sì da fa trimà i cunfini;
Ma eo, o Jà, un credi un vuteraghiu
À sai, per campà quantu chi straziu.
Per travaglià so becchiu, micca forte,
Mi tuccherà a picchià tutte le porte.
U DEPUTATU
Tuccate la vecchiaia ?
ONCIA
Un c'è penseru.
U DEPUTATU
(Vultendusi vers' u Cunsigliu gen.le)
Ferete dunqu' u necessariu, speru !
PE
U CUNSIGLIU GEN.LE
So' affari di Meria, e l'emu contra.
ONCIA
Isbisceratamente tutt’inciontra,
Pulitica, n'un saccu abbelinatu.
U dirittu, a justizia e u nostru statu
È fattu di miserie, e privazioni,
E di parzialità; ma li manghioni
Burebenu fa crede ch'ognun gode.
Tecchi so'i grandi, ma famite e code.
qu U DEPUTATU
In Francia c'é justizia e ogualità.
ONCIA
Per quessa, bi dirô, lesciate stà.
Uguaglianza un ci n'è, n'aghiu la prova.
U DEPUTATU
Ogni mumentu ne sent'una nova.
ONCIA
À prova, c'é per me, so' un disgraziatu.
À guerra dui figlioli m'ha pigliatu;
Di e miserie ch'é datu a l'ascendenti
Ùn mi ne puobi mette sottu i denti.
U DEPUTATU
S'affàr' un può sta rittu, un si può crede.
ONCIA
U vi facciu tuccà e po' ancu vede.
U CUNSIGLIU GEN.LE
(Ch'è a u curente di tuttu)
Ma un si può truvà "nde site natu.
ONCIA
Ma' Francia ben truvò lu mio stentatu !
I mi purtò culà, a falli more!
Mi privò d'ogni cosa; ed ancu amore
Li s'averia per ghiunta da purtà ? !...
Duv'è ghiustizia e duve libertà ?
U DEPUTATU
Difesu è di parlà in sa manera.
A Francia, una nazione larga e fiera,
Tratta i so servitori a u paru d'ella.
ONCIA
E ci mette lu cappiu a la cannella.
Ti beste questu c'un l'onor di l'altru
E la si sa sciala" quellu ch'é « squaltru » !
U DEPUTATU
Emmu 'a passà per ladri ? In fe' di Pini !...
(Bole minà a u vechiu; è ritenutu da u ban-
ditu)
ONCIA
Chi cummandanu qui so" l'assassini.
( À so volta u banditu caccia a pistola per tum-
bà u vechiu; u deputatu li si lampa dinenzu
gridendu: « Micca davanti a me! »)
U DEPUTATU
(A u vechiu)
Ma muderate un po u vostru parlatu.
|
|
ONCIA
Fo so unu troppu scurticatu ;
E la morte per me seria un sullevu.
A dì quante inghiustizie ne ricevu !...
U DEPUTATU
Un burebbi cun voi esse severu;
U parlà vostru un può esse sinceru...
Francia, paese di a libertà,
Pensioni vi ne dete a vuluntà.
ONCIA
È bera, si, ne fubbe a ficca ficca;
Tale n'avebbe troppu e l'altru micca.
À pulitica in tuttu messe u nasu;
Un so mancu più cose a facci casu...
[ guerci so' passati ceghi in guera,
Ognunu fu malatu a so manera,
E nu lu so dirittu u più lesitu
Fi u veru cumbattente e u gran feritu.
À casta avemu qui di 'mandarini (!)
(1) (A casta di l'impiegati).
Abili soli a 'nghiotte li quattrini.
Tutt'è per s'impiegati e l'artisgianu
Unn'é più un francese, e vede invanu
So figlioli 'nghiuliati da la legge.
Or senti, o Deputà, un poi curegge
U codice di u gran Napuleone.
U to guvernu è un cane da bastone,
E prontu solu a fa per Cursichella
Un ischerzu più crudu c'un scancella
Tutti quelli discorsi in nebiulicciu.
U DEPUTATU
(Un stendu più a sente u vechiu e vultendusi
versu u banditu, senza mancu teme d'esse
intesu da tutti dice a voce forte):
D'escemine di qui, o Jà, ne picciu;
Ma ci vole a' duprà la manu forte:
Ch'elle sianu chiose o aperte e porte
Tutti i ferai vutà, senza difettu:
Ch'io veghi sbattulà sopra "gni tettu
A bandiera cun sopra: « Eviva Pini ! »
U CUNSIGLIU GEN.LE
È avà per dimustrà in sti cunfini
Chi n'emu vuluntà, forza, putere
Ricuglitemi qui senza chimere
Ciò ch’ in paese resta di vutenti.
A l’ordini u banditu e i so cunfratelli si met-
tenu in giru tirendu colpi e gridendu eviva,
per furza" ognunu a “andà e prumette u
votu.
Ecculi chi si lampanu a u pertitu aversu, chi
per francà u sangue, s'era cunfinatu in un
quartieru e quasi tutti in casa, U banditu è
prevenutu d'avè, ellu e a so banda, a ces-
sà e so riquisizioni. Ahibô, minaccie, focu
e fiara, eviva.
U cuncurente Corsi, cu u Mere richiedenu
i gendermi. Questi rispondenu: « Bistu l’im-
purtanza di e forze e di a pulitica, c'è
impussibile d'andà a procede a l'arestazio-
ne ».
Quandu è arrivata sta risposta è un gridu ge-
nerale di: « Eviva Corsi! a justizia a c'emu
sempre fatta da per noi e si ferà », face tri-
mà e calanche vicine,
Da-e finestre erette in trincee e salve si se-
quenu; una palla caccia u capellu di u Cun-
sigliu generale; u cavallu, accantu a u de-
putatu, cade uccisu; e palle lentanu u so
miaulu micidiaghiu sopra i parteggiani di
Pini chi truvendu u locu troppu vulnerabile
si salvanu perte in chiesa e perte da daretu.
Mentre chi u deputatu manda una staffetta
a richiede a gendermaria.
Duie ore dopu u paese è in assediu; duie mi-
tragliatrici so” piezzate, e di forza i gian-
darmi, entrenu n'e case e procedenu a di-
tutti verse arestazioni.
hi U Mere da i so ordini di lentalli, i gendermi
ricusanu.
i | U MERE
Cridete ghiunghie qui cume spaventi ?
Impedì a questi, eppo" forza a l'altri ?
Site troppu inghenati, e micca sgualtri.
Si bo' un lentate qui, attu presente,
Ciò che b'ete arestatu di a mio iente,
È un affrontu !... é bulè in sta manera
Toglieci la justizia ed entre in guera.
Poveri meschinelli a erte insana
Ubidite, altrimente 'ete a suttana.
U Mere si ne va (mentre i gendermi sfilanu
cun l'arestati) corre cinghie a scerpa e cu
i fucili dispunibili di u so pertitu taglia a
corta e posta in un budragalu i so omi duve
a gendermaria deve passà e serà in l'impus-
sibilità di difendesi.
E mentre chi a caravana gendermesca s'avan-
za u Mere esce a meza strada e cun. gestu
teatrale:
Vous ne passerez pas! poveri tonti;
Ed a lentami se vo’ un site pronti,
Da la mo jente site atturniati,
Ch'unu si mova e tutti so sterpati.
Per evità l'irremediabile i gendermi, dopu
avè dumandatu di lascialli rientre almenu
tranquilli, lentanu l’arestati.
hj. ii i tiani —— —
scene ni, Cid iiè
A _-
PIE CV LV NV ~r ~r rr
e nitriti È —__— rr ———_——t————@
ATTU III°
Tutti i pertiti so” n’u so campu rispettivu. U
Deputatu rientratu in fretta in casa di u Cunsigliu
generale crede d'esse sicuru di l'arestazioni, a freb-
ba l'esalta, bole a finale terrorizendu a località.
Cun Ghiaccone e u Cunsigliu generale fendu allu-
sione a un gruppu di quattordeci elettori:
U DEPUTATU
Allora ssi pastori un l'averemu ?
U CUNSIGLIU GEN.LE
Di riesce l'affare più nun temu.
Dumane prima chi sfili lu iornu
E chi a e bestie ognun faccia ritornu,
Ghiaccone 'ntimerà l'ultimi passi;
Si d'ogni affare ci vorrà a mischiassi
Paulu unn'averà a Catalina.
(Bultendusi versu u banditu e fendu u gesti
di a falce)
Fa ch'ella sia vera mataccina.
Catalina è a "namurata di Paulu, un pastore
figliolu di Famosu, zitella, bella, intelli-
gente e fattia, |
Amica intima di M.a a cunsigliera è in casa:
ad ajutalla, e pe a porta aperta a intesu e
bistu tuttu, Un perde tempu; entre in ca-
binettu di travagliu, qui c'è tuttu, traccia
duie parolle sopra a carta e sorte in cerca
di so fratellu, anch'ellu ni circondi. L'ha
trovu e li dice a l’orecchju:
pl | CATALINA
Guerda,-di Paulu la vita è in ghiocu.
Bai e un t'abbie da restà in locu.
Eccu sta cherta: Se t'un trovu ad ellu, |
À derai a so babu o a un so fratellu. F
U ZITELLU
Bai puru, o suré, chi a l'assassini
Li feremu manghià sterchi purcini.
Basgia a surella e corre in cerca di Paulu. Sa
tuttu, Pasquale, di l'amore di a surella e
ama àa Paulu cume se stessu; e cume un
fulmine si rende a u paese vicinu. Pe u pri-
mu trova un fratellu di Paulu.
PASQUALE
Ò Battì, c'è Paulu ?
BATTISTU
U vulie vede ?
PASQUALE.
Prestu.
BATTISTU
C'è novità ci vole a crede.
Ma ellu scapricciatu cum' un pazzu
Si n'è bulsutu andà a dorme a u stazzu.
| PASQUALE
Te', c'è una lettera di Catalina;
Bai e leghila a bapitu in cucina.
Un volenu che stringhievi a cannella...
Attenti! Eo ritornu inde surella.
il Battistu entre in casa. I vechj so' soli: di pedi
iN a u fucone cummentanu l'affari di a jurnata
e pensanu a i so figlioli,
A U BABBU |
Cumu è, o Batti, che tu se’ solu?
PR mao o
BATTISTU
Per dissitamme ci vurria a Golu;
Poi, temia qualcosa... ed ancu male...
Hi Escu e mi vengu di truvà a Pasquale
Chi circava di dà sta letterina.
(S'abbicina a u lume e leghie)
Danu ordine di fanne mattacina
L'assassini... per strada dumattina...
RU Chi nimu vadi a u stazzu... state attente !
Seranu tre. À voi sinceramente.
(A que' Battistu stringhie i denti, un burìa
disturbà i so vecchj; ma a mamma s'accor-
dt ge di u focu micidiaghiu chi caccianu l'o-
E chj di u figliolu; implora per sape’). |
1 BATTISTU
Persona avertita è meza salvata.
Beni, o laccô, chi ti serà ingurgata.
À MAMMA
Ti voli mesurà cun s'assassinu ?
Battista verifica a pistola ch'ell'ha in stacca,
piglia u fucile in l'anghione e spicca a car-
tuccera; bole esce.
U BABBU
Fermati e senti qui ciò ch' 'o ti dicu.
Vince chi prima scopre lu nimicu.
Averti i to fratelli tutti quanti
A u stazzu un ci si stà, piglia l'avanti
E mettiti in l'inzecca a lu tufone.
Eo seguiteraghiu a Ghiaccone
E ben chi mi dispiecca lu micidiu,
S'io possu, un ghiunghierà a dabbi fa-
[stidiu.
Battistu basgia Babbu e Mamma ed esce.
U vecchiu Famosu chi malgradu i so sessanta-
cinqu'anni s'è ancu verde passa per su-
perbu ma onest'omu. Ha allevatu dece fi-
glioli (nove sò vivi) strappendu u nicessa-
riu a’ terra e un’ingagliendu a nisunu.
Spicca un fucile a pistone ch'ellu carca a
so modu. Mette ancu in tasca, dopu avellu
nettatu e carcatu, un revolveru d'ordinanza.
Hi pd Abbraccia a so moglia canticchiendu.
Quand'io chiappu st'archibusgiu
Ritornu a la zitellina.
HÈ Sai ch' 'ò unn aghiu trastusgiu
di Nè d’acqua nè frigidina.
HU Statti pur senza frastornu
xx 3 di pai coi Pe d~
À me nun piglierà sonnu. |
Ricordati mia mugliera |
È Quell'amor di giuventù...
Un rinculemmu a la guera.
Dunque allora dimmi tu,
NE Aghiu a lascià li figlioli
i Senza capu soli, soli?
| È À MOGLIA i
Cum'un leone si’ fieru e ti vegu, |
Ma, restà sola qui, un la ti negu,
Preferitu averia sperte i perigli.
Quantunque a te nun vogliu dà cunsigli.
Famosu ha manghiatu, bètu e 'imburatu a so
pipa, dice « abbedeci prestu » a' so mo-
glia. Cun calmu imperturbale, e sicuru
À ip i a ci nas u Sn ica ni
de A RL SRE ~i
esce; a so ombra è d'un beru banditu a
l'antica.
Cunosce u so terrenu e d'un passu sicuru sghi-
sgendu e strade, ghiunghie sottu e purtelle
di u palazzu di u Cunsigliu generale. A lu-
na chi s'è ciuttata, a bughiura u favurisce,
e li riesce de mettesi di manera si non a
bede, almenu a sente. È pe a finestra aper-
ta capisce ch'elli so' sempre inchierchiati a
tavulinu; a coce di u banditu ghiunghie
netta:
Eo un fallisceraghiu a u mio duvere.
Sceglie da fa di sì, o vulè more.
UN'ALTRA VOCE
Un b'attérdate; chì moltu è luntanu
U reghione, e un si vede mancu a manu.
U BANDITU
Da fa un s'averebbe... ch'è un sbione
Ma... già chi simu tre dat' un lampione.
Famosu ne sa abbastanza. À dui centu metri
c'è un tippale duve ci vole, costi, chi costi,
u banditu passi. Ci corre, s'accomuda, a
pasponi, un locu sopra strada e sentendusi
dappiombu aspetta. Un'ora li pare sette,
TE
ai ma i so figlioli so’ in periculu e è decisu
I d'un lescialli imbruttà n'u sangue abbilitu
an d’un banditu.
OR In casa a so moglia un dorme e monologhe-
dl ghia un lamentu.
il. Sola sola n'u m'anghione,
HÌ Lentu lacrime, e suspiri,
E lu mio caru Leone
i Bole rimpiezzà li sbiri
fi E fa finì di laccone
SN Le minacce n'i so giri,
Oh ! trista sorte la nostra
Chi c'impone una matrigna.
A pulitica ci mostra
Lu mele e li denti sgrigna ;
in È più di unu si prostra
È A ssa ientaccia maligna.
Attenti lu me maritu!
Quandu passa l'assassinu,
Un mi lescerai feritu
Ma d'un colpu, a lu sterminu,
il Li manderai le cerbelle
dti Prima chi scrocchi le Celle. (!)
(I) Nome di u tipale duve Famosu è piettu,
Franca li nostri figlioli
Ch'ell'un s'abbinu a 'mbruttô;
Ne smarriscanu li doli
È un'eria di libertà...
Un ha pussutu finì a so strofa. Un colpu mal-
gradu a so luntananza riempie di u so ecu
tuttu u vangone, U so core cessa di batte,
li pare di ricunosce chi u colpu è quellu di
u so omu...
Serà riesciutu? Una seconda li pare un se-
culu, ma lotta un ci n'é, colpi un ne ri-
sona più.
Un silenziu di morte, chi rende ancu -più pi-
sìu u bughiu di a nuttata solu risponde a
u penseru di a vecchia.
Famosu unn ha mancatu.
U banditu passava; u lampione in testa, una
guida appressu, ellu l'ultimu. In le Celle
un si può merchià di furia malgradu u lu-
me, e Ghiaccone ha dettu:
U BANDITU
M'aghiu da dissuchià, per Dio, Santone,
Fa lume qui...
(A guida si vulta cu u lume).
So sottu e canne di Famosu, cinque metri a
più. U banditu benendu ben elluminatu,
ziu Famosu tira dicendu:
KU Te' per to paracone.
i U lume s'è spentu. A risicu di strapassi u
si collu e guide scappanu. U banditu culpitu
i murtalmente è burtulatu a' teppa senza man-
i cu pudè di: « ohimé! ».
i A strada è libera.
Valle d'Orezza 1931.
