I Quaterni di u Cursismu — 1
U Partitu Corsu
Autonomista
Statuti — Duttrina
Vale megliu campà un'ora cume un leone
che cent'anni cume una pecura...
Ajacciu
Stamparia di A Muvra
1935
Prezzu: 1 francu
Almanaccu
di A MUVRA
A più bella
Publicazione Dialettale Corsa
190 Pagine 80 Illustrazioni
Calendariu — Articuli di documentazione storica — Raconti — Cummedie
— Puesie — Canzone — Stalbatoghj —
Pruverbj — Detti —Folclore — Disegni
— Riproduzione in fac simile di vecchie Incizioni, Litografie, Autografi —
Ritratti di Corsi Celebri — Caricature
— ecc.. ecc.
Prezzu :
In Stamperia, 8 franchi.
Per postu raccumandatu. 10 franchi.
Contru rimborsu, 11 franchi.
— re eee
I I
U PARTITU CORSU AUTONOMISTA
Giurnale di e Pieve di Corsica
38, Corsu Grandval, 38 — Ajacciu
in lu nostru maternu dialettu.
Esce a Dumenica
Prezzi d'abbunamentu per un annu :
Corsica, 18 franchi.
Francia e Culunie francesi, 2 frUnione postale, 30 franchi.
Abbunamentu cumulativu:
MUVRA e ALMANACCU di AMUVRA
per l'annu novu
Corsica, 25 franchi.
Francia e Culunie francesi, 29 fr.
Unione postale, 4O franchi. |
È
U solu giurnale di Corsica scrittu |
ROTTA
i.
Li
I Quaterni di u Cursismu — I]
U Partitu Corsu
Autonomista
Statuti — Duttrina
Vale megliu campà un'ora eume un leone
che cent'anni cume una pecura...
Ajacciu
Stamparia di A Muvra
F9
P.di C. (Petru Rocca)
Storia Populare
di
Corsica
Iliustrata
I libru di 128 pagine
cu
41 illustrazioni
A sola Storia di Corsica
veridica e imparziale.
Prezzu: < franchi
Libraria di A MUVRA
PARTITU CORSU
AUTONO MISTA
ASSUCIAZIONE PER A CUSTODIA DI U
PATRIMONIU ETNICU, LINGUISTICU.
CULTURALE, STORICU ED ECONOMICU DI
U POPULU CORSU
STATUTI
Art. I. — È custituita un'assuciazione
chiamata PARTITU CORSU AUTONOMISTA, chi cuntinua, in ciò chi riguarda e principali direttive, u scioltu
PARTITU CORSU D'AZIONE, cun
scopu di salvà u Patrimoniu etnicu,
linguisticu, culturale, storicu ed economicu di u populu corsu, e d'opponesi ad ogni assimilazione straniera.
A sede di l'Assuciazione è in Aiacciù, Corsu Grandval, n' 38, e pò esse
trasferita in qualsiasi locu.
Art. II. — L'Assuciazione si cumpone :
1. d'un Cunsigliu Direttoriu.
2. di nove Sezioni Pruvinciale, una
per ogni pruvincia di l'Isula : Aiacciu,
Bastia, Corti, a Rocca (e feudu d'Istria), Balagna, Vicu, Nebbiu, CapuCorsu, (e feudi di Nonza, Canari e
Brandu )e Aleria.
Ste Sezioni Pruvinciale sò suddivise
in Gruppi di Pieve.
3. di sette Sezioni Furane, create in
li paesi duv'e € culunie di Corsi sò numerose: Parigi, Marsiglia, Tulone,
Costa-Azzura, Algeria, Maroccu e Tunisia.
4.d’una Sezione Centrale, cu sede
in Aiacciu, aggruppendu tutti l’iscritti
chi, per un qualunque mutivu ( luntananza, cunvenienze persunali, ecc.)
un ponu fà parte d'altre sezioni.
Art. HI. — I membri di l'Assuciazione si scumpartenu in membri attivi
e membri aderenti.
Art. IV. — Ponu esse ammesse
cume membri attivi e persone d'ascendenza corsa chi hanu datu prove paleI
n
vene FI UP PENSE
praçmnqere
se di patriottismu corsu, Siasi per mezzu di a stampa, siasi cun azione manifestatasi publicamente e di cuntinuu.
Art . V. — Ponu esse ammesse cume
ui Ads iti e persone d'ascendenza corsa chi dichiaranu accettà 1
presenti statuti.
Art. VI. — U PARTITU CORSU
AUTONOMISTA è
itato da un Cunsigliu Direttoriu di
sei membri, sceltu fra i membri attivi e elettu da questi. L'età. minima di
i cumpunenti di stu Cunsigliu è di
trent'anni ; l'età massima di sessanta
cinque.
stradatu e ammiArt. VII. — Stu Cunsigliu Direttoriu, elettu per sei anni, rinnuvabile
per un terzu ogni dui anni, principiendu per l'ultimi scritti, si cumpone di:
un preside nte, un secretariu generale,
un vice-secretariu, un tesuriere, dui
cunsiglieri.
Art. VIII. — U Cunsigliu Direttoriu
numineghia u so’ presidente chi specifigheghia e cariche di l’altri cumpunenti,
E
Art. IX. — I candidati a u Cunsigliu
Direttoriu devenu pruponesi sei mesi
nanzu l'elezioni per lettera indirizzata
a u presidente e appughià a so’ richiesta cun una tesi d'argumentu cursista
chi sarà sottumessa a l'appreziazione
di u Cunsigliu.
I candidati digià noti cume scrittori
duttrinarii saranu esenti di tale tesi.
Art. X. — I membri attivi sò numinati da u Cunsigliu Direttoriu.
Art. XI. — I membri aderenti sò ammessi da u gruppu di pieve e cunfirmati da a sezione pruvinciale. I membri aderenti di a Sezione Centrale e di
e Sezioni Furane saranu ammessi da e
so’ sezioni respettive e cunfirmati da u
Cunsigliu Direttoriu.
Art. XII. —- I candidati membri attivi, presentati da un padrinu membru
attivu, devenu riempie una formula
d'ammissione e prestà. ghiuramentu
appositu di fede davant'a i capi di e respettive sezioni.
Art. XIII. —1 candidati membri aderenti devenu riempie una formula
| è
|
|
|
et
0 ————rvw
d'ammissione.
Art. XIV. — A Sezione Centrale, e
Sezioni Pruvinciali e Furane saranu
amministrate da un secretariu pruvinciale numinatu da u Cunsigliu Direttoriu, ajutatu da un tesuriere e dui
cunsiglieri scelti da ellu ind'a so' sezione.
Art. XV. — E Sezioni Pruvinciale
saranu fraziunate in Gruppi di Pieve,
amministrati ognunu da un delegatu
di pieve, numinatu da u secretariu
pruvinciale.
Art. XVI. — U Cunsigliu Direttoriu
sarà elettu a' maggiuranza da tutti i
membri attivi di u Partitu. U votu sarà fattu per currispundenza e cun bullettini scuparti.
Art. XVII. — I membri uscenti pudaranu esse rieletti.
Art. XVIII. — E cariche di u Cunsigliu Direttoriu spruviste per cagione
di morte, demissione o radiazione, saranu provisoriamente occupate da
membri attivi scelti da u presidente.
Art. XIX.— U Cunsigliu Direttoriu
s'adunisce almenu duie volte u mese.
I Cunsigli Pruvinciali, Centrali o
Furani s'aduniscenu a u minimu una
volta u mese.
Art. XX. — È assolutamente pruibitu a tutti i membri di u Partitu :
Je — d'esse iscrittu ad altri partiti,
leghe o assuciazioni di carattere o di
tendenze pulitiche.
2° — di palisà publicamente opinioni
non cunforme a e direttive di u Partitu.
3' — di partecipà a elezioni pulitiche,
siasi cu u so' votu, siasi cu propaganda, senza autorizzazione speciale rilasciata da u Cunsigliu Direttoriu.
4. — di scrive in giurnali e publicazioni non accreditati da u Partitu.
Art. XXI. — U Cunsigliu Direttoriu
pudarà decide a radiazione d'un membru attivu e u Cunsigliu Pruvinciale
quella d'un membru aderente :
I*—pe' i mutivi esposti a l'articulu
precedente.
2° — per atti cuntrarii a l'onore.
3° — per cundannazione infamante.
4 — per pregiudizii morali o materiali cagiunati a u Partitu.
5' — per non participazione a e consulte e manifestazioni di u Partitu o a
l'elezioni di u Cunsigliu Direttariu e
per prulungata inattività.
6' — per non pagamentu di a quota
duvuta.
Art. XXII. —A demissione d'un membru attivu un pudarà esse ammessa che
«per mutivi valevuli da u Cunsigliu Direttoriu.
Art. XXIII. — A demissione d'un
membru aderente sarà ammessa da u
Cumitatu Pruvinciale a semplice offerta,
Art.XXIV. — L'erariu di u Partitu è
custituitu da e quote di i membri attivi e aderenti, e eventualmente da u
prudottu di manifestazioni artistiche,
di cunferenze,di sottuscrizioni, di vendite di giurnali e publicazioni di u Partitu.
Art. XXV. —I membriattivi paganu
una quota annua di cinquanta franchi.
I membri aderenti paganu una quota
annua di 10 franchi.
Art. XXVI. U PARTITU CORSU
AUTONOMISTEA s'adunisce ogn'annu
in Cunsulta ordinaria per statuì sopr'a
e quistioni poste a l'ordine di u jornu
da u Cunsigliu Direttoriu.1 membri attivi hanu soli u drittu di vutà e muzioni pruposte a l'Assemblea, a quale
è cunvucata da u presidente.
Art. XXVII. — U Presidente pò, in
qualsiasi mumentu, cunvucà una Cunsulta generale straurdinaria di u Partitu.
Art. XXVIII. — A Cunsulta un pò deliberà s'ell'un sò presenti a' seduta pe'
u menu a metà di i membri attivi iscritti a e sezioni pruvinciali.
Art: XXIX. — Sò cunsiderati atti di
ribellione l'adunanze in cunsulta di
membri di differente sezioni non cunvucate da u Presidente.
Art. XXX. — U PARTITU CORSU
AUTONOMISTA un puderà esse scioltu che da una decisione unanime di i
membri di u Cunsigliu Direttoriu, o da
una deliberazione aduttata a i tre quarti di i membri attivi di u Partitu. In
|
f
È
È
EIA ZE
re ee
à mn
casu di sciuglimentu, l'attivu di J’Assuciazione, per semplice decisione di
u Cunsigliu Direttoriu, è attribuitu a
un'ente, a un'opara o a una publica.
zione di resistenza naziunale.
Ajacciu, 1 Marzu 1934.
U Presidente,
PETRU ROCCA.
GHIURAMENTU DI I MEMBRI
ATTIVI DI U PARTITU CORSU
AUTONOMISTA
Nantu e venerate ceneri di u Padre di
a Patria, Pasquale de’ Paoli,
di l'abbrusgiati di Vignale,
di l'annegati di Ponte Novu,
di l'impiccati d'Oletta e di Niolu,
di i fucilati di a Crucetta,
di tutti i martiri di a nostra libertà,
di tutte e vittime di e guerre mosse da
u Cunquistadore,
GHIURU
di cunsacrammi a' custodia di u Patrimoniu lasciatuci da l'antenati,
d'opponemi a l'assimilazione straniera,
d'aiutà u Populu Corsu a riacquistà a
so' cuscenza naziunale,
d’obedì senza mai discute a u Cunsigliu
Direttoriu di u Partitu Corsu Autonomista.
À NOSTRA SANTA FEDE
CATECHISMU CORSU
(SECONDA EDIZIONE)
A Petru Rocca,
Animatore di anostra Santa Fede,
cun devozione e affettu.
gr
Offrimu ste righe a i giovani
cursisti e a tutti quelli chi s'interessanu a l'avenire di a Corsica.
Avemu illustratu e riassuntu 1
fundamenti di a nostra duttrina. U
prublema di l'autonomia è studiatu
in poche pagine sottu l'aspettu puliticu, economicu e morale.
Ste righe di storia e di fede serveranu d'orientamentu a i Corsi
chi volenu avè u significatu d'un
muvimentu chi i cursisti hanu in1iziatu dopu a guerra.
A Corsica un pò rinnegà è so
origini, e so’ tradizioni e a so' lingua...Assistimu oghie a u risvegliu
di a nostra nazionalità, e questu è
l'opera di A Muvra.
e
Leghjendu stu catechismu di a
nostra Santa Fede, i Corsi impareranu a cunosce i diritti che noi
tenimu da a Storia e a megliu amà
l'Isula Persa.
Curaggiu dunque, fratelli, e ascultemu a voce di Pontenovu.
S. M.
en E
A NOSTRA SANTA FEDE
I — A Patria Corsa
Cosé a Corsica £
A Corsica è una nazione vinta chi
ha da rinasce.
Chi differenza c'è tra Corsica e
Francia ?
Cu a Francia unn'avemu nulla di
cumune, nè storia, nè lingua, nè
custumi, nè aspirazioni... È solu è
francese in Corsica a muneta chi
corre.
Qual'è a nostra bandiera ?
A bandiera a testa di moru, quella chi sventulava sopra i campi di
battaglia di l'ultima guerra d'Indipendenza.
Cume a Corsica diventò francese ?
N'u 1769, trenta mila suldati francesi,c'una putente artiglieria,fecenu
a guerra a ottu mila. Corsi, impieghendu l'oru, u ferru, u focu a fucilazione, e l'impiccatura !
Cos'hanu persu i Corsi diventendu « francesi » ?
Î Corsi hanu persu a libertà
A Corsica è dunque una nazione ?
Si, è una nazione perchè tutt'i
Corsi hanu l'istessa lingua, l'istessa
origine, l'istessi custumi, l'istessa
gloria, l'istesse speranze.
Da quale a Francia è rappresentata in Corsica ?
In Corsica, .a Francia è rappresentata da u prefettu, da i giandarmi e da numerosi sbirri.
è
È
'
ee
e er
II — E Sette Piaghe di a Corsica
Quale sò e piaghe di a Corsica?
A pulitica, u francesismu, a -malaria, u funziunarismu, a miseria, u
militarismu mercenariu e _0>—"
zione.
Cosa è a pulitica ?
A falza duttrina di i capi-macchia
chi ci parlanu sempre di cose straniere, e mai di i nostri bisogni.
Quale sò i capi-macchia ?
I capi-macchia sò i capi-partiti
chi ruvinanu a Corsica. Sò quelli
chi raccoglienu i voti, in nome di u
guvernu, impieghendu a frode, a
corruzione e l’intimidazione..,
Cumu ingannanu i povar'omi?
Prumettendu marc e mondu, eppoi denduli in ricumpensa, mazze e
corne !
Per noi qual'è u stranieru ?
Cunsideremu stranieri aa Corsica
tutti quelli ch'un ci parlanu a nostra faveila nativa.
Cos'è u francesismu ?
L'imitazione sciocca di tutt'i difetti francesi.
Cosa è a malaria ?.
I loghi paludosi, e zinzale e a
frebba chi hanu fattu in Corsica assai più vittime e ruvine che tutt'è
guerre.
Hainteresse u guvernu francese
a caccià a malaria ?
No, u guvernu francese ha bisognu di a malaria per obligà i Corsi
a scappà in Francia.
È cosa facenu i Corsi in Francia ?
Eccettuatu una manatella di grossi impiegati, i Corsi vanu in Fran+ 23
Te
cia a fà duganeri e guardia prighiò.
Cosa è u funziunarismu ?
A ruvina di a Corsica, perchè
ognunu è custrettu ad esse impiegatu di u guvernu.
Cosa perdenu i Corsi essendu
funziunari?
Perdenu a libertà; a salute e u
cervellu.
Perchè perdenu a libertà ?
Unn'hanu piùu dirittu di fà cunosce i so’ veri sentimenti, e sò obligati di gridà sempre:<Evviva a Francia ! è ancu quand'elli sò trattati di
salle LOrse i... »
Perché perdenu a salute ?
Perchè vanu a piglià a frebba gialja a Madagascar e e malatie di fegatu
au Congo, invece di respirà l'aria
pura e salubre di e nostre muntagne.
Perchè perdenu u cervellu ?
Perdenu u cervellu quand'elli si
vedenu carchi di soldi e di galloni,
e allora si credenu assai più francesi chei Francesi...
Cosa è a miseria ?
U statu infelice e abbiettu ne u
qualé è stata messa a Corsica.
Quale sò e cunseguenze di sta
miseria ?
Pè a Corsica e cunseguenze sò :
u spopulamentu di l'Isula, a terra
inculta, l'emigrazione in terra straniera.
Cosa è u militarismu mercenaFI È
U curaggiu d'i Corsi custrettu
di mettesi a u serviziu di a Francia.
Cosa è l'emigrazione ?
L'abbandonu di u paese fattu da
1 Corsi chi si ne scappanu, spinti
da a miseria.
Qual'è acausa di l'emigrazione?
A. causa di l'emigrazione è a pulitica francese, ed eccu u scopu di
sta pulitica : spopulà a Corsica per
rendela schiava di più in più.
}
È
|
È
Ì
È
i
|
|
i
PA
RENE
UP SSU TU A Pu i PS U
pe ima e ee DDA
rm Ce
III — E Tre Virtù
Quale sò e tre virtù di u veru
Corsu ?
E tre virtù di u veru Corsu so : a
fede, a speranza e l'amor di patria.
Cos'è a fede ?
À certezza che noi avemu ne a
Risurrezione di a Corsica.
Credite ne a Risurrezione ?
Si, credu inde a risurrezione di a
dic
Cos'è a speranza ?
L'aspettazione di vede prestu risorge l'antiche libertà di a Corsica.
Cos'è l'amor di patria?
L'amore chi ognunu di noi porla nascendu pè a nostra vecchia
* Povera mamma : a Corsica !.
Quante patrie avemu ?
Avemu una sola patria : a Corsica!
Avemu una sola mamma : a Corsica !
mes
IV — Pasquale Paoli
Qual'è l'omu u più grande di a
storia corsa ?
L'omu u più grande di a stôria
corsa è Pasquale Paoli
Perchè u più orande ?
Perchè Pasquale Paoli ha suffertù per noi u martiriu, durante tre
esilj di 49 anni.
Induve murì ?
À Londra, u 5 ferraghiu 1807
Induv'è seppellitu ?
In Merusaglia di Rostinu, ne a casa induv'ellu nascì u 6 aprile 1725.
Quandu e so’ ceneri fecenu ritornu in Patria ?
E so" ceneri fecenu ritornu à MeTusaglia u o settembre 1889.
Perchè Pasquale Paoli è u nostru babbu ?
Pasquale Paoli è u nostru babbu
perchè,avendu fundatu a nazionali-f
tà corsa, fù ellu u primu a facci ritruvà a vera strada di'a nostra storia.
Qual'era a lingua ufficiale dit
guvernu di Paoli ?
À lingua italiana era a lingua ufficiale di u guvernu di Paoli.
Qual'è a città santa di a Corsica ?
A città santa di a Corsica è Meru-|
È
saglia.
Quand'ebbe logu u primu esiliu
di Pasquale Paoli ?
|
}
|
U 10 lugliu 1739.- Pasquale Paoli}
s'imbarcò in Padulella, in età R
14 anni, cu u babbu Ghiacintu e!
RT e TE 24
Luigi Giafferi, seguiti da numerosi)
e valenti capitani... (1)
|
à
)
l~
~a
=
ti ot
SCD
EE DT TE Ere ee eg ere me RI reo PRESE
DD
aree pagini
Perchè andavanu in esiliu ?
I capi naziunali di a Corsica, vedendu oppressa a patria, si n'andavanu in Italia per fughie a tirannia
francese.
Cos'eranu junti a. fà i Francesi
in Corsica ?.
Ne u 1738, e truppe francesi di u
generale Maillebois ghiunsenu in
Corsica per aiutà i Genuvesi...
Quale fù u juramentu di Pasquale Paoli ?
U ro lugliu 1739, lasciendu l'isula, Pasquale Paoli ghjurò odiu eternu a l'invasore.
Induve passede a so' giuventù ?
À Napuli, induv'ellu truvò geneosa ed onorata accuglienza.
Quandu Pasquale Paoli fece ritornu in Patria ?
Pasquale Paoli fece ritornu in
Patria,chiamatu da u Direttoriu naziunale, e sbarcò, u 29 aprile 1755;a
a Purraghia, a a foce di u Golu,
Perchè ?
I Corsi, cunvucati a cumiziu a. ù
cunveutu di a Casabianca, u 15 lu
gliu 1755, l'avìanu datu u supremu!
cumandu cu u titulu di generale. |
Cosa fù u so' guvernu ? |
Un guvernu di libertà e di gusti:
zia, d'onore e di rispettu, u primu
guvernu democraticu di i tempi!
moderni.
Quand'ebbe logu u sicondu est-|
liti ?
Pè à siconda volta, Pasquale Paoli s'imb Darcò per l'esiliu a Portuvec-/
chiu, u 13 jugnu 1769, dòpu lin.
fausta battaglia di Pontenovu. |
Quandu Pasquale Paolir in nò| È
in Patria ?
Ne u 1790.
[nduve sbarcò ? È
Pasquale Paoli sbarcò, u 16 lugliu,
1790, a Macinaghiu, e, appena scesu!
EST ER SI I I I OU
IE
ps
î
I
|
È
pres
PE.
ci
pe
panne mme nn ve
sopra esponde, basgiò,pienghjendu,
a terra corsa e disse: « O patria,
ti lasciai schiava e ti ritrovu libeart.»
Spiegate ste parole ?
Pasquale Paoli sperava allora chi
a Francia duvìa lascià a Corsica libera.
Perchè Paoli- si distaccò di a
Francia ?
Pasquale. Paoli si distaccò di a
Francia quand'ellu s'avvide chi sta
nazione avìa per iscopu di mette a
Corsica a focu e a sangue.
Qual'era u fratellu di Pasquale
Paoli ?
U fratellu di Pasquale Paoli era
Clemente, mortu a u cuventu di
Merusaglia, u 23 dicembre 1793.
Induv'è seppellitu Clemente Paoli ?
Clemente Paoli è seppellitu ne a
Chiesa di u cuventu di Merusaglia,
QD —
LS
9
induve una lapide fù posta da i Corsi, u 23 dicembre 1872.
Cosa rammenta sta lapide ?
Sta lapide rammenta a gloria di
Clemente Paoli, iso' quarant'anni
di lotta, i so' vint'anni d'esiliu per
rivendicà, in cumpagnia di u fratel
lu, a nostra tradita indipendenza.
Quale fù a so’ più grande az1one à
A so’ più grande azione fù a bat.
taglia di Borgu,induve fece capitu
là, cun pochi mezzi, e truppe e più
agguerrite di Francia.
Perchè bisogna onorà Pasquale
Paoli ?
Pasquale Paoli un fù sòlu u piùl
Corsu di i Corsi, ma fù l'omu chi!
per noi suffrì u martiriu, u fundato:
re di e nostre libertà, e l'organizza~
tore di a Corsica, nazione libera el
lè
noté
indipendente.
V — Storia Corsa
Cos'è Pontenovu?
Megliu che un tristu e gluriosu
ricordu, Pontenovu è per noi un altu esempiù di sacrifiziu.
Quandu ebbe logu sta battaglia?
U 9 maghiu 1769, dopu dui anni
di guerra atroce tra Corsi e Francesi.
Cumevinsenu i Francesi a Pontenovu.?
Vinsenu i Francesi cun l’ingannu
e u numeru. Eranu più di 30.000
contru 8.000 Corsi, mal’ armati e
senza artiglieria.
Cos'hanu persu i Corsi a Ponlenovu ?
Hanu persu tuttu, fòra di l'onore... Hanu persu l' indipendenza pè
a ce i nostri antenati avìanu
suffertu durante centinaie d'anni. !
|
Pontenovu fù dunque a tomba!
di a nostra indipendenza ? |
Si, fù a tomba di a libertà, ma ve 4
nera un ghjornu chi da sta tomba!
risorgeranu i morti. |
Cosa ci fa Pontenovu u 3 3 4205)
ÎU 1925 ?
Una sulenne cerimonia in l'onore
d'i nostri martiri, e l'inaugurazione
di a Croce di u Ricordu... Tutt'a!
Corsica era rappresentata quellu!
jornu sopr'e sponde di Golu. (2)
U
|
|
i
i
È
i
I
A quale si deve l'iniziativa di
sta cerimonia ? È
L'iniziativa di sta famosa cerimo-|
nia si deve a Petru Rocca ,direttore!
di À Muvrae presidente di u Partitu!
Corsu Autonomista e a i so' fidi e!
valenti compagni e cullaboratori. Gl!
DI
UT
'
|
Cosaera Choiseul?
Unu di i più gran criminale di a
storia muderna, quellu chi lampò u
populu franvese contru a Corsica.
Quale era Circinelu ?
Circinellu era prete Dumenicu
Leca, parrocu di Guagnu chi, ne
ù 1769, si lasciò mòre di fame n'e
grotte di Fiumorbu piuttostu che
di rendesi a i Francesi.
Cosa ci fù in Corti u 10 jugnu
1794 ?
Ci fù quellu jornu: una famosa
Cunsulta induve millaia di rappresentanti di tutt'e pievi di Corsica
_dichiaredenu sciolti per sempre i
vinculi tra Francia e Corsica... Era
una risposta a u decretu arbitrariu
di u 30 nuvembre 1789...
Cosa fù a guerra di a Crucetta?
À guerra di a Crucetta fù a rivolta di i Corsi contru l'oppressione
francese. Sta guerra santa fù cu:
mandata n'u 1798 da u vecchiu generale Agustinu Giafferri. Cascatu
in manu a i Francesi, stu generale!
fù fucilatu in Bastia... (4).
Quale funu i boia di a Corsica
I boia di a Corsica funu i generali!
Maillebois Chi fece impiccà preti e!
frati, De Vaux chi fece more di fame i pattriotti corsi inde e muntagne, Marbeuf chi fece brusgià oliveti e castagneti, Sionville chi fece
impiccà tre centu persone in Niolu,
e i generali Berthier e Morand. |
Quale fù l’ultima insurrezione?i
L'ultima insurrezione fù quella di
Fiumorbu, ne u 1816.
e
OI
VI — A Muvra e u Partitu Corsu Autonomista
Cos'è ‘‘ A Muvra” ?
U solu giurnale di Corsica chi
Cinsegna a verità, quella chi noi
tenimu da Pasquale Paoli.
Qual'è sta verità ?
A Corsica è Corsica! e deve riturnà qual'era : una nazione cu e so
i leggi, a so’ lingua e i so’ custumi,
Quale fundò « A Muvra »?
Petru Rocca, di a pieve di Vicu.
In qual'annu nascì A Muvra?
N'u 1920.
Cosa dumanda « A Muvra » ?
A Muvra dumanda l'autonomia
di a Corsica.
o
A
2
Cos'è u " Partitu Corsu Autoy
nomista” ?
U partitu d'i veri Corsi ch'un volenu più subì un statu quo di miseria.
Quale sò inemici di A Muvra
À Muvra un cunosce altri nemi
ci che i nemici di a Corsica. (5)
Perchè bisogna leghje A Muvra!
U duvere d'ogni Corsu è di le
ghie A Muvra perchè stu giurnale
cuntene ù Vangelu di a fede cur
sista.
Cos'ha fattu A Muvra ?
A Muvra ha destatu l'orgogliu
di a Patria Corsa e ci ridà a tutti
una cuscenza naziunale. |
Cos'è l'autonomia ?
a 5 x , è . : Ì
U dirittu pè i Corsi di cuntinui
l'antiche tradizione. È
|
Cosa ci darà l'autonomia? |
, . è ' . q i
L'autonomia ci darà a libertà, ul
benestà, a dignità.
|
|
|
Î
|
|
0Qual'è a nostra parlata ?
U dialettu corsu, unu di i più belli dialetti italiani, quellu chi noi
parlemu e chi noi avemu imparatu
succhiendu u latte di a nostra mamma.
È dunque, u francese, una linQua straniera ?
Si, u francese è per noi una lingua straniera,perchè simu obbligati aandà in scola per imparalla.
VII — U Destinu di a Corsica
Qual'è u destinu di a Corsica?
U destinu di a Corsica è d'esse libera.
Credite ne i fatali ritorni di à
storta ?
Si, credu ne i fatali ritorni di a
storia.
Quale sarà stu ritornu?
A Corsica ritornerà ella stessa,
e cos'ella fù sempre : una nazione
cu a so’ lingua, e so’ leggi e i so |
custumi.
Credite ne a Risurrezione!
rr ee O
nee
Si, credu ne a Risurrezione. per |
meritu di u Cursismu.
US eT
PU DEUE
— AI —
Cos'accaderà u jornu di a Risurrezione ?
U jornu di a Risurrezione, Pasquale Paoli farà ritornu ind'i nostri
cori, si scuprerà a so” tomba, s'alzeranu i morti di Pontenovu e u
culombu ribomberà in d'e nostre
muntagne.
Quale sarà u. judiziu finale?
Saremu judicati secondu i nostri
meriti. I justi, cioè i veri Corsi,
saranu ricumpensati, e i rinnegati
anderanu a l’infernu.
Qual'è l'infernu di î rinnegati ?
L'infernu dii rinnegati è a terra
straniera, induve saranu disprezzati.
i
E cusì sia!
SAVERIU MALASPINA,
NOTE
(4) U 24 maghiu 1926, ebbe logu, in Padulella l'inaugurazione d'una lapide di marmu.
Sta lapide rammenta u primu esiliu di Pasquale Paoli. A st'occasione, in presenza di
più di mille patriotti corsi, funu pronunciali
discorsi da Petru Rocca, Eugeniu Grimaldi e
prete Carlotti e funu recitate poesie da Maistrale, Notini, Olivieri ecc.
(2) U 5 agostu 1925 ha vistu a più bella manifestazione di u pensere corsu. Quattru mila
persone vinute da ogni pieve di l'isula, delegazioni di società, di partiti, di municipalità
eranu accorse per participà a sta fesla di u
Ricordu.
Discorsi funu pronunciati a u pede di a Croce da Monsignor Simeone, vescuvu d'Aiacciu;
da Santu Casanova, decanu d'i pueti corsi, da
R. Luciani, anome di a Giuventù Cursista e da
Petru Rocca, direttore di u Partitu Corsu Autonomista e Presidente di u Cumilalu di PonSU ere ere o tte Sen
È
È
|
i
I TITTI PRE AS —
lenovu.. Lucciardi, u celebre pueta nebisgincù, recitò una puesia e Maistrale cantò A Croce di u Ricordu.
Una prucessione, preceduta da cispreri,
s'avviò, a mezz'a u rughiu di ì culombi.e di e
schiuppetate, fin'au ponte, a u cantu di u Dio
vi salvi Regina, vecchiu cantu di gnerra dii
nostr'antenati, e un sociu di a Giuventù Cursisla lasciò cade ne u fiume un ramu di leccia.
A u "banchettu, presenu a parola: Paulu
Graziani, prete Carlotti, A geniu Grimaldi, u
duttore Del Pellegrino e l'avucatu Carboni, e
impruvisate funu falle da i cantori populari
Minicale d'Evisa, Divota Paoli, Minichellu
d'Ascu ecc... (vedi resu contu cumplettu ne
À Muvra di u 9 agostu 1925 e ne l'Almanaccu
‘
di A Muvra per 1928, pag. 38.)
(0) A creazione di u Cumilatu pè u monumentu ai caduti corsi di Pontenovu scuntrò una
vivacissima opposizione da a parte di u guVernu e di i puliticanli ; una stampa stipendiata iniziò una schifosa campagna di calunnie e di servilismu, violentissime polemiche
ebbenu logu, e un contru-cumitatu, avendu a
î 80° testa u generale d'armata Graziani, si
furmò,
Malgradu ciò, l'elementu schiettu di a poPulazione isulana rispundì a a chiama di l'organizzatori e u totale di e sottuscrizzione s'amMuntò a circa 20.000 franchi
(4) Agustinu Giafferri era figliolu di u famosu generale Luigi Giaîferri, di Talasani. Rice-!
vì a morte da i Francesi, in età di 82 anni e,
videndu serenamente l'apparecchiu di l'armi
disse a i suldati : « Evviva a libertà ! Evviva!
Paoli ! I Corsi mi vendicaranu. ..» (21 ferra
ghiu 1799).
(5) Tuttu fù tentatu per mandà A Muvra a
caternu : manovre d'agenti provocatori, prucessi di stampa, intimidazioni, diffamazioni.;
attentati contru u nostru direttore. Rammen-!
temu a famosa perquisizione di u 3 ferraghiu!
1928,in li locali di u giurnale e a u dumiciliu
particulare di Petru Rocca; perquisizione illegale chi valse a A Muvra,a millaie, nove simpatie.
BIBLIOGRAFIA
Biscottini (U.) — Fiorita di Poesie corse
(Prefazione). Torino-1923-92 p.
B.V.— La Misère de la Corse, Paris 1908 —
Pauvre Corse ! Toulon 1909.
Graziani (P.). — Formation et développement de la nationalité corse (Kyrnos N° 1-1925),
Judet (Ernest) — La Queslion corse, Paris,
1884.
Marchi (J.P.). — Pierre Rocca el le régionalisme (Kyrnos, N° 2, Ajaccio. 1925).
Mattei-Torre (Matteo-Cirnensi) — Que
veut la Corse ? Ajacciu, stamp. di A Muvra.
1926.
Rocca (Pierre) — Les Corses devant l'Anthropologie, Paris, Gamber, 1913, in-8.
Rocca (Petru) (P.di ©.) — Storia Populare
di Corsica — 4 vol. di 128 p., 41 illustrazioni.
Ajacciu. Stamperia di A Muvra. 1920.
ER 40 a
Rocca (Petru) — Langue ou Dialecte ? (LI
le), Ajaccio, N° 3-4 — (Novembre 1934). 8 p.
Solmi (Arrigo) — La Corsica (studio stori:
co) Archivio Storico di Corsica, fase. 1, 1923
Tencajoli (0. F.) — La Corsica. 1 vol. 20
p. — Roma-Modernissima-1931-1X.
Volpe (Gioacchino) — Come la Corsica dif
venne francese ? (Politica, XLIX. Roma, 1923)
Volpe (Gioacchino) — Corsica.— Milano —
14 vol. 112 p. — 1927.
A Muvra, numerosi e varj articuli sopri
quistione corsa e l'autonomia. (V. a cullezione
di stu giurnale, da u 1920 fin'a i jorni nostri).
Almanaccu di A Muvra — (Cullezione,
da u 1923 a i jorni nostri). i
rit
pee
A
TAVULA
Statuti di u P.C. A, 5
Ghiuramentu dii Membri 14
A Nostra Santa Fede 45
Ajacciu. Stamparia di À Muvra. 1935.
Anthologie
des Ecrivains Corses
par H. YVIA-CROCE
EXTRAITS VARIÉS
accompagnés de notices biographiques,
bibliographiques et de notes explicatives illustrés de nombreux fac-similés.
Préface de Paul GRAZIANI
Archiviste Départemental de la Corse
Tome Premier
(XV*, XVI", XVII, XVIII: SIÈCLES)
Un fort volume de 330 pages in-8' 2 illustrations, dont
12 hors-texte.
Tome Second
Un superbe volume de 32 pages in-8',
21 illustrations, dont 12 hors texte.
Les Deux Volumes 50 francs
Port en sus
Ultime Publicazione di a
Libreria di A MUVRA
CULLANA DI U TEATRU DIALETTALE
U Sampetracciu. — Arcanghiula. Cummedia în
in3atti. A storia d'ana Cursachiola chi, avendu pigliatu
à matarana in Parigi, torna a u paese duv'ella s'avvede
di u ridiculu di e so' manere. 1 vol. ni 76 pag. 4 fr.
— U *Basciglié" di Fifina. Cummedia in 3 atti.
I nrincipi famigliali campagnoli in oppusizione a l’edurazione cittadina. 1 vol. di 84 pag. 5 fr:
M. Alessandri di Chidazzu. — Elezioni. Cumme
dia in 4 atti. 1 vol. di 60 pag. 3 fi
G. di a Grotta. — U Porta Calzoni. Cummediola
in 1 attu. 1 vol. di 40 pag. 24
CULLANA STORICA
Souvenirs d'un Officier Royaliste par R. de R.
(a Rivoluzione Francese in Corsica. 1787-1790). 1 vol. di
136 pag. 5 fr.
I Primi Tempi di l'Occupazione Francese in
Corsica (1712-4775). da un giurnale di l'epuca. 1 vol. di
144 pag. 6 fr.
Ciornale del Viaggio Fatto nell’Isola di Cor:
sica da Giacomo Boswel con aleune Memorie del
Generale Pasquale Paoli, 1 vol. di 136 pag. 5 fr.
Lettere Inedite di Pasquale Paoli (1768-1769).
Cun un ritrattu di Paoli. 1 vol. di 104 pag. 5 fr.
Lettere Inedite di O.Colonna d'Istria (1761-1769)
4 vol. di 152 pag. 10 ff.
Lettere Inedite di Santo Folacci (1760-1764). 4
vol. di 70 pag. 4 fr
|
LES
===
IZZO
