LA CORSE FILMEE

Pour la seconde fois, à la grande satis-
faction du public parisien, Colomba repas-
sait à l'écran. i

U nous fallut, en attendant que la toile
s'irradie des splendeurs cyrnéennes, voi:
se dérouler un pornographique ciné-ro-
man, signé d'un feuilletonassier à la mode
et assister aux bébètes péripéties d'un film
américain, |

Hélas ! un metteur en scènes peu docu.
menté nous a présenté le chef-d'œuvre de
Merimée atrocement affadi, et, sans l’in
contestable talent de Madame Mareo-Vic
qui fut une Colomba émouvante ; d’une
Miss Leydia sensible et romanesque ; d'ui
Orso-Antone vraiment francisé ; d'un co
lonel Nèwil très galant hòmme et d'une pe
tite 'Ghilina naïvement sauvâgednne; I
pièce eut infailliblement provoqué les huée
de la foule -

En effet, de flagrantes imperfection
choquèrent les regards les moins avisés
Prôfondément grotesques ces voltigeurs ci
costume de grenadiers de la garde ci
grande tenue, culotte de peau et bottes :
'écuyere, fouillant le maquis pendant 1
nuit en s'éclairant avec des feux de Benga
le ; atrocement fausses les attitudes fau
bouriennes des frères Barricini ; Courteli
nesquement bouffons les exercices de ca
serne exécutés par les partisans des der
familles ennemies; pantalonnesques l’allu
re et l'accoutrement de Brandolaccio et d
Castriconi ; anachroniquement insuppor
tables, ces hommes armés en 1816 de fusil

3 FEUILLETON D'& A MUVRA è du 1536-21

SAV ERIA

Par Pierre ROCCA

Chapitre premiet

LES YEUX S'OUVRENT ET LE POING SF FERME |

La servante s'empressa.
—. Que l'on fasse monter le be

La servante s'empressa.
-— Que l'on fasse monter le berger.
Lertora bondit dans la pièce.

Marco griffonna ces mots sur du papier
Le fils de Paolo est de retour.
I) coil : .

Gardez-vous, il se garde... ~

| Hammerles et de carabines Winchester à
| répétition ! I

| Par ailleurs, le scenario n'épouse pas |
étroitement l'action du roman ; escamoté
le préfet continental, ce bon préfet qui
n'en revient pas; supprimé le récit de la
plaine de Vittoria ; passé sous silence l'é- |
pisode du feuillet accusateur, fil tenu ce
toute la trame !... i

, Résumé : Quelques bons artistes et les
| émouvants paysages où sc déroule l'action ;
ont seuls empêché cette lamentable paro-

die du drame puissant de Mérimée de tour- È
"| ner à la gasconnade. Un metteur en scène |
° peu érudit a fait de bien rudes accrocs à
. la beauté du chef- d'œuvre, et à la dignité |.
1? insulaire ; nous ne saurions trop lui con- |;
' [ éciller de s'en tenir aux scenarios de M. |!
? | Pierre Decourcelle. ‘

. 2 Juin 1739. — Le Marquis de Maille-
buis, commandant l'armée française ve-
nue au secours des Génois, ouvre la cam-
nagne contre les patriotes Corses. =

2 Juin 1/09. — LE Marquis de sil
vis, commandant l’armée française
ue au secours des Génois, ouvre la ca
agne contre les patriotes Corses.

‘10 Juin 1794. — Une Consulte géné
e,, convoquée à Corte, déclare tout 1
ompu avec la France. _ .

12 Juin 1564. — Sampiero, à la t
l'une petite troupe, débarque dans le g
e de Valinco. |

13 Juin 1769. — Pascal Paoli ct l'élite
des insulaires, traqués par les troupes du
roi de France, s'embarquent à Porto-Vec-
chio sur deux vaisseaux anglais.

Ayant fait le geste que commandent 1
toles strictes ‘de l'honneur corse ava
'attenter à la vie d'un ennemi, il tend
à feuille au pâtre.

— Porte ceci chez...

. — Inutile, interrompit l'homme en e
uissant un sourire, inutile de préciser ;
ais les noms et l'adresse, l'aîné de la f
‘lle Lea le noulet avant qu'il soit minuit

.— Inutile, interrompit l'homme en es-
uissant un sourire, inutile de préciser ; je
ais les noms et l’adresse, l'aîné de la fa-
aille lira le poulet avant qu'il soit minuit...

Justice est faîte !

— Je comprends tes scrupules ; tu ne les
as jamais vus ,il est naturel que tu veuilles
étudier leur physionomie avant de la leur
abimer avec du plomb:

PRES fa è
pè Cè duii ERANI i

« À Muvra " en exil

PRES fa è
pè Cè duii ERANI i

| Messieurs les imprimeurs ajacciens se relu-

sant à nous réserver leurs presses pour le tiri
ge du bulletin, nous nous voyons dans la né.
cessité de faire imprimer « À Muvra » à Paris
en attendant que parviennent à destination les
machines spécialement destinées à notre jour-
nai.

Se non e vero....

On raconte l'anecdote suivante :

On raconte 1 AHCCUULO ebrea » ,

M. Coty ayant accepté de présider le banquet
organisé par le directeur d'un journal parisien
v dépécha son fils, le jeune et charmant Ro-
land, qui, m'a-t-on dit, cu le bon esprit de s'y
ennuver sans en rien laisser paraître.

Mais, son honorable papa ne s'en tint pa:
là ; il envoya en outre au directeur du canarc
une caîsse de parfums... pour les artistes. .

. Cela représentait une petite réclame, peut-

être même v en avait-il pour plus d'un grand
| billet bleu, et, dame! la directrice pensa qu'il
| serait bien peu politique de créer des mécon-
| tents par une mauvaise répartition. Di Li

Et elle dit à son mari, sur le ton autoritaire :

« Un c'è penzeru ch'io dia st? belle cose ! mi

pigli per una scema forse !... i parfumi i mi
| ong her me : ,

Garde à vous!

| Les compatriotes habitant les grands centres

| st auxquels nous faisons le service depuis de

| longs mois recevront sous peu leur quittance
d'abonnement.

Nous rayerons de nos listes ceux qui rési-
dent dans les petites localités où les recouvre-
ments occasionnent des frais onéreux si le
montant de leur abonnement ne nous est pas.
parvenu dans la quinzaine. . i i

— Ne badine donc pas, vieux birbe !

— Mes renseignements sont précis, ils
franchiront le pont de la Catena avant ure
demi-heure, tu pourras les dévisager à ton
aise. i

Les défigurer, veux-tu dire ?
Tout doux. mon brave, à pareille

— Tout doux, mon brave, à parelle di:
ance ce serait imprudent.

Cette conservation avait lieu près de i;
chapelle de San-Rocco, quelques jours aprè:
l’arrivée de Marco, entre Lertora et le jeune
homme, tous deux dissimulés derrière l'è

| pais rideau d'un arbousier.

Les trois silhouettes attendues surgirent
au tournant du chemin, se rapprochèrent.

Les frères Damiani défilèrent sous les
