- Au cours d'une manœuvre de bataillon
à Corté, les hommes las, formaient sous
les grands arbres, d'innombrables paquets
gris.

Simples Propos

- Auprès d'un talus, un état-major ruti-
lant écoutait un chef galonné faisant la
critique de l’action. Arrêté en plein soleil,
au beau milieu du sentier ,à cheval sur un
ànon, un gamin dépenaillé, les cheveux en
brousaille, mais le regard vif sous les longs
cils noirs regardait la scène. -

Le palabre avait pris fin. Le groupe se
disloquait. Avec un cliquetis de sabre, un
scintillement de décorations un capitaine
se tourna vers l'enfant et sur un ton qui
voulait être amical et badin mais qui res-
tait bourru lui demanda : « Et toi gosse,
où vas-tu »? -

_ À son âge, devant cet homm cà longues
moustachés, j'en connais beaucoup qui se
seraient sûrement enfuis ou auraient tout
«au moins rougi jusqu'aux oreilles.

Cette fois il n'en fut rien. L'ône bron-
cha. L'enfant impassible, supporta le re-
gard et n'eut qu'une phrase. « Moi, je vais
où il me plait. » Puis sous une pression de
son jarret nu la bête partit, tranquille,
laissant quelques officiers ébahis.

. Tout le tempérament corse était là, résu-
‘mé dans l’attitude et les simples mots de
ce galopin, fils de paysan, pauvre, mais
indépendant, libre, et nullement ébloui par
le flamboiement de quelques ors et de
quelques chamarres. :

En me rappelant hier cette histoire au-
thentique, j'ai trouvé que dans un cadre
moins champétre ct moins pur, avec ce
modeste organc, nous ressemblions com-
me deux frères au jeune héros de l'aventu-
re. Comme lui nous sommes humbles mais
ficrs. Autour de nous se croisent les pas-
sions, s'étale le luxe, et tel un Dicu s'érige
le capital.

Sur notre chemin déjà nous avons ren-
contré le tentateur et en un appel éloquent

veux écarquillés de Cerni.

Il étaient dans la force de l’âge. De lar-
ges barbes noires encadraient leurs visages
énergiques. .

— A présent, ricana le berger lorsqu'ils
eurent disparus dans la direction de Vico,
te voilà fixé ; les poitrines sont assez vastes
pour fournir un sérieux point de mire, si
ton bras ne tremble pas, je crois que ton
fusil portera juste. | .

— Au diable tes conseils ! répartit Marco
qui regrettait de ne pas avoir fait usage de
son arme,

Is pénétrèrent dans le fourré. Des gri-
es s'envolèrent à leur approche.

Simples Propos

on nous a demandé : « Mais où donc vou-
lez-vous en venir ?.». , .

'! NOUS à ÙU€mandadè . « (VLals Ou donc vou
z-vous en venir? ». . :
Tranquillement nous -avons répondu

Tranquillement nous ‘avons répondu :
« Où bon nous semblera ! » ‘

Nous voulons insinuer à quelques uns
qu'ils sont avant tout Corses, et que leur
pays à un besoin vital de relèvement éco-
nomique et moral. ©. ,

A ceux, qui imbus de science héraldique
oublient trop facilement leurs origines mo-
destes, nous rappelerons volgntiers que
porter un simple nom insulaire constitue
pcut-étre le plus beau des titres nobiliai-

- Auprès d'un talus, un état-major ruti-
lant écoutait un chef galonné faisant la
critique de l’action. Arrêté en plein soleil,
au beau milieu du sentier ,à cheval sur un
ànon, un gamin dépenaillé, les cheveux en
brousaille, mais le regard vif sous les longs
cils noirs regardait la scène. -

Le palabre avait pris fin. Le groupe se
disloquait. Avec un cliquetis de sabre, un
scintillement de décorations un capitaine
se tourna vers l'enfant et sur un ton qui
voulait être amical et badin mais qui res-
tait bourru lui demanda : « Et toi gosse,
où vas-tu »? -

En me rappelant hier cette histoire au-
thentique, j'ai trouvé que dans un cadre
moins champétre ct moins pur, avec ce
modeste organc, nous ressemblions com-
me deux frères au jeune héros de l'aventu-
re. Comme lui nous sommes humbles mais
ficrs. Autour de nous se croisent les pas-
sions, s'étale le luxe, et tel un Dicu s'érige
le capital.

— Au diable tes conseils ! répartit Marco
qui regrettait de ne pas avoir fait usage de
son arme,

A ceux, qui imbus de sciénce héraldique
oublient trop facilement leurs origines mo-
destes, nous rappelerons volgntiers que
porter un simple nom insulaire constitue
pcut-étre le plus beau des titres nobiliai-

Keveillant les uns, fustigeant les autres, |
iouant les travailleurs, imposant silence |
aux bavards, nous continuerons ainsi notre
route, et même si M. Pessimard s'en méle, |
nous irons toujours de l'avant.

Puis, on verra... ce qu'on verra.

C. CANCELLIERI,

RICUMANDAZIONE

— Posta chi tu fali in Ajacciu, mi purtare
una scatula di polbara e uni pochi di numa-
ri di « À Muvra ». : i

signant une roche surplombant la route
orsqu’ils. rentreront, essoufflés d’avoi
rrimpé la côte, tu pourras les ajuster à tor
use. Fais la sieste. Si quelque merle siffli
ivec trop de persistance, ouvre la paupière

11 s’éloigna comme à regret, puis revint.
3 i . — Tu refuses la collaboration de cette
il amic fidèle ? demanda-t-il en donnant une
\ | tape sur la crosse de son escopette. Tout:

lc plaisir sera pour toi. Tu est dur. Enfin,
> | si jamais ca tournait mal... i

Il disparut dans les hautes fourgères.

disf dans les hautes fourgtres.
Suivant la recommandation de son com-
pagnon, Cerni ne tarda pas à s'endormir.

| _ Un sifflement strident le tira de son som-
| mei! : il regarda la route,

—Vhici endroit rêvé, dit le pâtre en dé

Les daffaires chont les Jaffaires

Qui sera gouverneur général de l’Algé
rie? Le règne de M. Abel qui, en dign
créature de Clémenceau, accumula les ma
ladresses semble décidément toucher à s:
fin. Mais qui lui succédera? On càus.
beaucoup, avec persistance, ces jours-ci
de M. Doumer, dont Loucheur veut, à tou
prix, se débarrasser, mais qui manifesti
quelque résistance à se laisser « débar
quer ». Le passé atteste que M. Doume
ne sait pas résister à l'offre d'un proconsu
lat colonial bien doté, et le gouvernemen
général de l'Algérie « vaut » au moins ur
demi-million par an. i

Pauvre Algérie !...

de l'Internationale du 10:6-21).

Fu un tempu induva e donne, in bece di
falà e so ove a e rivindarôle è davanu a i
marcanti chi, in cambiu, li rigalavanu un
saccu di chantillo. +: ": i

Fu un tempu induva e donne, in bece
falà e so ove a e rivindarôle è davanu «
marcanti chî, in cambiu, li rigalavanu
saccu di chantillo. +: ': i
Si ne favanu cutillo, e tuttu u so stud
era di fà cascà i fiori rossi sott'a u spin
Un li trapanava ne bentu, ne aqua, Dô
avelli purtàti una staghione, i lavananu a
rhiarcalu è i Mnohianu di turchinottu

Un li trapanava ne bentu, ne aqua, Dôt
avelli purtati una siaghione, i lavananu a
ghiarzalu e i tinghianu di turchinettu.

Avà, e nostre signurelle pôrtanu panni
fini, e, sicondu u tempu, u vistitu e a la
vela, ch'ellu fussi libecciu o tramuntana ;
li s'appitica cume a camigia a l'esce di u
bagnu. Ma, so cuntente di fà bede ch'elle
so tunduliôle, e chi si e so code un falanu
linde cume quelle di i frati è ch'ell'hanu ro-
ba da falle piantà. |

Le fusil dans le bras, les frères Damiai
evenaient de leur expédition.
L'image de son père, livide, épongear
e filet rouge qui perlait à ses lèvres pass
evant le vele dan feline homme

L'image de son père, livide, éponge:
e filet rouge qui perlait à ses lèvres pa
levant Îes yeux du jeune homme..

Il laissa ses ennemis approcher jusq
e qu'il entendit résonner leur pas.

Le cœur de Marco bondit, secoué d'i
oie surhumaine

Il visa longuement, pressa sur les gà-
chettes en marquant une légère pose entre
chaque coup; un fiocon s'éleva vers le ciel;
deux formes s'allongèrent dans la poussiè-
re, se raïdirent sans un soubresaut.

Le survivant, d'un écart rapide, s’aplati
contre le talus. i (à suivre).

(à suivre).
