 

ur

LE ~——~x ART NET prata TV VITO Ent
/

, Noa. |

.
a
-

alb; cingue;. ‘aprile. chi vene,
£atanu duie-cent'anni ch'è. na;
"tu Pasquale è dé*Pagli:'Ghiè*u
nostra. duvére. di Cursisti, , di
dà, u 1ornu di.sa. sulennita,

"un'a filiale pròva: d'a ttaccamen- i:
‘veraci, parchi ‘a di parole; lena-

ci del segreto, lontani dalla |

“ta è di “grande” ricunuscénza,

a.u-babbu. spirituale . di a Cot-)
| frivola corrutrice allegria ;

‘sica. Bisogna a fà chi su.-iornu

ùn passi mica scorsu in la me: |.

moria ‘di nostri cumpatriotti.
.Cume d'altri centenarii, quellu
di Pàoli. merita.:.di ritene l'at-
tenzione, non sòlu di a Corsi-
ca "ma ancu di l'Auropa.

Un fù ellu w'primu a scuzzu-
là e catene di, a~ ‘schiavitù ir
un seculu in lu -quale un si

cunuscià nè libertà di persona |

nè di pòpulu, : 'attiréndii. cusì

sopra ad ellu eau fieru pòpulu I

ch'ellu "cumandava, * sguèrdi

ammirativi di e Nazioni Auro- [

pee. ? -Un fù ellu,-cume disse... "PB.
(Bretagna; insieme: “provincia |

francese e nazione, come al
non

Tommaseo in du so -aïnimird-

bile Proemiü. ae Lettare di!

Paoli; chi « diede concordià

a una gente divisa, a una rivo-

luzione forma .di sapiente go-

verno, àd un ‘isola’ augiista è
_ povera. spieridido luogo nellà |
storia délmondo. >? Un fù ellu :

u precursore di u muviméntu

genérosu chi scosse tutta l'Au-
ropa; e chi dede a tutte è na-

zioni e libertà. e ‘1 _privilegi

ch'ell'un. avianu. mai cunus-

* ciuti? St'azioni un sò degne di
u liberatore. di 1’ America;
Wasington ? Poco

Stu centenariu merita l’ono-

ri ché u nostru còre generosu,
per una cusì sacra memòria e
venerata, bòlé rénde a l'eroe, |
ammiratore fervente di i grand' À.
òmi di l'antichità, di i quali;
_ seppeimità cu saviezza, l'eroi» 1
che lezziò di stoicismu, ch'ellu.

n'avia ricevute, ‘perchè, sullatu

vintu da a forza,. ma micca dise

peratu,seppe, invece di troncà
a so spada, mettelain u foderu

È dunque necessità di rin-

giuvanì a se memòria, perchi

nissun-figliu di. Cirnu scordi [
u so nome. Tommaseo finia u
Proemio di u quale avemu di-
già parlatu, cun ste paròle
carche d'amore e di pia ricu-.
nuscenza, che noi vulemu cità
in-fine di st'articulu, perchè
tuttu Corsu duverébbe sapelle
a mente , sgurgate ch'elle sò da
u più prufondu diu còre di su
‘grand’amicu di a Corsica :

« No, non dimenticherano îl
ino nome i Corsi, mai. Ricor-
deranno, o padre, i tuoi sacri-

|

di
Cn e Pasquale de Paoli. | U

~.

 

fizi, 1 tuoi patimenti, gr esem-
DI, 1 consigli. Di

~ sù = —

di giusti, di sobrii di conti-

e al pericolo ; SS. riconoscenti;

forti net domestici affetti,
spreggiatori del lusso e delle
grandezie vane, amici incora |
vutibili della ..civile.. ugua-

| glianza, della. vil. delazione e

d'ogni atto servile nimici. Sap-
Pranno non ss van tare impor-
tunamente de' nomi che fanno
D'isola Toro cospicua né) môns

lode: Più pure; e in: novelle pros |
‘ve, secondo che portali varietà
inesauribile. de’ tem mpu. emu
larle... Te |
spramn' Tesse é fome I~;

 

Scozia all'Inghilterra -;
rinnegare la lingua matérnà

ché da essi non' hà mai pensa
toa.richiedere tanto,.. e. che sè
tanto facessero, UH avrebbe: me-
rilamente in disprezzo. Che'se

il Golo menerà per: acqua nele-

récidre: >

‘ Matteo Cirnensi;

 

 

 

ha dicisu di depone, 5 aprile
chi vene; una palma nàritu a

{tomba di u. Babbu di À Par
aspettendu l'òra di a iustizia.

ria. a u
À Muovra è incaricata. di
ricutei fondi necessarii. :
_ Avisu a l'amici. . Dn
A sottuscrizione sarà chiusa
u prima aprile.

-

>
La

U sicritatiu :

Dumenicu Massa.

 

 

VRA e ch'un si vôlenu mi-

ca abbunà, un hanu ca a

ricusala au pidone.

 

menti, di. pii, generosi aldannò

do, ma cogliere di. quelli le

per adulazione alla Francia, |

mati potesse avvenire(ma primà

no) se potesse.. avvenire che. 1
Corsi dimenticassero,: con Jà
lingua da te parlata, ? debiti
ch'hanno alla tua memoria,’ e.
giudicassero te come un colpe- |
vole ; allora la_tua Pairia,o |!

Paoli, sarebbe un ? isola di par
u [.ve,nn òmu sòlu ha suminatu u gra-

Quelli chi ricevenu AMU-

Manterranno Vantica fama)"
in Corsica a mezz'a i miò parenti, è
guastatu, in gran:parte, da: a. tristez-
za ch’iò risentu a.a vista dia sciagu-
‘rata situazione:n'a quale jace u miò
. poveru paese....:.

4

P. C. A. -

U Partitu Corsù d'Azione|

 

 

Riflessioni d'è ‘un veru corsu

 

_ Leghjite. què

 

- In una € lettera: mandata dà un
Corsu a'un altru Corsu » parsa IN
A Muvra di u primu marzu, rilevu

sti filari :
«U piacè ch'iò aghiu a ritrovammi

"> oo Un: tempusi Moitinchi un ? dumani
davanu d' furesteri manc'u pannu

Curu quale si véstianu. Granu è al:
trè biade ci i facianu benissimu ‘e bas: |.
tavanu be. a cunsumazioné locale:
L "arburi frùttiferi, peri,. meli, noci,

sorbi, castagni ecc... spendianu frutti
squisiti cun tale profusione da impie:

- He ogni casa e permette I ‘allevi di

‘numerosi finimali ..

.-:Oghie-Moita un: è -più quessa. È Li

'tdèchie kannu invasu u territoriu. |
Avà, duvé nànzu si i stendianu campi
'biùndiggienti di biade, vigne magni-
fiche,verdi giardini, . s'innalzanu ar-
.bitri e listinchi, scope e filicaghie; ;
ogni sorta di piante. e di arbuscelli
-salvatichi.ci ‘prospera in modo spa-
ventevule attestendu a l':rimerchevulé
fertilità die ferre." + Te

U tettore -mi Scusifà di stà longa

cazione. ÆEra: ‘necessaria perche, ciò

‘che "l'autore. di à Jettera ‘a dice. di Moi:

ta, si pò. «di di e- tre perte di: 1 passi
corsi.
"Cunoscu * à Moita, à Zalana, tuttu

u califone di Sera; quelli di Rogna, |
muntagna,. un c'è nè. padule,. nè zin: |

quellu. di Boziu; ; sò statu in Pumon-
«te, , particularmente: in. Coghia;:i in

Alatà,:in-Coti-Chiavari, : per ‘un :cit- |:

tà che un paese ‘in quà e in là; da

{per tuttu 'aghiu, intesu u stessu rag-

giunamentu. U territoriu d'ogni pae:
‘sec:éra. prima: un picculu - paradisu

terrestru, un “pezzi di a’ terra pru- |.

messa da Dio.au populu Ebr eu.Sol:
Ji. un .ci.n’era, -:ma-roba-un ne man:
cava: u late eu vinu currianu. pè i
prati. "Avà "un c'è più nè roba nè

solli: Ùn c'è che macchie.
.Ne:i paesi duve si cuntava ottan:

te pàghj di bòi un ci n'è più ( ca dui
o tre coppi. Cunoscu un paese in du-

nu;:: l’acelli n s'hannu: quasi tuttu
manghiatu.

 

. Quale è a à causa di stu tristù -cam-
,biamentu ? L'avemu detta : u guver-
nu, i riprisententi e a pulitica! . Ma
a verità dumanda di pruclamà ch'una
parte di u nostru maleu duvimu:a noi
:stéssi.chi,. senza-reagisce,ci lasciemu
trascinà nantu ..u' stradone chi ci
porta a l'abissu. | ci:

Zappate. e suminate : a “robba è ca-

ra, è s'avete a roba ‘avete solli! U

un sò. farina da fanne. ostie;. pude-
u .e duveri ianu ajutacci, denduci
strade megliu che quelle di Moita,

u mondu che d'aspettà tuttu da un
guvernu ch'un vòle ,fà nulla.. -

.; Ripigliemu .a citazione ;
.«Moita,in menu di dece. anni, hà
persu. 300 abitanti; un terzu d'a sÒ
bobllazione SI. n° é _ scappata per sa
Francia...

te»

paesi. E allora ?
— Allòra 10 |

« Diuvé' si'stendianu campi biun
déggienti di biade; vigne è giardini,
:sannalzanu arbi:tri;scope e filicaghie.»

te-impedimi di gridà naniu a tufti 1
teiti.e Sopra a tulte e piezze di l'isu-

U. Junz vunarismu:.. U: funziunaris-

mu è peghiu che a Malaria.:
In. Moita, cume. in tutti. 1 paesi di

zale, nè. frebbe... Li
Prima. -era.: un giardinu "colmu di
tutti i frutti; dipòi che: i. so abitenti
Francia, u territoriu di Moita è una
macchia.... :
. Cunclusione: .. "Quelli chi preferis- |
cenu l'impiegu a l'aratu, sò liberi ;

| ma quand'elli voltanu n'u. so paese

e ch'elli; un ci: tròvanu che. macchie,
ch'elli ficinu un pocu .u so mea cul:
pa. cn LI
A pulitica, u.guvernu, Satanassu è
Subissu mandanu. a. Corsica in rui-
na, e i Corsi ch'abandonanu. a sô
terra sì. facenu. i complici di stà
ruinà. I i

 

 

Sanibusuiccii, di Casinca.

-

 

| Scegli!

guvernu,..a pulitica, i raprisententi :

Dimune altru è e ‘tantu di cent altri

Dite piru:cume yi.pare,um'putere-

Ja chè à chi tomba à Corsica ghiè [

Em 2]
'

sò pertuti a circassi un impiegu in |:

; bussula !. Se

CSS

_ Lelara da Franci

Cari cumpagni, | |
_— V'avia scrittu. una lettara, duva
vi parlava d'u u Papa, d'i veschi,
di l'arciveschi. e di nappone d'E-
douard; ma.un aghiu micca avu-

 

ti :

iu u piacere di vedela figurà nan-
FA Muvra. È. bera. ch'un l'avete
:mancu ricevuta, sa Lettara, postu
cha. m'aghiu: tròva in borsa una

quindecina di jorni, dòpu.-. .-.
Sò cuntentu e mi ne. tengu avà :

d'un avellavi inviata, ch'o sinnò
mi ne sarebbe intesu. di un cop-
piu!

Figuratevi ch'avià fattu i Stes-

sujornu dui filari in francese per

zia ‘ntonia-Maria, chi mi manda

E us | sempre a chere un po Mi tabaccu
ma sarebbe una scimità tamanta -a

d prisà. Fece Necessariamente l'ad-
dirizzi, e a so letiarà. a missi, po-

ghi mumenti 'dòpu, a'à Posta. E
laltr'eri quandu, circhendu dui

mocculi in la miò stacca, truvaia
vostra lettara, a feci subitu per
rimettela pulita chi paria avè ser-
vitu di basciaculi da tantu ch'el-
l'era arriguighiulata e brutta.
Aprendu u fogliu firmai guasi
acecatu : Intesi cume una manata
di pevaru in l'occhj. chi si schjaf-

| fonu subiti è a scandillà cume lam-

bichi.

Chi ghj'era ? Era... chi ghj era
a lettara per zia 'ntonia-Maària, |
ch'avia postu TA l'inviluppu di
A Muvrà. È cusì Face chi d povara
Zia'ntonià-Maria è stata _obliga-
tà di lascià uso niasone à l'assec-
Cu'— sò 60 :ch’ aghju: prisatu ‘der
‘ella e face dinò Chi mi sò inte-
Sù letticà cumè un ladru. Eccu ciò

ch'ellu si guadagna a vile sérive.
Zianitônia- Maria, chun sà fà

mancu un o di culu in la fena,

m'ha fattu risponde che a miò let-
tara è d'un veru scioccu è chi ni-
mu un ci ha pudutu capì un stréc-
ciu, chì l'ha fatta leghje ùncu a
ziu Pisticciulu chi leghje purtan-
tu cui specchjetti in oru,ma mic-
ca più chè d'altri ùn è pudutu jun-
ghje a inturchjà ‘una: Spjgazione.

Zia ntonia-Marià Mi dice chi
ghj'è vergugnosa ch'a me'età si
perdi cusì u ciaffu. «Un sai man-
Cu più scrive in francese: I Tu per
sa Francia, chi duveriste parlà e

scrive cume un Pariginu, Diaghj
invece a cul'indaretu cume i sca-
ravagliuli !... » Fppò, ancu què:

[< À U miò nasu un ci pensi più ?

Ah! jé! a vegu bè, hai persu a
tu sì toccu o malatu,
dilla e benitine quindi chi gueris-
cerai...

Custi Sì ch'ha'nduvinatu,, zi
ntonia-Maria! Ha ragiò, sò ma
latu, e medicine per guerimmi un
ci n'è che d'un genere. Ghj'è à ma-
patta di u Paese, e un si può Que-
Ti che cu ritornu... °
Si DO rito Cusì faremu,

Prima di sucillà a miò lettara,
tengu a fabbi una ricumandazio-
ne, a ciò ch'un b'accadi listessu
fattu dannificosu che a me: Apri-
fe pianu u Jogliu,ch'ell'un bi scriz-
gi qualcosa in l'occhj anc'a voi.
E si tante volte m'accadissi di cu-
mette u listessu sbagliu e chè vo
un ricevete micca Sta lettara, fa-
temila sapè chi b’ invieraghju tutt'e
miò scuse: In tutt'i casi ne riceve-
fete sempre una nu a lingua na-
tionale (Signore perdunatemi! )
che sò custrettu di scrive subitu
avà a Zia ntonia-Maria, chi ghj'è
anch'ella, senza avè mai postu u

Pede in bercà, più che infranci-
sita

Vi salutu. u
Petru Borghetti.

 
