Annu VII — Numaru 243 i Esce a D

Esce a Dumenica Dumenica, 7 Marzu 1926
ee i u U È U

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI:

In Corsica. . . . . .. . . . .... . 12 franchi

In Francia. ............,..... 15 »

A FESteru. . , , , . , . . . . . . . 25 »

U Numaru:4 Soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Un libru a medità

A Curà Ponti e Lampioni

di A. F. Tristani (1)

Anton Filippu Tristani chì,
in versi e in prosa, manieghia
una lingua nérbosa e ricca di
culore nustrale, vene di fà
stampà un operetta chi ogni
Còrsu tinerà à leghie : A cu-
rà ponti e lampioni. Annu
scorsu,ci avìa datu: Pesci frit-
ti. I Pesci fritti sò bell'e bos
ni. Ma, a dilla franca, prefe-
riscu a carne tennera e suc-
chiosa chì l'autore-ci serbe in
quarre rosse € saurite, cu i so
Ponti e lampioni.

- U titulu sona cume un pic-
chiu di campana : Dund'è pre-
su l'òmu, u Corsu chi sumi-
nava a biada e riempiia l'aghia
di balze d'oru, chi u tribbiu
tazzulava cantendu ? L'A g'hia
è u Tribbiu l'aspettanu in va-
nu : un ritorna più. L'òmu in
terre luntane,ha cambiatu mis-
tiere e, avàle, passa u so tem-
pU a curà... ponti e lampioni.

L'autore face parlà, l'aghia,
u tribbiu, u cunceghiu e u mu-
linu. L'attore principale è u.
tribbiu « tombulutu > chi viag-
ghia vultulendu di « iergalu
in ghiergalu », «vede e mira» u
fiume «a coda bianca » chi
scorre senza più entre rentu
ù mulinu. —

Bllui s'accorge chi: a piova.

Pampanutu ha lu sô fossu.

U mulinu è abandunatu !

.A li scorni di a vatrera
C'è baioccule e patellu;

U sogliu s'è innèrbaccitu,
Stanghittatu è lu purtellu
E da nentru un zirla più
U cantu di l’ancinellu.

U tribbiu si tramuta e vi-
sita -u fornu. Ma, a notte chi
casca. l'obliga a circà rifugiu.
B ecculu. chi si ficca ind'una
casa abbarta ! |

Tròva u capu di scala
Sculiscioni, alevia in manu,
Pian pianinu Si ne fala.

Si ne fala in sulaghiòlu du-
Ve s'ascondenu i transigli di
tasa : u stacciu di setà « chi
SI spendeca da lu pernu», a
Perpia. « chi stà inghiuppata
êu la so panza aggriccibita »,
u bancale, u cernigliu. Tut-
ti sti persunaggi pulberosi è
affannati assaltanu u tribbiu.
Chi per dalli cunfortu, prufe-
tiza u ritornu imminente di
l'òmu e di l'usanze antiche. I
fronti, a sta nòva, tornanu se-
Jeni, u viaghiadore sorte « e a
tutti tocca la manu » scopre
î fornu « senza fume » € spian-
tatu © si sente un fretu a i co-|

te!

À bambace di a speranza

Per sempre spegne u so lume.

Finalmente ritorna all'aghia
e vucieghia : i

...l'òmu è persu
Pianta puru la to croce.

U stridu «chiammenta la ca-
sa strana» risona cume un
murtoriu : - : i

U vivame piglia d'ombra

E di spaventu s'intana.

U castagnu «rinnova e so
piaghe » è grida di dulore: u
lagnu di a campagna s'alza
pienu di singhiozzi e quasi
di maledizione per « l'omac-
ciu » chi: ;

Ha brusgiatu ermacciu e coppia.

L'aghia ha autu nutizie di
l'òmu da un messageru _pir-
macciutu chi è contru u lis-
tincu : u pilone, Vultimu pi-
lone. i

U pilone chi tu bedi

M'ha purtatu la nutizia,

L'òmu un è cume tu credi...

Cu l'affollu di l'impiegu
Ghiè ch'è stastu lusingatu,

À. curà ponti e lampioni
In Francia s'è iricaricatu.

Ste corte citazione un bas-
tanu per dà un idea cumpres-
sa di l'opera veramente bella
di Tristani. U versu è lisciu
e tondu : i termini squisiti e
scelti, a fizione puetica mol-
tu originale. Vulemu crede
chi l'accentu profondu di stu
richiamu di a Terra còrsa tuc-
cherà i còri induriti e farà
piegne di nostalgia ancu quel-
li chi si ne stanu, a curà pon-
ti e lampioni, persi perse Fran-
Cle ©

Dom. Carlotti.

(1) Un librettu di 16 pagine cu’rilrattu di
l'autore: Prezzu 2 fr, A. Muvra editrice.

À u nôvu piuvanu di
Merusaglia.

A Aura m'ha puriatu e to'nutizie :
Mandatu in Merusaglia è Petrignani.
Pèsta ! Cusì zitellu ! O chi delizie !

O chi festa pè i ciocci d'Ampriani
Di sapè ch'in quattr'anni n so curata *
Prufessore e piuvann n'è passatu.

Permetti ch'un amicu chì ti stima,

E sopratuttu chi ti tene caru,

In puesia, o megliu in falza rima

— Pegasu vin li si mostra che di raru —
Ti dica u so cuntentu, a s'alegrezza
Di vede che [u sì senza cavezza.

À sai ch'iò {i cognosen quasi a pienu,

Sò ch'ellu score in te u sangue corsa,
Sangue chi bolle, puru e senza. velenu,
Ma ch'un pò suppurtà briglia e morsu,

E ben chi tu mi parghi quasi santu
Un sò cum'in Ajacciu steste tantu !

Permetti ch'iò ti basgi a pizzicucciu,

Ch'iò t'abbracci e ti string'a lu miò pettu:
Cun de Paoli venga e Sambucucciu
Porfatti lu salutu e lu rispettu

Di l'amici d'a terra d'a cumona — _

E auguratti virtù, grazie e furtuna.

U Falcu.

Durante e guerre di l'indipendenza

Patriuttismu e martiriu

d'i Preti Corsi

À i massoni, i rinnegati, i servi
di Marianna, offrimu, oghie, stu
primu piattu di rigalu;

Eccu dunque un bellissimu pas-
saggiu d'u magnificu « Proemio» di
Tommaseo n'u cuale egnunu vederà
cume i preti e i frati corsi (sempre
degni servitori di Dio) funu ind'u
Seculu XVIII propugnatori di liber-
tà. m À

I nostri lettori —amici e avversa-
rì —bederanu cume, in altri tempi,
preti e frati seppenu difende a Patria
corsa, e cume:« la fille ainée de
l'Eglise... »' fece non sòÎu guerra
a i nostri miliziani — e a'donne,
vecchi e zitelli — ma anch'a? Re-
ligione cristiana, brusgendu chiese
e cunventi,fucilendu e impicchendu
preti e frati.

Un altra volta parleremu di l'abba-
te Dumenicu Leca, dettu Circinellu,
mortu di fame e di freddu ind'una
grotta di Fiumorbu,e di1l'abbàte Car-
lu Petru Casalta fucilatu durante a
guerra di a Crucetta...

Per oghie dunque stu primu piattu,
e s'ell'un piace a i nostri avversari,
line daremu altri assai più pivarosi..:

P.M.

«... Nell'università di Corti... i
professori eran frati, un servita,
due minori osservanti, e due cap-
puccini... Eran frati: perché la Na-
zione, rimasta sul confine del medio
evo (e serbante di quell'età i mali
€ i beni), non aveva maestri miglio-
ri; frati, perchè de'frati e de’preti
poteva il Paoli fidarsi, ed essi del
Paoli; chè i conventi erano sacrari
di carità patria, e sotto le cocolle
battevano cuori côrsi...

I religiosi quasi tutti per la Patria
prégavano, scrivevano,combatteva-
no comein antico... (1) Onde il Pom-
mereuil racconta del Maillebois, che
per assicurar la vittoria, fece impic-
care gran numero di preti e di
frati, e due zoccolanti con l'abito,
eun pievano tra due contadini (2)
Raccontasi (3) d’un frate, che, mén-
trei Côrsi venivano dinanzi.al Mail-
lebois a rendere l'armi, assalito, egli
e la Nazione, con sozze ingiurie da
un colonnello francese (un di colo-
ro a cui par bello calpestare l’auto-
rità sacra per esser calpesti dalla
profana), fattelesi spiegare in italia-
no da un Côrso accanto, imbracéiò
un archibugio di que' che giaceva-
no lì ammontati, e nella presenza
di tutti distese il colonnello in
terra morto. Condotto sull'atto a
morire impiccato a un alberu vici-
no, il frate intuona il Te Deum, e
continua sino all'ultima stretta del
carnefice il canto...

Scrivevano i preti e i frati; e
anche questo è combattere. A'mon-
signor Natali, vescovo di Tivoli
s’attribuisce l'opuscolo ch'è del tem-
po di Teodoro, intitolato il .Disisi-
ranno di Curzio... Al canonico
Salvini s'attribuisce la Giustifica-
zione della guerra di Corsica,
'h'è del tempo di Paoli, armata di
ove teologiche e d’autorità reve-

rende, è scritta con.sì schietto stile
italiano, come pochi Italiani ora
sanno. Uscì in Corti dalla stampe-
ria fondata dal Paoli, il quale sape-
va bene qual guerra facesse ai pre-
potenti la stampa: ia ristamparono
in Italia, la compendiarono in Fran~
cia. Ivì è dimostrata la giustizia del-
la guerra che la Nazione ingiusta-
mente dominata sostiene per riven-
dicare ai figliuoli e a’ fratelli l'eser-
cizio di que’diritti che servono a
bene adempire i doveri; e siffatta
guerra è paragonata al martirio...

Tenevansi le Consulte dapprima
in chiesa, poi spesso ne’conventi;
e a'giorni delle festività più solen-
ni, il Natale o l'Ascenzione o la
Pentécoste. Durante il congresso,
tutti i sacerdoti dell’isola recitavo-
no l'orazione allo Spirito Creatore.

Siccome l’abbate Raffaelli fu nel
governo supremo, collega prima
al Ceccaldi e al Giafferri, poi a Gia-
cinto De Paoli e a Luca d'Ornano,
così oratori della Consulta talvolta
eran preti. La Nazione aveva il suo
teologo ; e fu qualche prete audito-
rè di Rota nelle cause non crimina-
li; fu del sindacato ; fu sino tesorier
generale. Non è dunque maraviglia
che il decreto-annunziante l'elezione
dei Paoli in generale del Regno,
parlasse del timore di Dio; non è
maraviglia che il popolo stimasse
lui mandato da Dio per liberare
la Patria; e che il Paoli vecchio,
alla vista dei mali della Patria sua,
non trovasse migliori parole di
queste a significare il rammarico e
la speranza : Iddio c'illumini. Egli
era.il figliolo de colui che con gli
altri « capi de'ribelli» in luogo di
égalité, fraternité, scrivevano Ge-
su e Maria...

E seguendo gli esempi e i consi
gli del padre, che gl'insegnava a non
curar le paure e ie trame dei ser-
vilmente zelanti, ma insieme achie-
dere al Signore la forza di vincere, e
a santificare co'riti cristiani la so-
cietà rinnovata: egli #7 Paoli. chie-
deva a'parrechi discrivere i nomi
de’ prodi caduti per la Patria, e
indiceva per loro pubbliche preci :
quando la Capraja fu presa, volle a
Dio si chiedesse equità e modera-
gione nell'ambita, viitoria... _

Con preti e con frati teneva cor-
rispondenza di lettere; ed amañdoli
sinceramente, era amato. Già pres-
so a morire, mardava saluti a quei
buoni frati di Rostino:e alla con-
fraternita di Morosaglia lasciava la
spada donatagli da -Federico di
Prussia col motto pugna dro pa-
tria.

Che tra'preti e frati di Corsica,
assai ve ne fosse degni d’affezione
e di stima,lo provano le parole del
protestante Boswell, il quale ebbe
agio di conversare con loro... Ma
quel grande esercito di frati in quel
grande scontro, mostrando per
tutto ai parenti, agli amici, il fu-
cile come ui uffizio di devozione,

e innalzando soprà i gemiti della |
battaglia l'inno della speranza, ogni I

di rinfiammavano l’ardore santc
verso la Patria venerata. |

Il Paoli ne'conventi alloggiava
assai tempo ebbe per segretario un
servita accademicò delia Crusca
ebbe un converso per cuoco. Sicco-
me in antico andavanò a genova
frati a dolersi ‘e pregare a pro ‘della
Corsica, così tra'frati sceglieva il
Paoli suoi legati; e ambasciatori sif-
fatti a lui mandava il francese Chau-
velin.

. I frati combattero al Borgo con-
tro il Marbeuf, che rimase ferito; on
d'egli fece ardere poscia il conven-
to. E nella prima guerra, più fiera-
mente che con le palle, guerreggia-
rono per forza di preghiere, le qua-
"li, come nel mediocro, tenevano
della imprecazione. Ma più che co
salmi imprecanti, facevano bene
alia Patria con gl'inni di ringrazia-
mento per le riportate vittorie, con
gli atti di cordiale ospitalità, con
le parole di conforto ai dubitanti,
agli afflitti, ai morenti dette nei con-
fessionale, sulla piazza, sul campo;
colcomentare in tutti i modi quel
grido divino de” Maccabei : melius
est mori in bello quam videre ma-
la gentis nostre... i

Similmente i preti insegnavano
e a coltivare il natio terreno, e a
difenderlo: e volonterosi accettaro-
no da ultimo tutti quelli che non
avean : cura d'anime, Yincàrico di
guernire le terre munite, acciocchè
gli altri patrioti dai quindici ai ses-
sant'anni uscissero a trovare i ne-
mici. n.

È noto già quell'Astolfi cui so-
prannominarono il colonnello de
preti; è noto quel Francesc'Anto-
nio Saliceti che capitanava una com-
pagnia, e sforza con pochi armati
una maggiore schiera di Francesi
alla resa. Poi nell'assedio d'una tor-
re avanzandosi audacemente per in-
chiodare il cannone nemico, ebbe
morte..... »

N. Tommaseo.

Proemio, pag. LXIX e segu. (Lettere
di Pasquale De’ Paoli, In 12 — Firenze,
Vieusseux, 1846

* (4) Jaussin, I. 447 « Le prévôt de Zicavo qu
est un bandit de prêtre, a fait jurer tous le:
habitants de la Piève devant le S. Sacremeni
qu'ils se défendraient jusqu'au dernier sou
pir... » — II, 349 : « Les prêtres, curés et moi
nes, tous faetieux et ordonnateurs de la re
bellion »

(2) 1,247. Singolare è qui l'espressioné de
Germanes, II, 52 : « Les religieux, dont on fi
pendre les plus entreprenants, étaient autan'
de chefs de la révolte. » Anche, it signor Jaus
sin dice d'un prete Gianni «Cnle prié, et or
le pendit sur le champ; ce qui produisit ur
très grand effet. » 1, 312. Ancora : «Les Recol.
lets, qui avaient souvént paru à la lête des
mutins, et dont on fit pendre le plus scélérat.s
P.433.

(8) In una cronachetta francese veduta da
benemerito signor consigliere Gregori.

L'aquila

U lacciu, a tradimentu, l'ha neappiata
E più scurnbatte più cresce u so male.
Dôpu una menu complice e spietatu

A sbiorca di colpu in l'arca fatale!

Di rabbia ella custi grida e si sbatte

E chjama li sò chjughi intorsn'ad'ella,
Ma questi quì ch'un sughjenu più latte,
Si tenenu a la lerga di a marinella.

Simile à stoguilona prigiunera,

A Corsica si sbatte, strangulata.

È li figlioli, di "stessu manera,

L'hanu, cune bastardi, abandunata ! !

P. BORGHETTL
Di male in peghiu

U cavu

A Corsica, ognunu a sà è unita
Francia pa un cavu telegraficu a tal
puntu insufficiente chi i dispacci

mettenu 4 0 5'òre, è talvolta ancu
is òre,a esse trasmessi da Aiacciu a
Nizza, par esempiu... u.

Ralligratevi, è figliòli parchi u
ministru di e Poste ha dicisu di fà
immerge un altru cavu ne u Medi-
terraneu, ié, un cavu da e coste di
Provenza al......... Biserta!...

A Cunvenzione marittima

Malgradu l'esempiu di l'Italia chi
face pè a Sardegna un sacrifiziu an-
nualè di più di vinti milioni pé i
servi marittimi di a Sardegna, u
guvernu francese un vòle fà pè a
Corsica che un sacrifiziu di 4 milio-
ni... in prumesse. |

È per quessa chi e nòve cundizio-
ne un saranu realizzate ca quandi i
nòvi battelli saranu custruiti; è par
quessa chi certi servizì viaghiaranu
a. 11 nodi (ne facìanu 14 ne u 1850 !),
è par quessa ch'òmu riduce di metà

i servizì tra Bastia e Livornu, ch'ò-
mu rinvia a un altru seculu e rela-
zione dirette tra a Corsica a Tunisia
è l'Algeria è ch'òmu cresce a bòline
più u prezzu d'i passaggi e di u nolu.

Eppuru laripemu-i nostri quattri-
ni in la cascia di u parcéttore cu e
stesse modalità ca i ricchi normani
di u Calvados o di a Sena inféfiore.

Allòrà cumu è chi u statu sborsa

2 miliarde a l'aimu per suvvenziu-
nà e rete férroviarie chi coprenu
sti furtunati dipartimenti ?

Cumu è ?...

Aiò ! Più bucatonde, una cunven-
zione chi un assicura micca i nòvi
servizi attempu chi a legge è vutata,
chi prupone di mette in cantiere
battelli pustali a 14 nodi, chi lascia
e inillaie di Corsi di ù nordu-Africa
senza relazione. dirette- cu l'isula è
chi spoglia i passaggeri e assassina
i neguzianti è una gattiva. cunven-
zione. -

È quantu a dì:

— O piducchiò, ruzzicati sta cu-
tena.

Limosina

L’antica suvvenzione annua di
500.000 franchi è stata purtata ulti-
mamente a 2.5000.000 franchi. i

E subitu eccuti tutt'i paghiuloni
tafunati*chi si mettenu a fà un capa-
nacciu di gioia !

Piantate, chi,au valore di u fran-
cu,nà avemu mancu u nostru iustu:
cinque centu mila franchi ofu per

ch'ellu ci sia u contu duvarìanu da
esse rimpiazzati par cinque milione
di franchi in biglietti.

Adunque ?

Adunque Mariana a tròvu u fica-
tellu tròpu maiò pè u cane cirnese
e un li ne ha lampatu ca un anellu.

L'altru anellu us'è tinutu per so
figliòli.... .

Bolle a pignata

I Corsi sò stufi d'esse cunsidarati
assai menu ca senegalesi. À cosa è
nota, a cosa è publica.

À scuntintezza a palesanu i iurna-
li in termini di più in più acetosi;
a mostranu i cummercianti ‘e l'in-
dustriali sarrendu e buteghe e ma-
hifestendu in carrughiu ; i caffè
sò pieni di iente cullerosa chi dice
ch'ella ne ha sinu a quì, nu è case.
si sacraminteghia contru a Marian-
nona chi un ha cura chi pèi so ca-
telli. - .

Tempu è d'apre l'occhj, di sbalan-
càl'arecchie e di scioglie u bursellu...

P. di B.

Un Dispacciu

Avemu ricivutu, venari $corzu
a 9 dre u seguente dispacciu :

-  Muvra, Ajaccio
Paris. 13031 97 41884 45

Commission de la Corse accompa-
gnée des Ministres Finances, Travaux
publics, Intérieur débarquera Ajaccio
lundi 5 courant après midi, séjourné-
ra en Corse jusque dimanche 11.

Œuvre commission déjà traduite par
vote recent chambre relevant a deux
millions cinq cent mille francs subven-
tion: cinquanténaire sur proposition
collective députés corses, vote qui per-
mettra réalisation programme grands
travaux projetés pour mise en va
leur département. :

Faisons appel population pour ré-
server chaleureux accueil aux minis-
tres et parlementaires venant en Cor-
se pour se rendre compte de nos be-
soins et enregistrer nos vœux.

Sari, Giordan, Sénateurs ; Landry.
Moro-Giafferi, Pietri, Caitucoli, Dé-
putés.. i

A Corsica s'è discitata ; u gu-
vernu si sparia anch'ellu ?...

_ Cursisti ! Muvristi! Indifferen-
za assoluta ; in dòlu semu, in dò-
lu stemi.

Chi eccellenze e onorevuli ascol-
tinu, guardinu e palpinu.

Chiàcchiare nun ci ne vale

L'evviva i faremu sbrullà quan-
d'elli saranu falati i quattrini!

Les beautés de notre administration

Jack l'Eventreur se signalait par |
des crimes horribles. Une longue |
zrainée de sang margquait partout
son passage. Notre adminisgazion
attire à tout instant l'attention pu-ì
blique sur elle par ses nombreuses |
et solennelles gaffes. i

On vient de soumettre les étran- |
gers résidant en France à une nou-!
velle règlementation. On veut par!
Ià les. avoir toujours sous la main |
et surtout faire rentrer. dans les cais-
ses publiques beaucoup d'argent
en leur faisani payer de fortes ta-
xes de séjour.

Ces éfrangers doivent se présenter |
aux mairies où ils résident pour y|
solliciter des cartes d'identité, Les |
maires prennent note de leurs de-|
mandes et le Préfet doit leur délivrer |
la carte contre payement de la ta-
xe. Tout cela esf bien simple et mé.
me fort compréhensible. Mais notre |
administration gue le monde fout}
entièr nous envie ne peut pas S'ar-|
réfer aux choses simples. Aussi pour |
compliquer. l'affairé elle a fixé une |
durée aux récépissés de déclarations
délivrées par les màires et le Préfet,
qui devrait remettre de suite la carte
d'identité  sitôf recu la déman-
de formulée par lintéressé, prend

son temps. Le délai expiré, les gen-
darmes agissent et dressent contra-
vention sur contravention contre de
Pauvres diables qui oni fait tout leur
possible pour se mettre en règle.

Ces mesures sont particulièremenit
odieuses en Corse, La plupart des
étrangers qui y résident ou qui y
séjournent sont Italiens. Ils appar-
fiennent donc à une nation alliée
quinous a aidé dans la grande guer-
re, qui a contribuÉé à notre victoire,
à préserver notre sol de l'invasion ef
de la domination étrangère.

Ils ont droit à toute notre gra-
tiftude ef à notre respect. Sans dou-
fe Ia Loi doit rester la loi: Aucune de
ses dispositions ne doit étre madifiée.II
y a toutefois la facon de l'appliguer
qui peut-étre brutale, polie ou bien-
veillante.Cette dernière note doit tou-
jours se frouver à la base de fous nos
actes lorsque nous avons affaire à des
amis. C'est là une question de con-
venance ef de tact. Mais peut-on
demander Ie respect dés convenan-
ces à nofre administration ?

Pierre .Ignotus.

CUSCOGLIULE

A Ghjacintu Yvia-Croce

L'automòbile

A prima volta chi Ghiuvan-Na-
tale, bide un ottomòbile curava
e capre nantu una genna.

U guerdò mentre ellu cullava u
stradone suffiendu e spatans-
ciendu. ; :

Bidendulu cusì àffannatu,Ghiu-
van-Natale scusqsulò Uu capu e
disse : : .

— Sì forte ma soffii ancu tu!

U troppu

À cugnata di Calavrone era pin-
quia. Quand'ella iunse a u paese
un capìa sterpa di corsu. Un
ghiornu a si pruvò a ragiunà cù
u cugnatu. Li dumandede :

— Et le troupeau, Ours-Lion,com-
ment est-il... "

Calavrone s'arrizzò lestu, lestu:

— U troupeau bulete u troupeau!
Aspetatte chi u v'arregu subitu.

E, intuppendu u troppu chi ci
si-baïte e castagne, u li purtò da-
vanti. | ; :

E Coghie

Ghiacumu di Campile avìa
mandatu u figliòlu a insità duie
alive salvatithé. Quéstu quì ch'e-
ra un avagnulu'e insitò cu una
coghia purcina. .

Quindici iorni dòpu, u babbu
andede à sciogliele. Ma attempu
ellu è sciuglia, e insitaghiòle sal-
tavanu cume grilli. Videndu tale
maraviglia,u babbu guerdò se in-
sitaghiòle bulenti, eranu e coghie
ch'avia messu u figliòlu

Ghiuntu în casa chiamò u fi-
‘gliòlu, e li ne disse! - .

—Un aghiu vistu che a tè, à
scimpiò ch'insitassi lalive cii e
coghie purcine, chî attempu l'a-
ghiu sciolte sò scrucchiatel.

Allòra quellu ;

— Ma s'ell'era scrucchiatu un pur
chettu, ne sarìate-statu cuntentu ?

L'infernu

- Prete Billigoñé satarava un zi-
tellone clir surtià di malatia e pre-
tendia avè bistu l'altru mondu;
scherzosu li dumandava: .

— Cos'hai vistu a l'altru mon-
du? : .

Allora quellu :

— Quandu intrài in infernu,
andai a calammi nantu una pan-
caccia, allòàa un diavulottu, c'una
forco,bense a cacciamici, dicendu:

— Esci di custì chi ghiè a piezza
di prete Billigone ! io

Matteu Cirnensi.

La Corse Touristique

Le N*o4 de cetté revue de plus en
plus intéressante vient de paraître
sous une’ élégante couverture
illustrée. par M.Canavaggio.

En voici le sommaire :

Editorial (C. T.) — Bastia (C. T.) — Sartène,
centre d'excursions Touristiques (abbé J. Fer-
racci) — La Corse et la Sardaigne (Henri Pie-
rangéli) — Ephémérides insulaires (G. T.) — Le
Golfe de Porto, sonnet, Max Roger) — La Cor"
se illustrée (Lucien Peri e P. Corizzi) — Boni-
fazio (Dr Marcou) — Les Mercenaires (Pierre
Dominique) — ll y a cent ans (C. T.) — Gallo-
chio, roman,-(Henri Pierbome) — Notre Revue
et la Presse (Ci. T.) — Choseset autres (C.T.)

A SCELTA

D'UN SCIUCCAIU (1)

Simu sempre fra penseri
Nu la tribulazione,

Cu li Bianchi e cu li Neri
Tutti quanti hanu ragione,
L'unu a l'altru nun s'inchina
E cusì mal'si camina.

Unu si crede un gran dottu

E quell'altru un gran sapiente,
Si a qualcunu fate mottu
Nun vi risponde niente,

Fredu passa, giallu e mutu,
Cusì rende lu salutu...

E tutt'è per Mascarone (2)
E ia cigna sumerina (3)

Chi si tende lu cannone
Di la sera a la matina,
Prontu a fulminà mitraglia
Cume in campu di battaglia.

Si vò avete un sumerellu
E di strada sorta fuòra,

Un rapportu frescu e bellu
Vi lu pigliate a tutt'òra,

Tuttu riguardu è finitu
Se vò un site di partitu.

Se un bisognu assai pressente
Per sullevà la natura

Vi pigliassi a passu lente,
Caminate cun primura,

Nantu a voi fate l'affare
Se un vulete esse cumpare.

Eccu a situazione
Critica cume -si passa,

S'ella un volta la stagione

A pignata è pocu grassa

Chi per quantu sentu e vegu
Sempre và di male in peghiu,

Avà ci sarìa bisognu

D'un buon pastore sciuccaiu,
Nun vi contu micca un sognu
È veramente un gran guaiu,
Di un truvanne sordu o mutu
Chi da tutti sìa piaciutu.

A chi u vòle barbi neru,

A chi u vòlé barbi biancu,
L'unu ch'ell'ùn sia sinceru
Dubiteghia; e l'altru francu,
Per marchià quandu ci vuòle
A lu so’ inciacca-fagiôle.

S'ell'era cusì nuiosa

A scelta d'un sinatore
Cum'ell'è difficultosa

A scelta d'un bon pastoré
Perdaria lu cervellu
Ancu santu Manuellu.

Chi dimanda lu passatu,

Chi dimanda lu presente, .

S'ellu è biancu o frisciulatu,
S'ellu è neru o sia flottente,

S'ellu è zoppu e s'ellu è ancutu,
S'ellu è scemu o s'ellu è astutu,

E le nostre caprarelle ~
Si lagnanu, le mischine,
Grasse cume cialambelle,
Gonfie cume franduline,
Aspettandu a tutte l'ore
A. scelta di lu pastore.

S'ellu ci arriva un curatu,

O puru un'istitutore,

S'ellu vota è detestatu,
~S'ellu un vota è un traditore
Chi travaglia sottu sottu,
Eccu a cosa ell'è ridottu.

Micca Tagliu, scusarete,
Perchè face eccezzione
D'accordu lu truvarete,
Sottumessu a la raggione,
Tagliu è un paese mudellu,
Lupu un'è ma mancu agnellu.

À Prutesta di u 18 Farraghiu

fato. Taraasi

A Città morta

È di l'infrebbatu corsu,

Ch'iò ti parlu, ò caru amicu,
Ruspae bava cume l'orsu
Dapertuttu cerca intrigu,
Bruscia l'ultimu cartucciu.
Per avè lu Maghiu all’usciu.

E li nostri capizzoni
Si frisanu li mustacci,

Rossi cume peveroni,
Gonfii cume gallinacci,
Cume pesci sordi e muti
Tantu i Corsi che i Pinzuti.

E la piena sempre corre
Da lu monte a la marina,

Da le grinfie di l’astore
Un si salva una gallina,

E lu corsu inviguritu
Lutta e muore pè u Partitu,

Paoli di Taglio,

(4) Pastore di capre di u paese. — (2) U si.
gillu di a Meria. — (8) A sciarpa.

A Muvra

ha da entre ind'i so sett'anni, mà cume
ell'è in pienu sviluppu, li ci vèle erba freser
e acqua chiara,

A Muvra

stà in Aiacciu ma si ne colla ogni dumeni.
cxinde e nostre muniagne,

A. Muvra

cunosce tutt'Î paisani ma per andà a lede.
li e fa tamantu viaghiu li ci vèle quattrini,

Fratelli

un diminticate À Muvra e se boi vulek
ch'ella vi tenga cumpagnia tuttu l'annu, man-
dateli u vosir'abbunamentu,

Còrsi,

aiutate a Muvra!

Sunettu

A u poetà Paoli di agliu

Tu che canti e cantaste lu castagnu
Per fà cessà l’oribile bataglia,

Ma lu corsu un ascolta lu to lagnu
Senza pietà, crudele, sempre taglia.

In l'occhj un ha più chelu guadagna, -
Sedeci franchi u metru un ghiè una paglia
Cusì l'arburu corsu'a sangue pagnu

In l'usine un ghiè più che ana scaglia.

Cu lu so fruttu dolce, inzzuecherato,
L'arburu di e castagne tantu amatu
Serve ad ingrassà pesce di u Golu.

6 ch'ella duri sta bandiera !

Si per disgrazia affacca mamma Piera
À pienghie l'un sarai più lu solu !.

Carlu Castellani.

Leghite què

L'assainissement en lfalie

* «M. Mussolini a entrepris l'assàinis-
sement moral de l'Italie, La campagne
est menée avec une énergie extrème
La police surveille rigoureusement lès
salles de bals, de clubs, les écoles de
danses, les cercles. Les cabarets lot
ches, les maisons suspéctes, les établis:
sements qui vivent de l'immoralité
sont fermés. La presse pornographi
que a cessé de paraître. Est-il étonnant
que l'Italie se relève ? On y a restauré
la religion, la morale, le culte de Ja fà
mille: de 1921 à 1925 l'Italie est passé
de 39 millions à 42 millions d'habitantse
Quelle leçon pour la France où l'im
moralité a tous les droits, où le maria
ge et la famillesonttournés en dérisioÿ
où la loi ne les protège plus !.» n
Qual'è chi parla cusì ? i
E'sicuramente un corsu, nimicu di?
Francia e chi brama d'esse talianu...
Nò,è un francese, di Francia, Legbit®
«Le Pélerin» diu 14 ferraghiu 19%
stampatu in Parigi, :

A'riglia

A purtulani

Rendidemi a mio'riglia.ò purtulani,
Ùn mi lasciate parte in cavizzone,
Palisate la ladra o lu ladrone

O Porta è la vergogna d'Ampugnani

Ùn ci sapìa si leggiadretie mani !
Abilissime a fàtale azione.

E Porta è capi lòcu di cantone ?
Chiamatelu capi leu di furdani.

È questu u paese d'i Sebastiani,

Di quell'antichi veschi e marescialli;
Di quelli magistrati Pumpeani ?

Sünu quelli d'avà spoglia cavalli !

Senza onore,senza fede ed'inumani,

Chi mai più giru a un pnrtalan'lè SP?"

Tese
Lettara a i Pastori muvraghj

Cari amici,

“Scusatemi, ma sò anch'eu un cur-
ju di a marina sartinesa ed'è a
sacco che mi permettu di trat-
stu ti amici senza cunnoscia a

tavvi

dettu, bulia dumandavvi

piste .
"inci ntu : Stò a senta À
rinsignamentu sr È n di

pra dipoi qualchi tempu; e di
cen in tantu, mi sò fattu una risa-

ta; sintendula-

Tra un stalbatoghiu e una canzo-
9 lampa un brjonu ch'un mi risim-
ja a niente menu che a u belu
uyrinu. Mi dicia in mè stessu :

Mi IA Muvra sì senti i cani apres-
È e par falli paura si metti a mu
ghià come un lionu; ma mi pari
ch'ella un n'aghi tantu fiatu a tintac-

car} 2,
? un ha fiatu ? ma l'af-
Un ha fiatu? un Da UNU LIL È

Un ha . pia
- : -afal puntu ch'oghi
fari cuntinva;ata! PERA CA OS

fari. QUE E
on sò più chi pinza. Quandu sentu
n so mughju un ni ridu più e mi
s'incriccanu l'arecchi.

"ehi voli di stu fattu? Un pò mic-
ca avè sempri i cani appressu ; alld-
sà, chi ha? Chi voi? : n.

Fee ; + <A è
Pari rinssignammi, mi so addriz-
sato a un duganeru che : sapia natu

vi circundi di i furchi di Bavella:

| Dimmiun posu, tu chi sè di u
paese di i Muvri,chi hanu quand'el-
li mughianu in sta manera è

Mau duganeru, .sò tre anni ch'el-
è in Marséglia e fa ch'un sà più
parlà corsu, allòra m'ha rispostu in
francesu ! >

= Mon cher, il y a si longiemps
que je me suis en allé de cet en-
droit là, moa ; mais je crois qu'el-
li doit avoir faim ta muvre.»

Unaghii dettu nulla, ma s'eliu un

cià sfatu in serviziu...... Pinsati un

pôcu,a zanonu ! Un faria creda a l'u-
nivérsu chi a Corsica è suminata a
biada da monti a marina e ch'elluun
cisi.tròva più una vitla d'arbitru ne
di murta !

_« Fa ch'era briacu, mi sò dettu u
jiidumani ! Dumandaraghiu a un'al-
tru. »-

Un aghiu avutu fantu.a corra, €
sò cascatu bè, un guardiani di not-
ti d'ina cumpagnia di navigazioni
m'ha fattu una surtita chi mi n'ar-
ficurdaraghiu fin ch'e campu ; bè
intesu, in francesu: _ |

‘ — Qu'est-ce que tu me parles de
muvre à moa? Tu te penses que j'ai
gûrdë les chèvres du les brebis
peut-être? Dis donc toua, tu ferais
bien de retenir tes paroles, sache
que jeme suis jamais été berger
moa, comme ceux de ton pays, îl
> asepi ans que je suis sur le
- contineni.... |

Un'bè! Un sò s'ellu pò fà un
pastori, ma comu canu, a cumpa-
gnia M... si pò vanta d'avenni unu.
Ch'ella li junghi a rabbia! M'ha
fitti tantu paurà chi sò statu” più
d'un mesi senza più avè curaghiu di
Parlà di muvri nè di cerva.

Ma sò uni pochi di jorna, un mu-
ghiu è vinutu dinò a suntunammi u
Ciarbeilu;

Un sò pussutu stà. Mi ni sò fala-
tu annantu a calata di Fraissinet,
Pinzendu di truvà a qualchidunu
Chi,sbarchendn da Corsica, mi pu-
darià Tinsignà.

Sempri cù a paura di quellu ca-
pacciu chi mi si ghjumpò un. mese
fà, m'addrizzeti sta volta a un vic-
chiaretlu ch'è scuntreti a'sbarcata
di ù batelli; © .

pi Quessu, mi dissi in me stessu,
a U mi si chjmpa, pudaraghiu sem-
î ! scappà. >E timiconu, timiconu, li
eci a me dumanda,

Ma vecchiu mi guardò un momen-
U CU una voci trimulona, mi
eci sta risposta:

dra lio Pipotil Quandu A Mu-
Miri stu brionu, è segnu ch'el-
QU arrubatu i so capretta.

5 SÒ se aghiu capìtu.
2° Sgiò Rocca ! voi chi deviti essa

Atc i di x

cuntenti ai di stu fattu, sarìa bellu
Ti si Voi mi vulissitirinsienà

Ten... VOI mi vulissiti rinsignà.

Mienye, a divvi chi si mughj di À
eds M stimpareghianu u còri;

Slusò prontu ad ajutavvi di tut-

tii me forzi — ben ch'elli sianu poc-
chi — si voi criditi di pudemmi dì
ciocchi voi cuntate di fà parchi A
Muvra poschi ritruvà i so capretti
e chi nissunu i poschi fà sbandà da i
so rughiona.

È qualchi tempu che un l'aghiu
più intesa; ma speru bè ch'ell'è
sempri in vita e ch'ella un ha ancu
persu curaghiu malgradu tutti i ca-
ni pinzuti. È i

Pregu saluta ad ella e a tutti i pas-
tori muvraghj chi a pruteghienu.

Scusatemi se scrivu corsu a strap-
pera di collu ma speru chi voi mi
capisciareti.

Vi salutu tutti un altra volta e
v'assicuru dia me amicizia chi voi
pudareti metta a'pròva.

Marcu Troncarocchia.

Un debbiu di Jaseppu Luciani
indù a Ferraghiôla

In millenòve-centu e dicessette»
un pastore misse u fòcu inda
macchia di a Ferraghiòla, si ca-
pisce per cosa: parchi au veranu
nascissi l'arba tennera pè e so ca-
pre.

U pastore era Calzanincu, ma a
cumuna di Galeria pretende chi
stu rughione sia sòiu e per affir-
mà u so posessu é u so dirittu, su-
bitu chi u fòcu fù spentu, uni po-
ghi di Galeriacci si riuninu in
sala di merria e fù dicisu chi tut-
te e famiglie di Galeria avarebbe-
nu postu u granu in quellu ascia-
tu tamantu, un lottu per fòcu.

Attempu surtitu di merria tutti
si preparavanu in detti ein fatti
a andà a signà u so-pezzu.

Ghiaseppu Luciani e Filippettu,
chi quantunque bicchiotti facenu
bicicletta, s'armonu di signe ris-
taghie, e partinu prima che tutti
in velò. . i

Ghiaseppu, malgradu iso set-
tantanni, avanzò a Filippettu e
ghiunse u primu, e, d'ùn colpu
d'occhiu cumpetente, scelse u più
bellu pezzu.

Arrembò a bicicletta indù fus-
settu di u stradone, si cacciò a
jacchettà, per esse più sgagiatu, e
pò dede di manu a a ristaghia e si
ne staccò un pezzu cusì grande chi
s'ellu avìa postu u granu ine ava-
rebbe avutu per dui anni di spe-
sa.

S'imbruttò, perchè l'ar dette era-
nu infumicate, si fece qualchi zin-
gu ai so calzoni, si stancò bè,e pòi,
tuttu sudatu, si colse au so caval-
lettu e triunfante rientrò in Gale-
rid nanzu Chi l'altri partissinu.

Ma granu un nè posenu nè ellu
hè l'altri, eu so pezzu si chiama
anc'avà: u debbiu di Jaseppu Lu-
ciani. |

Ghiuvan-Paulu.

MULA PERSA

U sgiò Acquaviva face sapè a l'a~
mici chi malgradu a nota uscita in
stu jurnale sopr'a perdita d'una mu-
la smarrita inla notte di u 5 utto-
bre 1925 à Marzulinu, cantone di
Calenzana, un ha, fin'adavà, ottenu-
tu varun risultatu.

U sgiò Acquaviva rinòva a sô
grida e face, sta volta, l'offerta di
500 franchi a chi li pudissi -dà in-
dicazione capace di falli ritruvà st'a-
nimalu.

Ecucci u so signalaméntu :

_ Grande, sgaggiota, bell'andatu-
ra, pelu nerwu,: strisciulella bianca
nantu a coda. à

Mandà i rinsignamenti a i sgiò
Acquaviva, fattore di e Poste in Pa-
rigi, scaniu di u 16: circundariu.

Quelli chi ricevenu A MUVRA
e ch'un si vôlenu mica abbunà,
un hanu ca a ricusalla a u pidone.

A J. N., Suldatu a Tolosa

Dôpu chi tu sè partitu

A Tolosa a lu suldatu

Di tanti affari prummissi
Di tuttu ti sè scurdatu,

Nu aghiu mai cridutu
Chi tu fussi cusì ingratu.

Par buscà lu to adrizzu

E datti li me nuvelli .
Ni sò vulsutu andà in casa
A truvà li to surelli,

Mancu ti pudìa. scriva
Sell'un eranu stati elli.

Fin chi tu sè statu quici
Ti sè sempri ben purtatu,

Nè parenti nè amici,

Mai nimu s'è lagnatu,

E ni temu fortamenti
Chi tu nun sii malatu.

Adunqua, caru cumpagnu,

Mi farè quistu piaceri
- Di danimi li to nuvelli
Pa ritornu di currieri,

Scrivici un pocu suventi
Nun ci fà stà più in pinzeri.

Eiu mi la passu beni,

Ni sôgu sanu e cuntenti,

Ni possu dì alu tantu _

Di tutti li to parénti,

E s'ella dura cusini
Non tema puri nienti.

Or sopra la to risposta
Mi spigarè lu to statu,

Dimmi stu la tròvi dura
La vita di lu suldatu ?

Ma tu chi sè prufissori
Non sarè micc'imbistiatu.

Si sà bè ch'a lu serviziu
Nun è come n'u civili,

Sè guasi sempr'in campagna
Cu lu saccu e lu fucili,

Ma speru chi versu teni
Nun saranu. micca vili.

Ma nun mi piattà nienti,

Stu ti tròvi ingiuliatu

- Mettimi a la cuniscienza
S'elli t'hanu maltrattatu,
Ailòr'ancu par dispacchiu
Ni sarè ricumandatu.

Giuvan Paulu Codaccioni.

À TA. TINATA

U Giannettu chi stà di casa sottu u
presbiteru di Rustincu, ha certi fi-
gliuletti chi parenu bijoux.

i dui più chiughi (Luiggi e Fran-
cescu, 2 e 4 anni) hannu però un di-
fettu : un sortenu mai da sottu e fi
nestre di a ienie,

Ora, sottu è purtelie, ognunu a sà,
c'è generalmente i €...

Una matina di mese passatu biu-
tai, sicondu l'abitudine, u miò... ba-
cile d'acqua. Par disgrazia s'infattò
chi u criampulu di 2anni si truvava,
per l'appuntu, appughiatu à u muru,
e, cume Minulu, fù... incrusciatu.

LA primu colpu, restò- sbalurditu,
pòi si mise a gridà chi parìa un scan-
natu.

Avà, tulte é volte ch'iô apru u
purtellu, qualunque sia l'ora, un mi
possu più tene da a risa: sentu su.
bitu ‘a Francescu chi grida, a voce
piena à u so fratellueciu :

— Mi, mi, mi, è Lui, toti (I),
toti, toti, tappa, (2) tappa chi li fa-
la a... ta... tinalà !! (3)

Rustincu di Loretu,

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu — Morle di madama V** Recco,
stitutrice in riposu, d'anni 60. 3

— Morte di n sgiò Niculà Leonzi, d'anni 33.

Arghiusta-Muricciu—Matrimoniu di ma-
damicella Filicità Andreani cu u sgiò René-
Georges Maurice. .

Bastia — Morte di u sgiò Vincente Pieres-
chi,

Bonifaciu — Morte di u sgiò Andria Ser-
ra, d'anni 76. ”

Calcatoghiu— Matrimoniu di madamicel-
la Leca Olimpia cu u sgiò Leca Filippu, aiutan-
te. Ùn

Calvi — Morte di madama Marchetti, nata
Puccinelli, d'anni 72,

— Prossimu matrimoniu di madamicella Li-
sandra Graziani cu u sgiò Antone Coppolani. ,

Conca — Morte di u sgiò Francescu Susi-
ni, mutilatu di guerra.

Evisa — Esequie di u sgiò Ghiuvan Fran-
cescu Colonna d'anni 24, pripostu in Marseglia,
tròvu tombu d'una palla in capu frà l'Estaque
e St Antoine. |

Marcassu — Esequie di u sgiò Ghiuvacchi-
nu Marchetti,in.religione, frate Jaseppu di Cat-
teri, d'anni 74,

Rusazia — Morte di madama Ve March;
Paulina, nata Filippi, d'anni 54. i

. Santa-Riparata di Balagna — Matrimo-
niu di madamicella Anna Vittoria Savelli cu u
sgiò Paulu Francescu Raffè.

— Morte di madamicella Maria Austina, Suz-
zoni, d'anni 49,

Sartè—U fòcu ha pigliatu in casa di mada-
ma V~** d'Ortoli, Corsu San Damianu, 6, ma è
statu spentu subitu. Pochi disguasti.

— U giovanu Battista Fabri d'anni 47 è statu
stravoltu da una bicicletta qui l'ha rottu un
bracciu. + N

Sollacarò — Morte di u sgiò Matteu Barto-
li, anzianu sindacu di Palneca.

— Morte di madama Poli Catalina, nata Ca-
sabianca, d'anni 76.

Spiluncatu — Morte di madama Maddalena
Ambrosini, nata Savelli, d'anni 68.

Urbalacone — Morte di u sgiò Niculd Ar-
righi, d'anni 84.

Venacu — Morte, a Du- Plant-Champigny,
di u sgiò Vivicorsi Ghiaseppu Maria, d'anni 76.

U nostr'amicu Nicculà Leonzi è
mortu sabatuscorsu dòpu una ma-
latia contru e quale un c'è balutu nè
scenza nè medici. ‘

A nutizie sparsasi in città ha at-
tristitu tutti l'Aiaccini ch’avianu
cunisciutu sta faccia -cusì populare
e stu còre tantu generosu.

Edumenica tutt'a populazione ten-
se a fà a'famiglia una grande mani-
festazione di simpatia.

I curdoni di u pannu eranu ti-
nuti da i sgiò: Dumenicu Paoli,
sindacu d'Aiacciu, Martinu Lucia-
ni, di a camera di Cummerciu, Mar-
cu Salini, prisidente di u cumitatu
centrale bonapartista e Arestide di
Barbazza, niguziante. i -

1 sgiò Francescu Leonzi, sicondu
aghiuntu a u sindact, -babbu di u
mortu, é u figliòlu Andria cu nu-
merosi parenti cunducianu u dòlu.

Avanti a dislucazione i sgiò Du-
menicu Paoli e Marcu Salini hanu,
in termini cùmmossi, dettu un ulti-
mu addiu a u mortu. :

Prisintemu a i nostr'amici Fran-
céscu Leonzi, a u figliòlu .Andria e
a tutt'a famiglia e nostre cundu-
gliénze atiristite e sincere.

(4) sorti

(2) scappa

(3) catinata.

Cun tristezza avemu saputu a mor-
te diu sgiò Giovanelli, babbu di
u nostr'amicu e cunfratellu Ghfu-
vanni Giovanelli u grande indus-
triale di Parigi... ~~. ———. |

In sta circustanza. A Muvra pri-
senta a ellu e.a'so famiglia é-so sin-
cere cunduglienze.

A Prutesta di u

A manifestazione

foto. Tomasi

Lamentu di u francu

Laziu un aghiu di parlà,

Sò malatu e muribondu ;

Mi sentu cume annigà
E pianu pianu m'affondu.

Mi pare che per tumbammi
Ci si metti tutt'u mondu. -

Ohimé ! mi sentu mòre,

Obimé! sò direlittu!

Colla ogni jornula frebba
E mi toglie l’appitittu
Un ci vale più-speranza,

Sò leccu e sò bell’e frittu:

M'hanu datu vumitivi,

Dubbiù un c'è, per fammi rende,
Ma lu male, pocu a pocu

E pianu pianu, si stende

In tutta la miò persona

Che una forte frebbe accende.

U termometru stu pocu
Colla a centu trenta sei,

Avà si la vedu bè ©
Chi i penseri sò li mei,

E qualè, in stu colla e fala,

Chi può cunosce li rei !...

U povaru de Morizie
Ci ha persu Iu so latinu,

Nulla ci pobbe la purga,

Nulla ci pobbe u chininu,

Torna una altra sculifata
E sciappemu lu catinu !

Per guerimmi un sò a u justu
Quantu duttori è venutu;

È tutti, ogn'un più che l'altru,
Hanu, intrepidi, battutu.

Ancu chjrgone Caîllaux
Ghjè corsu a prestammi ajutu.

Per guerimmi e fammi grassu
E ripiglia i miò culori. ~

Si sò in Palazzu Birbone
Intisgiati cume torri

E. un si passa una « seansa »
Senza u parapiglia e corri.

In vanu lu sgiò Edouardu
N'ha persu gustu a pippà,

Prima cu la campanella
Tantu i facìa azzittà.

Avà mancu cu a ciccona
Ellu ci riescerà !

C'è Arristitu Briand,

Chi per mè face'gni cosa,

Un ha più sembienza d'òmu
E mai dorme nè riposa,

A so bocca, cume un fornu,
Rar'è quand'ella stà chjosa.

Avà, è bera, u sgiò Barbone
Ha guandantu la battaglia
Ma e so'droghe mi sò amare...

E lu sò trenu a mitraglia
Prestu ferà, sò sicuru,

Môre a mè di culu in paglia.

Gastounet chi ride tantu
Tristu quantunque ha lu còre,
Prima s'arrizzava tardi, 7

Avà ghjè rittu a dec'òre
Perchè ha penseru ch'u trenu
Mi sfraccieghi e faccia mòre.

Or per mè tutti sti mughj
Sò gattive medicine,

Ghjè ciò chi precede sempre
L'ultima e fatale fine; —

Un sò ancu mortu e diggià
Un c'è che guai e ruine!

Era biancu cume ù latte
E forte più-che un. camallu,

Avà sò cume un cirone
Turnatu gracile e. giallu,

E sentu che le miò forse
Collanu cume lu sallu.

Torna qualchi colpu d'asta
E tireranu i so zeri,
Finament'avà hanu risu

Li Francesi e li strangeri,

A quill'altra sgrandiaata
Cascanu li candileri.

P. Borghetti.

Commerçants et Industriels

Les membres de la Chambre Syndicale des
Commercanis et Industriels de la Ville d'Ajac-
cia, sont priés d'assister à la réunion qui sera.
donnée le dimanche 7-mars, à 40 heures do
matin, dans une salle du Théâtre Saint-Gabriel.

Ordre du jour : Discussion du rapport sur la
nouvelle convention maritime. -
GIURNALI

La faillite de l'administration
en Corse

Les conditions dans lesquelles les
Pouvoirs publics entendent régler dé-
finitivement les relations postales
maritimes entre la Corse ef le Conti
nent témoignent, une fois de plus, du
mépris avec lequel sont fraitées, à
Paris, les questions d'ordre éconômi-
que qui intéressent notre départe-
ment. Et c'est pour nous une profon-
de humiliation de relever l'indifféren-
ce du gouvernement de la Républi-
que, surtout lorsque nous considé-
rons l'effort prodigieux que fait le
gouvernement italien en faveur des
îles méditerranéennes :

En dehors des relations commer-
ciales qu'assùrent des lignes mulfi-
bles, en dehors des services qui re-
lient directement à Gênes, à Naples, a
Livourne, à l'Afrique du Nord tous
Les ports des provinces insulaires ita-
liennes, nous savons qu'un Service
quotidien'à grande vitesse rattache
la Sardaigne à lIlialie: nous sa-
vons que déjà avant ia guerre,
des navires de luxe à vingt nœuds
reliaient Palerme à Naples, et le gou-
vérnement italien se. propose -de
porter à deux services par jour le ser
vice rapide entre la Sicile et l'Italie.

Le gouvernement de M. Mussolini
fait. mieux. Depuis quelques semai-
nes, il a rattaché la Sardaigne à la
Corse par un service quotidien. Il
s'apprête. à relier Bastia à Livourne
par un service bi-hebdomadaire qui
deviendra sans doute quotidien et qui
sera effeciué par des navires de luxe
à grande vifesse. .

-Commient vèut-on que l'opinion pur
bligue ne soit pas émue en constatant
Pétat d'abandon dans lequel l'Etat
francais nous laisse avec un désespé-
rani parti-pris ?

Certes, nous n'avons cessé de pro-
clamer et nous le proclamons encore
que la France a fait de lourds sacri-
fices pour la Corse, qu'elle en fait
tous les jours. Mais son gffort est vain
parce qu'une administrution coupa-
ble relèque au dernier plan, les solu-
tions d'ordre économique, les seules
qui en définitive peuvent nous per-
mettre de sortir du marasme dans le-
quel nous nous débaftons désespéré-
ment.

Et comme pour souligner la carence
des Pouvoirs publics. on nous envoie,
au nom de la Société des Nations,des
hommes éminents qui proclament
urbi et orbi /es prodigieux progrès
qu'a accomplis l'Italie dans la lutte
contre le paludisme. Les mémes hom-
mes consfafent avec non moins de
solennité, et peut étre trop légèrement
que l'œuvre de la France, en Corse,a
abôuri à la faillite absolue.

Tandis que l'on poursuit de l'autre
côté du défroit d'importants travaux
d'utilité publique, pendant que l'on
construit des voies ferrées, que lon
achève le réseau des routes, que l'on
dote l'île. voisine d'un formidable ou-
fillage, ici l'on obpose avec un cy-
nisme révoltani toute la force d'iner-
tie d'une administration somnolente.

Alors que la Sardaigne a réalisé
cette magnifique œuvre du barrage
du Tirzo, alors qu'elle poursuit les
travaux du Coghinas, du Rio Manu,
du Flumendosa gui colttent des cen-
taines de millions, ici on renonce aux
minuscules projets du Lancone, du
Golo, de la Gravona sous des pré-
textes malhabiles qui cachent mal la
volonté de ne rien faire pour amé-
Tiorer Ià situation de l'île,

Alors que l'électrification de la
Sardaigne a été réalisée dans des
conditions telles que la production
d'énergie électrique dépasse tous les
besoins, ici, rien, absolument rien n'a
été fait et nous nous demandons S'il
ne faudra pas un jour accepter l'offre
humiliante qui nous a été faife de re-
cevoir à travers le détroit l'excédent
de l'énergie électrique de la province
de Sassari!

Mais nous sommes gratifiés par
contre d’adminisirateurs donf on ne
velt dans aucun département, dont
lesnègres ne veulent pas, au point
qu'il nous est permis de croîre que
les Pouvoirs publies n'ont pas tout à
fait oublié la Corse puisqu'ils consen-
fent à la considérer encore comme
un dépotoir.

Ces représentants du Gouvernement
-à la vérité ont leur mission à remplir;
ils onf des rancunes à “assouvir, des
budgets à niettre au pillage,des électi-
ons à fabriguer. .

Rien ne les rebute: abus des lois so-
ciales, gabegie éhontée, pressions
scandaleuses et, brochant sur le tout,
scandales des carnets médicaux,
scandale de l'Assistance; les lois
sociales devenant uniquement des lois
électorales sous l'égide et avec la com-
plicité des représentants du Pouvoir
central. |

Qu'est-ce que cela fait ? C'est l'Etat
qui paye. L'Etat qui n'a point d'àr-
gent pour nous donner les services
maritimes qu'il nous faut; l'Etat qui
est fort pauvre pour détruire le” fléau
qui décime nos plaines, mais l'Etat
qui est assez riche pour qu'on puisse
puiser à pleines mains dans ses cais-
ses; qui se laisse gruger, voler pour la
seule satisfaction de misérables inté-
réts électoraux.

Lt gue l'on ne s'y trompe pas, l'é
tat de choses que _nous dénoncons
n'est pas seulement d'aujourd'hui; il
n'est pas d'hier; il s'est manifesté de-
pris plus d'un siècle et, c'est bien là la
faute lourde commise par tous Les gou-
vernements qui semblent considérer,
suivant l'expression méme d'un admi-
nistrufeur qui écrivait il ya cent ans
«que l'Ile a été faite pour ses ma-
gistrats et non ses magistrats pour
elle» C'était M.de Beaumont qui écri-
vait: « En arrivant ici. chaque
fonctionnaire commence par faire la
tournée de rigueur, Il observe plus ou-
moins bien, raisonne plus ou moins
juste, adopte des plans plus ou moins
ingénieux; puis il s'abandonne insen-
siblement aux douceurs de Ia routine
administrative. i

« Cette règle, à la vérité, n'est pas
sans d'honorables exceptions, mais
elles sont rares ef l'on a pu dire de
presque tous les nouveaux débarqués:

« Il voit, fait des projets, ferme Fœil
et s'endort.» -

_Hélas, nous en sommes à regret-
fer que les administrateurs de notre
femps ne sendorment pas d'un som-
meil léthàrgique. Non seulement leur
action n'est pas féconde màis elle est
néfaste; leur seule préoccupation est
de surexciter l'esprit de parti en fa-
vorisant les uns èt en écrasant les
autres de telle manière qu'ils eh ar
rivent à exacerber les passions ef à
créer dans le pays un état d'esprit
qui demain pourrait. devenir dange-
reux.

Qu'on ne dise. pas que nous allons
trop fort, certes Paris est loin... trop
loin; mais que demain les déléqués
du Pouvoir central se livient ici à
une enquéte. Ils constateroni que

Fogliltine di A Muvra— n° 29— di u 7-3-26

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rolla di Ponfesuove

RACONTOCORSO DEL SECOLO
XVII

DI

F.D. Guerrazzi

(Seguito)

E fuin questo tempo, chii ca-
pitani di Arrigo II di Francia, rac-
coltisi a Castiglione della Pescaia,
misero partito se dovesse farsi la
impresa di Corsica, e fu vinto di
sì, perchè di utilità grande a man-
tenere viva la guerra che i Fran-
cesi combattevano grossissima con-
tro le armi imperiali su quel di
Siena, ed in altre parti d'Italia.
Mandarono innanzi Altobello Gen-
tili sotto colore di visitare i paren-
fi, ma in sostanza a riconoscere qua-
li le difese e gli umori dei terraz-
zani : tornato, egli referiva le pri-

me inferme, non avversi i secon-
di, almeno in parte. Allora i Fran-
cesi, vennero, ed acquistarono il
paese non senza valore, com'essi
costumano,. ma con molte lusinghe
altresì, e con frode non poca: indi
successe una guerra promiscua, za-
Tosa, piena di sterminio, vuota
di concetto, imperciocché i France-
si, intesi unicamente a divagare
gl'imperiali d'Italia, non ne avessero
alcuno che fosse buono pei Côrsi ;
nè questi, a cui pareva ‘essere sta-
ti messi allo sbaraglio senza pro,
noltacquero al Termes. In fatti men-
tr'essi vedevano succedersi a sos-
tenere la guerra pei parte di Car-
lo V tedeschi, italiani e bisogni spa-
gnuoli, di francesi non ne arriva
va, ei pochi che ci erano andava-
no stracchi ai cimenti ; il Termes
dava loro erba trastullo, e molto
li tratteneva con la speranza del
soccorso dei Turchi. Vennevi An-
drea Doria, vecchio di presso a
novant'anni, generale di tutta la im-
presa. e assediando’ San Fiorenzo
sminuì la sua gloria, governando

nous sommes bien au-dessous de la
vérité, qu'on ne peut sans danger
laisser des administrateurs boursui-
vre leur œuvre destructrice et qu'il
convient pour l'honneur même de la
France, de donner à ce pays qui lui
demeure si profondément attaché, la
justice, toute la justice à laquelle il a
droit.

Henri Pierangeli.

( L'Eveil dela Corse 26-2-26.)

Certaines gens poussent les hauts
cris dès qu'on parle d'autonomie
corse. Ils affectent de confondre auto-
nomie ef séparatisme: ou bien, s'ils
ne confonderti pas, ils donnent au
moi «autonomie» un sens absolu, et
qui est du reste étymologiquement
exact, en le traduisant par : droit de
se gouverner soi-même.

Ce m'est pas dans ce sens que nous
Iemployons ici. Quand nous parlons
d'autonomie, nous ne révons pas d'é-
tre administrés selon des lois faites
par nous, mais bien selon des lois fai-
fes pour nous. À une situation spécia-
le, il faut un régime spécial. On ne
saurais discuter, sans mauvaise foi
ou aveuglément, gue la Corse m'est
pas assimilable, — géographiquement
et donc économiquement — aux autres
départements francais. Ce régime
spécial est à Etudier ; mais tout effort
dans ce sens doit étre suivi ef encou-
ragé par quiconque s'inféresse sincè-
rement au sort de la Corse.

Un argument qu'on invoque un peu
trop volontiers est cèlui du patriotisme:
«Nous sommes Francais; toute cam-
pagne tendant à rélâcher les liens qui
nous unissent à la France est une
campagne antifrancaise.» Or, il ne
s'agit nullement de cela ;l'argumment
serait valable au cas d'une campagne
séparatiste.Mais viendra-t-il à l'esprit
de quiconque de prétendre qu'un
Français d'Algérie est moins bon
Français qu'un Français du Langue-
doc, parce que l'Algérie est régie par
un statut qui lui esi particulier? ..

Mais quel régime lui donner C'est
une autre histoire. En tout cas, celui
sous lequel elle vit présentemeni se
révéle catastrophique. Chaque année
marque sur la précédente une étape
de régression. La Corse se meurt lente
ment, mais sitrement.

La politique? Le paludisme? Frais-
sinet? L'administration? L'émigra-
fion ? Le fonctionnarisme ? Oui, c'est
la faute de toni cela, et d'autres cho-
ses aussi sans doute. ll faudrait re
médier... È

l'Eveil 26-2-26-

A propos d'Autonomie

Nous sommes parfaitement heureux
que FEveil se rallie a l'idée de l'auto-
nomie administrative de la Corse, DE
veil dif bien,à ce propos, qu'il ne s'a-
git pas de lois à faire par la Corse,
mais pour la Corse, excellente formu-
le qui ce complète par celle ci : le régi-
me spécial que nous demandons pour
la Corse n'est pas, à proprement par-
ler, un régime autonome, mot qui fa-
cilite les fauses interprétations, mais
un régime insulaire, expression qui
marque les caractères particuliers de
la Corse au point de vue physique.
géographique, et qui s'emploie par
opposition à continental. Cette diffe-
rence entraine des conséquences dans
l'ordre économique, touf a fait exclu-
sif dé l'ordre politique, et C'est sur
cette base que doit étre étudié un ré-
gime qui aurait di être appliqué à la
Corse au moment méme où elle a été
incorporée à la France. + . . .. -

Quand à la mauvaise administra-
tion de la Corse, elle n'est mauvaise,
à nofre sens, que parcequ'ellé a un
défaut originel, celui de son imputs-
sance résuliant de l'assimulation ab-
surde parceque absolue entre un dé-
partement continental et un départe-
ment insulaire:

L.M., La Jeune Corse 28-2-26.

Vecchj lamenti

Lamentu d'una giuvanetta
_ sopr'a u so' fratellu

Quandu junse la nuvella
Chi per nostra mala sorti,
O caru di la surella,

Ti dicìa speditu a morti,
Ghià la neve alla montagna
Chiusu avìa tutti le porti.

La sureJla appassiunata
Nun può mori di dulori:
Nun ti ha pudutu abbraccià,
E si senti andà lu cori;
Scatinoni ancu stamani
Quest'invernu traditori.

E nun pudìa almenu

Esse mortu a u to’ paesi
In bracciu a Ja to’ surella ?
Oh morti cusì scurtesi !

Tu l'onore di la pieve,
Rispettu di H parenti,
Sempre arrubavi lu còri
Dell'amici e cunnuscenti,
Questa mane, u me fratellu,
Ci lasci tutti scuntenti,

Perchè stai cusì mutu
Da ricacci dispiaceri ?
Levati, lu me’ fratellu,

Ad empia lu to duveri :
Nun ti mancanu sprissioni,
Lu me' degnu cavalieri.

Lu me’ fior di primavera,

Chi spuntava a la campagna,
Lu fior di li zittelloni
Ch'adurnavi la muntagna.

Di la to’ morti,ò fratellu,

Lu paesi è tuttu in lagna.

Quellu jornu chi spirasti
Adunisti i to’ sculari !
Ancu allòra l'ammunisti
Cu lito’ cunsigli rari: |
Per la via d'u Paradisu
Li sapisti indirizzari.

Qual sarà stata la frebba
Ch'ha truncatu la to’ vita 2
O caru di la surella,

La me' amandula fiorita,
Lu me' impastatu di mele
Fattu cu la calamita.

T'avia fattu la natura
A lu tornu, a lu pinnellu ;
E la ladra di la morti
Ti pigliò cusì zitellu.

Nun c'era coppia si cara
Cum'eju e lu me’ fratellu.

Gente di questu paese
Or prigheti qui -di còri
Pe’ lu me’ caru fratellu,
Perch'a tutti stava a còri,
Ch'ellu godi in l'altra vita
Cu.li Santi e Iu Signori.

Aiacciu-Stamparia di À Mur
U divettore-gerente : Petru ROCC

Antichità Corse -

Francescu PIETRI

8, Corsu Grandval — Aiaccù

Gispre, Stili, Pistole, Fiarichine, Stamp
Piatti e Tazze en i proverbj corsi
Zucche cu sugetti locali

CORSI !

Giuvanastri, Puliastroni e Vecchj buzzacuti... LIGHITE TUTTI e fate LEGHJE :

A Baretta Misgia

RIVISTA POPULARE CORSA

Scritta interamente in côrsu da i più talentuosi scrivani e anfarti nustrani.

Cuntene belle puesie, pruverbj, cuntrasti, lamenti, satare, cummidiòle e stalbatoghj.

Da fà passà cuntenti istatina o imbernata e da fà sciuppà d'a risa ancu e castagne...

E un costa ca dece soldi !!

sai, ( Corsica. ... ... (unannu) . . . . .5 franchi

Abbunamenti è

( Inaltrò. ... ... » i... 6 »

ie altre faccende crebbe il nome
di spietato, imperciocchè nello as-
sedio dimostrasse senile ostinatez-

za, non già perizia, e nella rimanen-
te amministrazione rabbia di non
poter viricere. Intanto i Francesi
accorgendosi come male i Corsi si
pascessero di parole, mandarono a
chiarirgli solennemente, che il re
per levare loro dal dubbio, e i Ge-
novesi, di speranza, aveva incor-
porato l’isola alla Corona di Fran-
cia ; cosa non consentita mai ne
prima nè dopo alle altre provin-
cie da lui conquistate ; e ciò essere
avvenuto mediante partito del suo
cansiglio reale, vinto con tutti i
voti favorevoli; fatto degno di gran-
dissima considerazione, concios-
siachè egli d'ora in poi non pote-
se abbandonarli, se prima non ab-
bandonarli, se prima non abbandos-
se la propria coroné. Questo nel
1557. Tuttavolta non vedendo alla
magnificenza delle promesse con-
segnitare gli effeti i Côrsi stavano
di mala voglia ; i timori crebbero
dopo i rovescio. toccato dai i Fran-

cesi a san Quinto, epperò i capo-
rali si condussero da Giordano
Orsini pervenirne in chiaro. Gior-
dano li confortò a non dubitare:
quegli avendogli detto volere man-
dare gente al re per raccomandar-
gli, rispose, non cadercene il bi-
sogno, pure mandalo non farebbero
altro che bene : senonchè la pace
ce era già stata bella e conchiusa
a Castello Cambrese, e l'Orsini la
sapéva, ma la dissimulò per vergo-
gna o per paura. Sul quale propo-
sito certo storico genovese scappa
fuori con due sentenze, una buona,
l'altra cattiva ; buona quella con là
quale rampogna l'Orsini, il quale,
se veramente cristiano e gentiluo-
mo era, non doveva patire che
genie in procinto di essere abban-
donata da lui, aizzasse con nuove
ingiurie l'animo dei signori abbas-
tanza inacerbito, massime che le
offese fresche cociono più delle
vecchie : cattiva l'altra con la qua-
le sgrida ilre Enrico di avere pre-
so le parti éei Côrsi, non doven-
do egli 'scomodare la Francia pei

fatti nostri. Nel raccontare que
avventure mi pigliano i sudori fr
di, e l'attaccherei, Dio mi perdi
anche co’ santi : ma sopratutto
mi arrovello con Sampiero, il g
le, a quei tempi, era, si direbbé
sopracciò della Corsica. Cos
avendo ‘militato nella: ultima. gl
ra della repubblica di Firenze €
tro- l'Imperatore, doveva ramm
tarsi come i poveri Fiorentini 1
tassero conci dai Francesi. An
allora re Francesco, con mille F
missioni e giuramenti, gli assiC'
non gli avrebbe mai abbanduna
giunse perfino a dire, che avr
be preferito perdere i figliuoli
Ispagna che abbandonare i cor
derati ; é questo non tolse,

indi a pochi giorni li tradissé
Cambraio, e cosi vituperosam
te, che Giuda stesso non av
peggio. - |

(Cuntinua)
