vat"

tuju VITE Nümaru pont UT teme ie pg era

~~ “Esce ogni dece forni I e 7 10 Nuvembre 1926

ui ER ES è TP Le ë pn € =: STR,
. À a . ; VACCA, CHL CES : ; x a
FP... -- HN co re | Ssu Essa RE + A comi
_ 0 25055 ES VA) BE me) Hè SE È Sede _ MD nee
E Gori, FE NES E. > >p si Si VIS
SR? p~ Fe ES <a . ce Li ".
E ~~ 7 E Er... el Ti LÀ Fori Di
HT SERE SEE Eee II pia RE CE E di E "e i È A

GIURNALE DI E PIEVE DI: CORSICA

ABBUNAMENTI :

in Corsica. «.. . « . ... / .'... . + 12 franchi

In Francia. 0. i «. - 4 ~ . . . ..'. 15 8

à PrEsteru. ........... : 30

U Numaru; soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Spiegazione

. Fra l'arrabbiati ch'abbaghia-
‘hu contru «A Muvra» ci n'è di
duie spezie. L'uni- cercanu. di
furà cue rosule di a carità u
so piettu puliticu, dicendu chi
«A Muvra» ingrossa ogni fat-
tu, trowa mosche in ogni locu
stryendusi di tuttu genere
d'argumenti: per,grdà, sontru
-J'abandonu scandalosu; in lu
“jualé à Francia lascia u nostru
Paese : per quessi, malgiadu i
«malanni di.a: Corsica; ci, volé
te Adutii e amore ;pinzutes-

Piz da fi CI sudina ta
Ch... Et ug vel sa du.

.…L'aitri.mettenu pedi è mani
ina suppéra, © senz'altru, :ci
sétvéhu l'argumentu sempre
facile di insultu grätuitu

Pè i novi lettori. di « A Mu-
Via» turnemu *a stampà. una
épiegazione dipiù data centu

pollen. iu , ei. a

s@A-priéris u-raggiunamen-
‘ti di sti scandalizatiun ténerit-
tu, Lscrivani è callabutatori di
«A. Muvra», in fatti, hanu suc-
"chiatu-v-latte-pinzutescu, una
"parteÎfra essi Sò Stati nutriti di

4.50 spiritu, universitariu. L'u-
mi e l'altri pònu .di chi hanu
duvutu luttà, fà un veru. sfor-
‘zu intellettuale per rivultà u
"solcu di a scimità, di a vigli-
“inerzia è di l'ertore- Quandu
"s'agisce d'apprezià a cundotta
dia Francia versu a Corsica, u
sô: parè è dunque indipenden-
te-perchè sgaggiatu d'ogni opi-
. ione fatta a l'avanzu. Cume i
naziunalisti francesi chi curn-
battenu, elli,-a Marianna a u
minatu di vista dia forma. gu-
Vernamentale. TTI

— Ciò ch'ùn ha che relativa
impurtanza pè i "muvristi, at-
tesu ch'un dumandanu a la
fine d'i conti, chè l'andà bè di
ihôstri affari. Cime i naziuna-
listt francesi,-dimiù, sti crivani
éeullaburatori di «A Muora »

'ùn'haniu -nisuna-passione..rab-
biosa, nisun tigliu ne partitu
presu ne:contru : Pinzutia, ne
Tiàncu contro: Marianna: È so
Opinioni, "ci'ripetimu, un sò
Micca nate Sopra l'arburu fiu-
ritu:di a Cunvenzione : quelli
chia credenu hanu tortu... :

Però in casa nostra; si 'gtier-
danu e cose in lu specchiu di a
"iggiò è di a iustizia senza
Cuntentassi di ‘chiacchiare ne
difole cume tanti è tati chi
S'ingollenu. a chios'occhi : e
sciabulate di certi impinzutiti
Interessati a stu genere d'edu-
cazione di u spirìtu. Tuttu ciò
chi cèréa d'offusci stu specchiu
SI Stréccieérà pelle e carne àu
fl di ferru barbulutu, corsu.

Ghiè per dibbi: chi e stafilate
sopra: e groppe di Pinzutià,
quand'elle fiscanu, sò date a
prupositu e seguitanu d'altron-
de u sigliare d'una situazione
storica evidentissima. |

E utile di ripete, in fatti,
chè, pè-i scrivani Muvrini a:
storia è un missale,un vange-
Ju chisi deve rispettà e vene:
rà a l'usu 'corsu;é chi P'occhiuti
soli ponu léghié. ristu missa-.
le è scritta à passione d'un po-
pulu crucifissatu a Pontenovu.
a passione d'una razza chi 150
anni di -chiavitù hanu circatu
d'avelinà in tutti.i sensi. c'unà
legislazione falza: e dannosa,
d'una'razza trattata: |" |.

Centu volti peghiu che l'a-
raba, e chi oghie jornü añco-
ra stà sottu e botte sanguinose
d'un puliziottu diventatu pre-.
fettu-tirannu.. : !

In cérte schiere corse a mo-
da di gridà contru e tirannie
di dittatori stranieri. Un ne vii
dema l'utilità. Ma -ricunuséi-
mu chi.a buffoneria ghiunghie
a u«super-superi» quantu sti
sumeri chi rôncanu a chi più pò
sopr'a l'affari di l'altri, calanu
arecchiè, chiodenu* occhi : e
mastucatoghie quandu s'agisce
di i nostri propri affari corsi;
quandu si tratta d'apprezià u
valore di u disprezzu di cui è-
pagatu da a Francia u populi
corsu, di l'abandonu e u «je
m'en.f...sme » chi regnanu in
tutte l'amiministrazioni corse;.
di a tiranñia per cunsequenza"
chi c'è imposta dipoi ùn secu-
lu e mezu. — È È

~l muvristi un hanu-nisu-
na esitazione a fassi accusatori
publici, e, quand'ellu -ci:vole,

mettenu-e metteranu i punti
sopra l'i cun tutt'a vivacità di
spiritu necessaria. Stu spiritu
serà sempre prontu .ed'acutu
cumè una spada.Si e sô pre-
mizie fussinu dubitose e storte
€ so conclusioni un ricuseria-
nu ‘di ricunnosce l’errore : du-
manda però ch'ellu li sia pru.
vatu.... 0 I

Avè fidutcia in Pinzutia?...
tene carù stu populù difénso-
re..di tutte e libertà? .., Si si,
d'accordu! Ma fiducia e amore
dumaridanu aréciprocità. D'al-
tra parte un ci facenu micca
perde di vista chisimu corsi e
vivimd-cù à corsi in Corsica.
Bisogña dunque « sentési é
capissi, Però, oghie iornu, cur
tanti cerbelli. a la ritrosa,,un'è
tañté facile; ci 0 :

~ Noi, ritiutemu-.:tutte, l'idée
chi sentenu u rinchiusu-è. a
morte l'Idsciemu cascà stistrac-
ciin lu cimiteriu di u vecchiu-

Vulemu esse l'avenire e l'a-
venire corsu! . .

. Eccu pè i primi aversari.

:..Im quant'a i secondi, ne di-
éerèmu poche cose. È scialba-
turè di sta banda di purcastri e
capimu. benissimu :À ricani-
scenza -di.u-ventre.li-face un
duvére "di difende a trovula
piena. Aghiustemu, per elli,
che l'insulti sempre facili a
truvassi in punta d'una penna
di pacuttiglia, ci lascianu
freddi cume pal'di ferru! ~~~.

~ Cui schiaffi di su gènere un
si persuade mai a nimu. Tut-
tomu, scrittore. o no, rispet-
tôsu di i diritti di l'intelligen-

za,i chiama i frutti avvelenati

d'una puvertà di cerbellu chi
deve fà più pietà che altru.

Rustincu di Loretu.

GEOGRAFIA CUMMERCIALE

Impurtazione

LETTARINU

Eccumi scalatu în Aiacciu.
L'Aiacciu bellu di Maistrale,
l'Aiacciu di bon clima pe i ma-
laticciosi e i giandarmi in ri-
tirata, l'Aiacciu riccu di gat-
tive lingue, di pesci di scogliu
e d'innammirainenti, V'Aiacciu
infine, duvell'un è ancu smar-
rita a razza d'i bon corsi à san-
na. e di lomi raggiunevuli.
SPultimu.puntu.m'ha fattu as-
saipiacè., :. .~ - ;

- Cume voi videte, annunziu
U mio arrivu c'un introitu chi
si. po assumiglià facilmente a
un tianu à mischiu, di quelli
tiani paisani pè e famiglie mu-
mérose: pomi, carotte, arlic-
chiocchi, piselli, civulette e car-
ne muntunina. Ma... tantu me-
gliu!...Ognunu pudarà sceglie
ciò chi li piace un più!

| Postu ch'àgghiu mintuatu à
Maistrale, vi parlaragghiu
d'ellu. Tempu sbarcatu da
Trinnicone,utiscontru sott'un
diavule di cappellu biancu fat-
l'a paraqua, sempre grassu e
tondu, biancu e rôssu è risa in
bocca.Cume l'aria èraventosa,
Favia schiaffatu a so vunnella
di villutu lisciu.

— Mi, ‘mi... a Maistrale !
Chi tu sìa fucilatu ! Allora
sempre bè mi si pare?

— Oh 0h! deh.què ghiè
Ghiannéttu ! Chi tu fia a ma-
lamorte! Deh !Chi cerchi quin-
di ? Allora, per pocu o per
qualchi tempu ? ia

— U più chi si pò, caru
Maistrale. Per tuttu Pinver-
nu alnménu. '

. — Eviva noi ! per lu muri
dacciuladru! Basgiami qui a
pizzichi. Eh ! un saragghiu
più solu, infine! Fast

— Chi è stu discorsu, o
Maistrà ? mi pate chi bo siate
addisperatu! Chi c'è di novii?

—Deh!... un la sapete chi u
nostru caru amicu Pétru Roc-
cà è sempre in manu a i dut-
tori ? :

« — Dinò quessa, per la Ma-
dosculaccia! aiò parlate ih fu-
ria! Ba

— Bà quantunque assai me-
gliu indu s'arrizza ancu, e...
sapete s'ellu cimentegghia è
S'ellu mastaccia, vedendusi cu-
sì reclusu dipoi più di cin-
quanta jorni! Eppò allora vi-
dendu quessa, pensate un pocu
sie lingue di uni pochi di chi
mine so giu, si so'mosse arra-
biate !... Caru, Jannettu, avà
ci piglianu per frascacciule
castagnine in Sant Andria.

Sant'Andria, Sant'Andria
Tutte le frasche Ie manda via.

Per spiegatti megliu, avà
passemu per pecuraccie musi»
nose speperse, senzà pastore.

— Senza pastore ?...

E cusì, strada facendu,
Ghiunsemu quassù a l'ultima
casa vicinu a grotta, duve l’ag-
ghiu visu su nostru pastore,
sempre bellu faticatu ben SÌ,
mafor di u minimu periculu.
À so cappana un minacciavà
non più di falassine Perchè ì
travi di u tettu sò di legnu cas~
tagninu tagliatu a luna.

Pian pianinu e bel bellu, o
amichi di e chiarasgie! Stu
nostru pastore serà Prestu in
pede Per pudèstinzà l'oricchio-
nia uni pochi di scrivàcciulo.
ni, chi un pussedenu per tuttu
sale che boccapanzuli d'accat-
tani e vigliaccaghine. i

Ch'elli dianu qualchi ghior-
nu di tempu, da chi Ho possa
mu arrutà e nostre Jorbici ar-
rughinile e fo si vidarà ! O
Maistrà un semu soli ! semu
parecchie! È, credu chi, quel-
Tu chi n01 inziccaremu a l'o-
recchia dritta pPurtaràu segnu
a a fossa !

— S'ell'un bastanu e forbici,
ci saranu què — rispundì una
voce Meza tonu e meza scaccu-
hu da daretu à una tramezza-
na. Apru a porta per vede
qual'ell'era,e ti vegu un pezzu
d'alifernu d'omu cu certe ma-
ni chi parianu quelle d'ùn Er-
cule di Museu, |

— Ÿè, cé saranu què— cunti-
nuò Valifernu d'omu, e, un ci à
nulla di megliu che dui SCEU~
quotti nant'a i nari per amu-
tulisce i maldicenti ! Qualchi
bastiacciu ne Pudaria certifi-
cà, s'ell'era quì prisente,

Tuttu parlendu, ci mustra-
va quellu diavule di pugnu sar-
vatu, che, a vi juru, un vurria
riceve mancu par un bottulu
di sergente ringaggiatu.

L'Altore.

Quadretti

MATINATA

L'alba basgia lu celi e ja marinà,
Una ad una si velane le stelle ;

S'azziftanu Pucelli di rapina,

E béian'in la mandria e pecurelle,..

Di guazza lacrimosn u fior S'inchina;
3 PE: :
S'aprenu timighoni le puriclie;

9 puricile;
Vegu le faccie di duie zitelie...

Una si stinza... l'aitra si pettina...

S'affretta tue: Pgnunu a iu travagliu ;
U zappaghiolu s'interr"in iu tagliu,

1 u tagiiu,
U carru carcu strida da le scosse ;

A furestà si sveglia e si culora ;

A croce d'u campanile s'innora,

U sole face piove freccie rosse...

. G. di la Grotta.
U DIALETTU CORSU

Un istudiu maestru

L'onore di a nostra Muvra cum-
baltuta, cun accanimentu, da una
banda di Corsofobi,è,lra d'altri, d'a-
vè spiegatu in altu ventu a ban-
diera di a Zingua o megliu di u
Dialettu corsu.

Prima chii campioni di.a Rina-
scita si schierassinu in battaglia, si
dicia chi u nostru dialettu, miscu-
gliu di vinti lingue, un balia. un
caulu. Oghie, si sente un altru so-
nu di campana. À nostra cruciata
cumencia a purtà fruttu. U populu
trova dillettu è fierezza a leghie
cum'ellu parla e pensa : a stampa à
più nimica,anch'ella incastra qualchi
petra còrsa nu eso culonne vistute
di sete francese; i folkloristi ei sa-
pienti si lampanu sopra stu tesoru
lasciata a i topi. ;

Tra - st'ultimi, un postu moltu
distintu tocca a Gino Botiglioni chi
bà messu di pocu, manu a la pasta
e ci offré u risultatu di e so scuparte
ind'un libru fattu da maestru. |

U studiu cunsacratu a i dialetti
còrsi da l'autore di e Leggende e
Tradizioni di Sardegna. — Chi è
binutu a coglieli vivi e sumen-
ti in bocca populare — ‘è fun-
damentale, e si presenta vistutu, in
perfezzione da l'editore Simoncini
di Pisa. In centu trenta pagine e
quindéci carte e quistione d'impur-
tanza maggiore, mai allindite fin
ad avà sò esaminate, da ‘occhiu
espertu, e risolte. ,

Gino Botiglioni. cun precisione
scientifica.e eleganza di forma chi
stimpera l'aridità di a materia, face
a «ricostruzione fonetica dei dialet-
ti corsi» (1)e segna u termine di a
doppia parlata pumuntinca €
cismuntinca. A limite è l'estensione
di ifenomeni linguistici è indicata
pè a prima volta cù certezza. «La
Tavola XXI... dice chiaramente che
le due varietà nel delinearsi non
seguirano la ‘linea divisoria formata
dalla barriera montana che da nord-
Gvest a sud-est divide la Corsica in
due zone distinte. I fatti linguistici
tengono altra via. Anche in Corsi-
_ca, l'ostacolo dei monti non bastò
ad arrestare il cammino dei vari fe-
nomeni penetrativi dalla Toscana e
dalla Sardegna: essi precedettero
attraverso lé vallate che interseca-
no la catena o alle vie principali
che fin dai tempi più antichi: do-
vettero unire il Pomn al.Poms. Il
- confine dialettale si spinge per alcu-
ni esiti (Il-v) da sud a nord fino alla
linea Calcatoggio-Ghisonaccia ; per
altri (e, riduzione delle sorde e so-
nore) un poco più sotto fina alla li-
nea Cal-Boc - Prunélli o Solenzara,
mentre per gli esiti di 7,4,6,0,e,i
plurali-del tipô pelo arriva al limi-
te meno avanzato la linea Sartèna
Levie - Sta Lucia. Il Pomn occupa
comé si vede la maggior parie del.
la Corsica > (2)

Un seguiteremu l’autore, per tut
ti i punti duv'elluspiega e vicende
di a fonetica còrsa, vucale e‘ cunsu-
nente, scuprendu e liende chi ci sò
cumune cù i dialetti circumbicini.
À ogni passu, nia furesta Vergine,
filtra un raiu di luce chi dissegna
l'àndati e acchiarinisce l'origine di
u nostru patrimoniu. n~.

Forse l'ipotesi di l'influssu gallu-
rese sopra u còrsu di u sud unn'è
che ipotesi freule. Forse qualchi fi-
lu di paglia si move a mezu a man-
sa di u ranu spulatu, alla fretta. Per
esempiu accennita indicaia cume
pruvenendu da accennare, quandu
accendita sembra cume cendera
per cennera esce da u ceppu: ac-
cendere. I glottologhi di prufessione
saperànu esaminà u detagliu. e ris.
pondé. Per noi, semplici vulgariza-
tori, accittemu u strattu di nascita
chi ci è cusì présentatu :

«L'unità linguistica originaria delle
isole italiane e della parte meri-
dionale della Penisola mi sembra
disque un fatto che ormai è inutile
di mettere in discussione...

11 consonantismo corso è insom-
ma strettamente connesso con quel-
lo sardo-siculo e italiano centro-
meridionale sicchè è facile capire”
dove si finirebbe, qualora si voles-
se ‘costruire una lingua letteraria
corsa sulla base di questi elementi
da identificarsi, senza dubbio, con
quelli che l'Arrighi chiama «les
accidents de prononciation». Che
se dal campo della fonetica, passas-
simo a quello della morfologia; ci
tròveremmo davanti le belle con-
cordanze illustrate dal Merlo, in-
sieme con1'uso corso del pronome
su kuessu, kuepsu che già additò
l'Ascoli considerandolo anche nel
resto dell'Italia insulare e peninsu-
lare. Quando un corso : dice «Dà
stu pane a su zitellu > si ha proprio
Villusione di udire l'articolo carat-
teristico del sardo e si pensa a
buon diritto che nella scelta tra ille
ed ipse ridotti a la funzione di arti-
colo, la Sardegna da una parte, le
altre isole tirreniche e l'Italia pe-
ninsulare dall'altra, si avviassero
sulla. medesima strada primo che
un influsso esteriore intervenissé
a dirigerle. in altro modo » (3).

Dopu a cascata di l'Imperu ruma-
nu, Corsi e Sardi usavanu di a lis-
tessa parlata. Da l'uttesimu a f'on-
dicèsimu seculu, a Corsica liata a a
Tuscia ne subisce l'influenza è più
particularmente.dopu cu i Pisani.

Tutte ste viste eranu e nostre. Si-
mu dunque cuntenti chi l'omi di
scenza li dianu l'appoghiu di a so
autorità. :

In qualchi puntu chi un leva for-
za a l'argumentazione per l'insemé,
ci permittimu d'unn'esse di l'abbisu
di l'éminente prufessore.

__« È inutile che i Corsi si preoccu-
pino di farsi una lingua letteraria
che è già belle pronta... l'italiano. »

«Il popolo, quasi senza accorgese-
ne, quando tenta di elevare in qual-
che modo il suo linguaggio finisce
con l'esprimersi in puro italiano ».
Ste citazione ci danu a capì chi ù
nostru dialettu è privu di sviluppu e
d'avenire fatalmente cundannatu ad
annegassi ind'u mare di a Lingua.
Noi pensemu chi l'arburellu pò è
deve campà, accantu a l'arburu
maiò ! Ei Corsi d'oghie préferisce-
nuu saore di i so frutti à quelli chi
lucenu in l'altu frundulume talianu.
Più u nostru dialettu sarà cunisciu-
tu, in i sô tesori verbali sutterrati,
più piglierà forma litteraria e pro-
ducerà opere proprie senza servile
imitazione frustere. Ben intesu, u
dialettu un pò cambià natura : è e
si fermerà di tippu italianu. Ma in-
tendimu chi u Còrsu resti côrsu e
s'aiuti cu 1 so mezi proprii, micca
italianizassi e perde e so dote parti-
culare. È bera chi un paisanu corsu
pò esprimesi in puru italianu. Ma,
è ancu vera chi l'italianu litterariu
è difficilmente capitu da u populu,
cume u còrsu a malamente capitu da
chi un lu studia, nantu l'altra spon-
da tirrena. .

U bellu libru di Gino Botiglioni
ci riservava una surpresa... quella
di vedeci sparte in Pumuntinchi di
u Nordu e Pumuntinchi di u Sud !
Sottu u mantu di Pumonte l'autore
mette tutti i Corsi. Corti, -Alèria,
Bastia, Calvi parlanu u pumuntin-
cu di u nordu! Denominazione
bizarra. C'era altri termini più adat-
tati: parlata centrale. Corsu quan-
cianu appostu a corsu Zandanu (il
di qua,e il di Ja dei Monti); c'era u
termine cismunianu 0 cismuntin-
cu abbastanza precisu e diggià vul-
garizatu da Falcucci. Sapiamu be-
nissimu, chì u segnu di a lingua
trapassendu a catena die muntagne
e i limiti di l'antica Terra del Co-
mune si Chiappava Vicu e Aitone.
Ma l'abitanti di sia regione un si
chiamanu nè bolent esse chiamati
Pumuntinchi mancu pè a sò parlata
spiccata da l’altra. - a

Cunsigliemu a lettura di st’opera

Lettera muntagnola

A Serafinu Rocca

Caru amicone,

Un pudia esse veramente che stu
tempurale' chi ci pudissi discità. In
fatti dipoi qualqui mese un s'era datu
segnu di vita. Ma circherete di scusac-
ci; in Sampétru quist'annu a gattiv'an-
nata ciha amimutuliti a tufti. Ne pomi,
ne fasgioli ! (a nostra sola risorza) : Si
Mariannina un ci pensa si spéra chi
u musinu ferà di e soie !

S'era speratu di fassi qualqui spu-
lendata st'inguernu, ma chî bulete ? U
signore face anch'ellu cum'ellu vole di
tantu intantu. S'ha pigliatu sti jorni
scorsi i pochi ricciuli chi c'eranu. Cusi
ci n'anderemu a discorre cu i mucchî!

Malgradu ciò si cerca di dassi di
motu per un. moresine dall'annoiu...
Bi diceraghiu chi Riventusani, per un
perdene l'abitudine,hanu jucatu Dume-
nica sera « À cumuna di Parapiglia.»
A mancanza di u nostru gran maestru
c'è andata a u core, ma ch'ellu ci scusi
l'affare e statu decisu a la lesta. Bi dò
un piculu cortu resu, stòtia d'allungà
sta letterina. e

A u pisà di u tendone Saveriu Al-
berti presenta a truppa e canta una
canzunélla d'occasione; arricoglie cu-
me boi pensate l'applausi piu furibon-
di. Un novu artistu « Francescu. Pas-
qualetti » èi face sente una canzunetta,
fatta da ellu, intitulata «Automobile »
Un bi dicu nulla di esciaccamanate in
sofavore. U zitellu è quellu chi po
esse; l'assistenza féminile in particulare
restò incantata.

' Saveriu Alberti canta in seguitu un
serinatu a Dorotea, Francescu Pas-
qualetti accumpagna di mandulina, Cù
aso voce linda e piacevule Saveriu
finisce per décide st'artista di talentu a
apré porte è purtelli e lampassi nu €
so breccie. Verainente a passione per
l’arte cambia e donne!

Qui principia a pezza tantu aspettatà;
ben ch'ella dumandi numerosi artisti
Alberti ha distribuitu i « rolli » da ma-
estru. - N

Ghindice. Sécrétariu. Stituiore. S. Alberti
Umerru . ..:."'... . . . F.Pasqualetti

U stimadore. U duttore. . . G. Casanova
Birbantellu. Pitrinu.Udéputatu. P. Sinibaldi
Gambetta. Zia Sacra. . .. . G.Simbaldi
Falettu. Calavrôné;. , . - .7.M. Fabiani
Linguetta: A Serva Dorotea. Dorotea Cesari

Un credu chi ci sia bisognu di parlà di
st'artisti,ana gran parte so cunnisciuti.
In quantu a î novi si pò di ch'elli hanu
maravigliatà u publicu, s'elli cuntinue~
ghianu feranu sicuramente parlà d'elli,
Una parulluccia per Dorotea; si vede
ch'ella ùn ha persu nulla durente u
tempu ch'ella an ha ghiucatu. a

E canzone chi fecenu parte di a pez-
za so state cantate da Saveriu Alberti
Pétru Sinibaldi e Ghiuvanni Sinibaldi
— « L'anfarti corsi » è stata cantata in
coru. Ghiuvanni Sinibaldi ha ringra-
ziatu Passitenza inc'uria piccula impru-
visazione. Infine,Cursich'ella ha chiusu
sta bella -riprisentazioné. ‘

‘Mi scurdava di dibbi ch'ellu c'é bu-
lutu a incatravicehià un matériale, di
© furtuna» cum'eMi dicenu î pinzuti,
(di què.a truppa un n'acquista che me-
ritu)e-chia sala e stata messa a dispu-
sizione di l'artisti graziosamente da u
nostru amicu Francescu Cristofari. .
 'Yante cose a tutti.

Bi salutu, .

Ghiuvanni Olivieri.

Vultendu d'Alsazia Lorrena, ulti-
mamente, l'On. Poincaré ha cunve-
nutu ch'ell'era necessaria d'amparà
l'allemanu in le scole di e provincie
riacquistate. .

' Eccuti ciò ch'elli sanu ottene i po-
puli decisi d'un lascià tuccà a un so-
lu pelu di ù so patrimoniu. _

- Enoi altri corsi! Cume si puderà
fà per ottene l'insignamentu di u
Corsu ?

soda a i nemici di u dialettu còrsu
chi forse s'accurgeranu chi l'ossu è
duru ‘a ingôtte è u fiùme-difficîle
a siccasstlu ind'un surpu. In quan-
tu a l'amanti di u còrsu, tutti si ra-
Higreranu:eu noi e buleranu leghie
e rileghie u magnificu travagliu di
un Maestru.

D. Carlotti.

{4} Gino Boliglioni : La nenetrazione Toscane
eleregioni di Pomonte nei parlati di Corsica.
Pisa. Simoncini. 1926.

(2) page 122.

(3) page. 148

EVENTI L'ELEZZIONI

E due cumari, a Bianca eaNera

A ì merri corsi

Nera

O Cumà, site malata ?

Bi begu cusì transita

Cu la treccia schermigliata
L'occhj rossi ; imbufalita
Avete qualcosa a lu cuore
Chi bi dà taniu dulore ?

Bianca

Passu, una vita canina
Sempre a fà lucorri-corre.
Da la sera a la matina
Ghiornu e notte a tutte l'ore
Nun riposu più un minutu ;

O Cumà datemi ajutu.

Nera

S'io bi possu serve, dite
Tuttele vostre raggioni,

O cumà mi cunniscite

In diverse occasioni
Bench'è un’abbia lu cullare
Dite pur la miò cumare.

Bianca

Aghiu lu miò maritacciu
Impanzatu d'esse Mere,

Ha ricevutu un dispacciu
Da unu ch'è a lu putere
E vuole a qualunque costu,

Chi per Mere sia prupostu.

Ed eo sò sempre in giru
Cume un'anima dannata,

Più nun dormu ne rispiru
Tutta la santa nuttata
In cerca di l'eléttori ;

Or què si chi so‘dulori !

Nera

Allora cosa vulete ?

Da me torse prutezzione ?
Giacchè simu a le secrete
Fate la cunfessione.

Ghiusta, e nun vi vergugnate
Tuttu cun mè palisate.

Bianca

Eo vurrebbi chi cumpare
Butassi pe u miò maritu,

Saria propriu un bell'affare
L'onore di lu partitu, ”

Perchè tutti cun piacere
L'hanu già sceltu per mére.

O fatemi stu piacè ?

Renditemi stu favore?

Bi la dicu cum'ell'è i

Aghiu un chiodu a lu miò cuore
Che mi strughie e sèmpre penu
O cumà mi vengu menu. —

Nera

Piuttostu, vi cureria a
Cent'anni tes'a lù sole i
Che di cede la méria :
Sciarpa e lù inciacca-fagiole

E pò a quale ?... a un oniarellu
Senza capu ne cerbellu.

Bianca

Per cerbellu nun'è sénza
E abbastanza intelligente,

Face le cosè in cuscenza,

Sà Palfabettu alla mente
Pienta di colpu alu puntu ;

Or femulu merru o aggiuntu.

Nera

Per miò contu nun lu facciu
Mancu fussi becca-mortu ;

Bulete mandà in Ajacciu
Un omu chi face tortu :
A un dipartimentu intieru
Mi burlate ? o dite in beru ?

Bianca

Bi cridia più sincera
Purtata pe la famiglia
Ma mi basta, site nera
Un è micca maraviglia,

Nera di pelu e di cuore
Senza stimulu ne onore.

Nera

Di lu -vostru cumplimentu
O cumà bi ne ringraziu
Sité piena di talentu

Ma fate vene lu laziu. -

E quella vugliaccia strana
Di cherminabbi la lana,

AlVurna ci truvaremu
Dumenica primu maghiu
Bi bogliu attacà lu tremu,

Fabbi vede lu curaggiu
D'una donna di rispettu
Tengu parolla e v’aspettu.

E lu vostru candidatu
Tutt'afiattu imbanbulitu
Parterà mutu, arrabbiatu

Cume un beru foruscitu
Tutti li zitelli appressu
Per fà onore a lu successu,

Purtatelu incravatatu

Cu li mustacci asticcati
Un pucucciu insignuratu
All'usu d'i candidat;

Nun mancate, e siate fiera
Per guadagnà la bandiera

Bianca

AlPurna ci truvaremu
A cosa è bella e capita,

A nisunu più nun temu
Ci jocu danaru e bita

E sò perdu sò di quelle
À sbulammi le ciarbelle,

U Pueta

Un n'è micca a u miò paese.
Chi si passa certi affari |
A donna è seria e cortese
Lascia i fusi a li fusari

In pulitica, un s'impacchia

E lascia racchià a chi gracchia

Taglio,

Una lettara

Nous avons reçu la lettre Stivan.
te que nous nous faisons un plaisi
d'insérer : LE

= Bastia, le 3 novembresg
Monsieur le Directeur, ~

Vous avez oublié dans vôtre compte.
rendu si précis de la manifestation qui
eut déshonoré Bastia, si elle n'avait été
organisée par des métèques, de ren.
tionner la large complicité de notre
pantalonnesque sénateur-maire lequel
a mis la main à la pâte dans une aiissi
vaste mesure que son compère Moro.
Mais pour donner le change et suivänt
la manière jésuite qui fui est partita.
Hère, le plus aphone des sénateurs et
le plusterre à terre des humains s'est
soudainement transformé en- touriste
amateur de belle nature et est parti la
veille de là manifestation pour unè rar
donnée automobile,

Ul n'a regagné sa bonne vilie qu'une
fois le coup fait, tout heureux d'avoir
son petit alibi pour le cas où les évène
ments exigeraient de le fournir, mais
encore plus heureux de pouvoirracon.
ter dans les couloirs du Sénat {le soul
endroit du Luxembourg où M. Sari ose
ouvrir la bouche) que c'est lui qui à
donné ce premier avertissement'à I'Ita-
lie et que, le cas échéant, il organise.
rait avec les Sbolli, les Gatti, les Zat-
tera, les Zinerbi, et autres citoyens de
vieille souche française, une nouvelle
marche sur Rome qui ne serait pas du
goût de Mussolini. . .

Veuillez agréer, M.le Directeur ete.

L. Natali;

Morte, in Guagnu, di Madama
veduva Antunietta Casanova, alè
tà di 92 anni, mamma di u. nostre
cunfratellu, u sgiò Ghiuvanti Casà
nova, Direttore di u jurnale Le
Corse di Marseglia. Cundugliante.

- Morte, di u sciò Ghiuvan-Pefri
Lazari di Vicu. Cunduglianze.*

TEATRU

Avemu avutu settimana passata; !?
Aiacciu, a visita d'una manata d'affisti
di marca, diretti dau capî mae
Martial, di u teatru Antoine. © -.

- Din mi ne libari di tuccà a nl”
tu di questi !... perchè hanu l'arté ele
nu in pienu. Felicitazioni e ringi@i”
menti senza risparmiu rivenenu À a
simpaticu direttore di u nostri. teatri
municipale, pe a pena ch'ellu si da per
ricircacci i divirtimenti. . _

Ma... vé! c'è u ma bellu grossis'at
ra! Ma; ripetu, sariamu curiosi.di seP*
si i bon bapi di famiglia aiaccini, HO"
nu tuttu naturale chi e figliole vagan*
a d'applaudisce certe parole grassigno.
le e certi gesti un pocu arditi chi £
sentenu e si vedenu in certe pezze *"
me; Les dégourdis de la 11°, Les Dt
gées d'Herculè, ecc... ecc. pè où

S'elli trovanu chi e-purcarie ai
moda e un danu alcun pregiu di.
tutt'a nostra ghiuventù, allora pole
dimu ancù noi: evviva u prugré***"

Altoré-

Sò surtite :

MAISTRALE

Lettare a Lumbrigone...

4 vol. di 219 pagine. Cupertora in dM"
Prezzu : 10 franchi —
Stamparia di A Muvra...
Cronaca Aiaccina

statua di Nabulione
è esi speremu, si viderà innalz-
ja statua di Nabulione primu in
DE, sopr'a piazza di u Casone.
2 i

pede, 50% F è
Cu u tempu maturanu ancu i nespu-
Ji... VA maturaranu, si ?

AD Nabuliò La ruée vers l'or dopu

Tragédie di Lourdes empie tutte e
à o sta bella sala d'un publicu sceltu e
s ;

conniscitore.

Focu

" Focu o bravi acelli di notte... Tirate
puru rivulvarate chi e palle sò a bon
marcatu. Tirate e tavunate, arruvina-
te e scimpiate alberi, lumi, purtoni
casè e tetti. . I

_ Cioch'ell'un ha fattu a timpesta. fat-
telu voi cu e vostre belle pistole nove
a sette colpi. Du _

“In tantu in tantu pagatevi u lussu di
tumbà ancu qualchi brav'òmu "ch'un
face male a nissunu:

© Tirate di notte e tirate di jornu. Ti-
rate à tirerà e a frumbulera chi mancu
e cannunate pònu discità quelli chi sò
incaricati d'assicurà a tranquillità di
a brava jente. . |

L'hanu fattu beie l'allopiu... un ave-
te dunque niente à teme. fòr'di qual-
chi scemu a u quale i colpi in neciu
piaquinu... . LE

A libra cala...

A. libra inglese, intendimuci! In
quantu a’libra aiaccina ella colla. sem-
pre. Ùn marcantuzzu a u quale fù du-
mandata a ragione di sta faccenda ha
risposta : quandu a libra inglese cala
un'è par chi a nostra colli 2...

E cusì si viaghia... Noi un avemu ad
occupacci di u francu ch'un è robba
nostra !

Ma ancu u pane...

Da l'8 Nuvembre a farina custarà
359,20 i centu vinti kilò, pigliata. a'ca-
lata e 372,40 in li grussisti,

Isports

L'Unione spurtiva curtinese chi avìa
da scuntrassi cu .« L'Athfetic-Club-
Ajaccien » dumenica sera un'è micca
Junta.

E stàta dicchiarata « forfait ».

U prezu di a darne...
Bòiu : u kilo : 20, 15, 10; 8 franchi
séguente qualità. :

Vitella : 20 e 13 franchi.

Mintone : 16, 12e 6 franchi.

Sti prezzi a parte da u 6 Nuvembre
4926.

Vetri rotti!

Si conta chi pa sti tre o quattr'anni i
vitraghj ponu rimpiazzà vetri ch'un
avaranu mai abbastanza. p ?

‘Un vapore di trè eentu tunnellate e
dii bastimenti a vela sò aspittati in
Aiacciu in la settimana.

U vapore è carcu a masticu.

I dui velaghj sò carchi a vetri.

Si dice ancu chi î mazzacani, muratò-
rie manuali hanu da fà dì una messa
cantata parch'ellu si pruduca prestu un
tarramotu.

Elli avà so ghilosi d'i vitraghi...

Mullizzi e mullizzoni
- Quantu e più ca mai, si po dì, e côrte

interne di e ‘case aiaccine so percie e
puzzulente.

Un vale ne «poubelle» ne ricuman-
dazione. In Aiacciu ci vole a managhia!

Bisogna chi, quand'ellu s'intoppa un
cuncitadinu, per avè ghittatu spucarie
in curtile o in la strada,a pulizzìa l'im-
piccighi un bònu prucessu...

Ma bisogna sopratuttu chî l'aghjuntu
o u cunsigliere municipale fii arecchie
di marcante quandu u percicone li du-
manda di cacciallali,

E po cìva pe a pulitica., ch'ella scom-

pi!

E u carbone?

I magazini so chiosi a morte. A chi
bòle carbone ch'ellu u dumandi a l’Ita-
lia o a Spagna chi si ne va tuttu culà.

E dì chi un trovanu mezu in stu
povaru paisacciu di fà rispettà a legge.

À libertà di u cummerciu è a scusa
chi permette di furà e di mette a fame
in una città. :

Soli un si ne piegnenu quelli chi ma-
gnanu e sbuffitteghianu a e spalle d'i
disgraziati.

I sgiò Imbrogli o i sgiò Cutali sega-
nu legnu, disguastanu fureste, e vende-
nu par fà bastimenti o par carbone...

Elli si empienu e stacche e a panza,
€ noi un truvemu ne carbone ne car-
buniglia. - =

Ma fin ch'ella dura, fate focu !

Inquantii à u legnu...

U municipiu u trova senza spende
un soldu manuellu fendu lampà ia tarra
tutti l'alberi di à piazza di u Diamante,
chî sisiccavanu.

Cusi sò stati sradicati, platani ch'avìa-
nu trent'anni e più.

Biati i nostri purfigliali chi pudaranu
gode u frescu in piazza di u Diamante.

Infine chi tuttu và pe a bella megliu!

U jattu-pinnutu.

Tempurale

À dumenica sera, vigilia d'i Santi,
a città e i cuntorni so stati assaltati da
una grandinata tantu terribile, c'un si
serà mai vista a simile. À più parte d'i
granelli avianu a grussura d'una bella
noce. Di vetri, lucerne, coppi e teguli,
sti prujetili di nova marca, n'hanu fat.
tu una vera stragge.

Sottu l'arburi di u Boulevard Lanti-
vy e di u corsu Grandval, si pudianu
coglie e passule e altrî accellucci à
mandigliulate, I tinti urtulani è arburi-
cultori hanu vistu andassine in lu cor.
tn spaziu di 10 minuti, una raccolta pre-
parata cun tantespese e tantu sudorei
carbusgi, insalate, cavulifiori, citroni,
olivè, fiori, tuttu e statu tazzatu e pis-
tatu. Un veru scumpimentu !

Ancu què serà bell'e bona per ajutà
a vita cara ! 7

Altore.

Quelli chi ricevenu A. MUVRA
e ch'un si vòlenu micca abbunà,
un banu ca a ricusalla a u pidone,

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu — Matrimoniu, in Calenzana, di u
sgiò Roccu Pinelli, cu madamicella Anghinla
Spinosi. x

Bastia — Abbracciu di madamicella Anna
Tomasi cu u sgiò Ghiorghiu Algeri.

— Morte di u sgiò Vincente Lota d'anni 30.

— Morte di n sgiò Petru Benedetti.

Bocognano — Morte, in seguitu d'opera-
zione a u spidale d'Aiacciu, di madama Bònelli
d'anni 50. -

— Morte di madama Marcaggi. Cunduglian-
ze.

Borgo — Matrimoniu, in Bastia, di u sgiò
Don Petru Casanova cu madamicella Lanata.

Campo — Morte di madama Rusina Cans-
vaggio, d'anni 76,

Corte — U duttore Simoni è statu’ feritu
gravamente in capu da una cascata di bicielet-
ta,fra Omessa e Ponteleceia. .

Calvi -- Matrimoniu di madamicella Mar-
chetti cu u sgiò Chiuvanni Vincentelli.

— Morte di Jasippina Buttafoco, d'anni 2.

Erbalonga — Matrimoniu di madamicella
Emilia Becker cu u sgiò Santu Ferrandini. -

Olmeta — Morte di u sgiò Dumenicu Fra-
ticelli, d'anni 86. i

Poggiolo — Morte ‘di madamicella Antu-
nietta Martini, d'anni 20.

Prunelli di Fiumorbo — Morte di mada-
ma Castellani stitutrice; d'anni 81-

Rogliano — Morte di niadama Bartolini. i

Sartè — Morte di u sgio Mary, -dettu Testo-
ne, d'anni 87, i

Ucciani — Matrimoniu di u sgiò Michele i
Tavera cu madamicella Antunietta Rossi-Tave- i
ra. i, j

Venaco — Morte di Elise Giacobbi di 6
mesi.

Giurnali Corsi

Lettre ouverte à M. BOUISSON,
Député

. membre de la Commission d'en-
. quite en Corse

Monsieur le Président

En mai dernier, vous avez bien voulu, avec
un assez grand nombre de vos collègues de Ia
Chambre et du Sénat, èt deux ministres, vous
randre en Corse, pour enquêfér sur place sur
les besoins de ce département, er vue, sans
doute, des mesures à prendre en sa faveur,

Les populations corses vons ont recu comme
il convenait. L'attitude un peu froide, mais
dignedes villes, l'enthousiasme naïf et touchant
des campagnes, où: l’on vous a tressé' des
ares de triomphe, ‘vous ont dit qu'on
était découragé, mais... qu'on espérait encore.
On espérait en vous. Votre passage à fait re-
naître des illusions qu'il serait dangereux de
laisser s'évanouir encorè. a

Et cependant, six mois se sont écoulés depuis
Votre voyage, et les résullats suivants aeca-
bient l'imagination des population corses! .

4° Le ministre des Finances refuse d'adhérér
an projet de ràjeunissement ef d'augmentation
de la flotte qui assure noscommunicationsavec
le Continent: ° <= g

2° L proposition de loi tendant à valoriserla
subvenfion cinquantènaire, après avoir été vo-
tée par la Chambre, est enterrée an Sénat;

3° Lestravanx de nos ports et l'installation
de l'Ecole nationale professiünnelle de Corse
sont renvoyés aux calendes grecques;

-£° L'achèvement de la ligne de. chémin de
fer Chisonaccia-Bonifacio est abandonné.

Et nous ne citons Iè que des projets qui
étaient déjà prêts à être exécu1és. b

La visite de la Commission en Corse paraît
donc avoir eu pour effet de rélablir, et mème
de fsire abandonner tous les projets élaborés
en faveur de la Corse, autrement dit nne visi-
te de déclaration d'hostilités,

Nousne voulons pas croire à cesarésuliats».
Nous sommes certains que la Commission que
vous avez présidée avec tant de compétence et
d’antorité, a obtenu et obtiendra du gonver-
nement de la mère-patrie pour la Corse, mieux
que des brimades.

Ou alors, il était inutile, ma foi, de déranger
une si nombrense ef si brillante commission
de parlementaires et de faire des frais pour
son déplacement.

Aussi, ne pensez-vous pas, M. le Président,
que cette Commission a le devoir d'exposer
aujourd'hui,au public corse,par la voix de son
rapportenr, les constafations faites en Corse,
les conclusions déposées, les résultats obtenus,
les résultats envisagés et... les difficnliés ren”
contrées? À

Les difficultés rencontrées! Je sais l'impor-
tance de ee chapitre et je n'ignore pas Pattitu-
de jésuitique de ceux qui nous débitent de trop
brillantes promesses avec des sourires et qui
n'en pensent pas un mot.

Nous sommes convainens de votre bonne
volonté et de votre dévouement. Mais si, mal
gré vos propositions, le gouvernement de la
France continue à se mequer de la Corse, vous,
pour le premier, AI. le Président, vous ne trou-
veres pas mauvais que la Corse s'adresse ail-
leurs. 5

En attendant, je vous prie de croire, M. le
Président, àmes sentiments très distingués
et trés résolus. è

Vintura.

La Corse du-1 Novembre 1926

Ultim'ora

L'Observateur, hebdomadaire très
spécial, relié par fil particulier avec M,
Chiappe de la rue des Saussaies, ne
nous parvient plus depuis quelque
temps, la direction ayant trouvé très
pratique de nous couper leservice dans
l'espoir que les insanités qui y sont pu-
bliées ne nous-tomberaient pas sous
les yeux. Nous nous sommes procuré
tout bonnement le dernier numéro au
kiosque. - :

Nous étions sous presse lorsque
nous avons. pris connaissance de
deux articles qui nous visaient. Nous
répondrons dans notre prochain N° à
M. Antoine Trojani et nous le somme-
rons d'éructer ce qu'il a sur l'estomac.

Quant au signor Pietro Sbolli, nous
jugeons son papier par trop .abject.
Nous ne pouvons donc lui faire il'hon-
neur d'une réponse; nous nous conten-
terons de Ini demander d'en rendre
compte àux juges du Tribunal Correc-
tiônnel,

À MUVRA.

L'ALBORE

n Ad A. F. Filippini.

L'alba è nantu marina;

Infiarat'è l'oriente;

U mare, stesa turchina
Di smeraldo è luccichente.

Canticchieghi'a cardellina
L'omu sparghie eso sumente ;

L'arba bazzosa spiscina,

E tolle accese so spenle.

Lenta u fiume in fond'a u Vallu
U solagnu d'ogni iornu ;

Ancu l'alzu caccia tallu.

Quand'in paese ritornu,

Sentu staccanà lu jaliu
E vegu fùmà u fornu.

Anton'Ghiaseppu Terrazzoni.

Accidente

Avemu saputu chi ultimamente, u
nostru amicu u Duitore Simoni di
Ponte Leccia, è cascatu da motoci-
cieita fendusi una grave ferita in ca-
pu. 7

Messu subitamente in cura a a
clinica di u Duttore Francescu Bat-
testi di Corti, speremu in l’arte e a
bona primura di questu, per pudè
vedelu prestu ristabilitu.

A i nostri auguri di guarigione
s'agghiustanu quelli di tutt'una. po-
pulazione anziosa pe a salute in pe-
riculu di u bravu e stimatu dutiore
ch'ell'è Simoni.

U currighinu

Collanu dollaru elibra,

Ma lu francu sempre fala
So guai si stu mischinu
Si trapenda da la scala,

Sottu a gattivi pinseri
Ugnunu lu capu cala.

Ùn faddisperacuginu .
Stringhi sempre u currighinu !

Un vale a scaldà lu fornu
Ne ad'apruntà la pala ;

Troppu cara è la livanda
E ogni jornu più. mala.

Un'è che scartu e rubaccia,

Cio chi pe li Corsi scala,

Un t'addisperà, cuginu,

Stringhi sempre u currighiînu !

Salitu sì ch'è lu pane !

Un chilò più di tre franchi!
Mastuchendu che saliva,

Di masselli un semu stañchi.

À latra di Fame-nera,

Digghià ci mordi li fianchi,

Un t'adisperà, cuginu,

Stringhi sempre u currighinu !

É scutita malannata,

Tardi veni la castagna,

Pisendu l’occhî a tu celi

U paisanu si lagna

Pulenda ne tagliarini

Per quist'ann'un sine magna
Un t'addisperà,cuginu
Stringhi sempre u currighinu !

Ogni raccolta fu magra
Pocu è granatu iu spicu,

Si so siccate le noci,

S'è tastu appena lu ficu,
S'appagghia la nostra panza
Da luspinu a lu billicu!

Un t'addisperà, cuginu,

Stringhi sempre u curriginu !

Ma vénilu parcittore,

À crescia tàssi,decisu,

Si più nera è la iniseria
E-più chiaru lu so visu.

Dice st'òmu cumpiacente
Senza cambià d'avisu :

«Un taddisperà, cuginu,

Stringhi sempre u currighinu!

Simonu d'Aullè.

Aiacciu-Stamparia di A. Muora
diretiore-gerente : Petru ROCCA

Paglittina di A Muvra—s 51 —di u 4041-26

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rofla di Pontenuovo

RACONTO CORSO DEL SECOLO

XVIII

DI

F. D. Guerrazzi

(Seguito)

Giangiacomo Anbrosiva a Marana
esi ingegna persuadére ai Francesi
Son le buone, che non fa biuon'aria
Per loro, tornino a badare ai fatti
Proprii a Bastia; e" predicava ai por-
Th alfine gli scappò la pazienza, e
ps a menare le mani ; accorse il
pur ieux a sostenere i suoi: mà si!
Ps lasciando il terrenò coperto
8 Torti, ebbe di catti di riparare a

aAsfia An ‘

Hi Î A £
a dovè non sopravisse che po-

! giorni al dolore di trovarsi dis-
fatto dé nn 1 Gé He NE

a. a un branco, com'egli diceva.
di villans È , com'egli o

la pani I preti sono testardi, e
ancia non si conosceva allora,

nè credo si conosca adesso, quanto
sia più giudiziosu riparare la ingius-
tizia con la generosità, che ribadir-
la col sopruso; però il Cardinale
manda di Provenza rinforzi; un reg-
gimento sopra parecchi brigantini,
e 4 compagrie su due tartane : la
tempésta parte annega, parte dis-
perde : le 4 compagnie caddero pri-
gioniere in mano dei nostri : il Car-
dinale potèva apprendere cotesto
caso come avvertimento del cielo,
maanche qui gli nocque essere pre-
te, imperciocchè essi credono che
il cielo mandi gli ammonimenti di
giustizia per gli altri non mica per
torô ; e co’ rinforzi invia Maillebois.
Voi sapete, signore Inglese, comé
non vi abbia gentiidonna in Fran-
cia, la quale ricusi. diventare mar-
chesa a patto di passare per la via
delle sgualdrine (1), come del pari
gentiluomo chè sentà ribrezzo di
venire in cima a quelli che in lingua
di corte si chiamano onori, facendo
di tuttoun po', ed anco direi di che,
ma l'abito mi persuade a tagliare

(4) Rammentiamo che il frate parla dei tempi
di Luigi XV. d I

corto; però-essendo stato promesso
il bastone di maresciallo al nuovo
generale se arrivava a mettere in
cervello i Còrsi, pensate voi se le
sue gambe si arrestassero dinanzi a
fosso divino o umano..Io non vi ci
metto su nulla di mio; quanto vi
narro lo cavo da persona molto pri-
.vata di lui, la quale ne scrisse la
storia: non gli bastandô quindici
mila uomini tra fanti, cavalieri e
bombardieri a vincere la facile im-
presa, trovandosi i Côrsi si può di-
re senz'armi. dette opera di semi-
narela discordia frai éapi, séredi-
tando gli uni presso gli altri come
traditori ; alcune corruppe con pre-
mi presenti, e speranza di maggio-
ri vantaggi avvenire; ad altri fece
toccare con mano la condizione dis-
perata delle cose, e poichè non ven-
ne a capo di ottenere, che staccati-
si dai compagni si mettessero alla
scoperta dalla parte sua, si contentò
della promessa che nelle difese an-
dassero fiacchi : dopo questa nobile
arte adoperò l'altra di devastare le
pianure, perchè i possessori colli-
giani o per salvarle dalla ruina si sôt-

tomettessera, ovvero calando per di-
fenderle al piano, gli dessero abilità
dilacerarli con le artiglierie; e ques-
to. parve per un tempo il miglior
partito, ma non gli riuscendo solle-
cito giusta il suo desiderio, ne sag-
giò un altro, e fu noû solo negare
quartiere a quanti gli capitavano
nelle mani, ma eziandio farli con tor-
menti crudelissimi morire; a Gius-
soni quaranta patriotti insieme al
parroco furono arsi vivi, sbraccian-
dosi in questo alto gesto il colonnél-
lo Arboville; e perchè la immanità
francese moderna nulla avesse ad in-
vidiare le antiche tortüre, segarono
in mezzo alla-maniera di Tamerlano
un Côrso : in ispecial modo Maglia-
boia l'aveva co’ preti e coi frati,tal-
chè a Corte fece impiccare un par-
roco in mezzo a due contadini; a
Olméta due frati vestiti del loro abi:
to religioso ; anche le ipocrisie giu-
ridiche erano trascurate; il prete
Gianni, preso,fu impiccato su l’atio;
la persecuzione francese sofferta dal-
la chiesa di Côrsica per amore della
libertà non disgrada veruna delle ro-
mane per amor di Cristo; e se vi

piace saperne il delitto, ve lo dirò
con le parole dei loro stessi storici;

insomma bisogna dire, che altro non

si opporeva, tranne una smania ec--
cessiva' per la indipendenza ed
uguaglianza di tutti gli stati, cosa
senza dubbio colpevole; e in altra

parte favellando costoro del vene-

rabile curato Zicavo, lo chiamano,
bandito perdutissimo per avere fatto

giurare il suo popolo davanti il sa-

cramento di difendere la patria fino

all'ultimo. sospiro. Io, desidero che

sappiate come gli ecclesiastici côrsi

amassèro la libertà, e patissero per

lei, perchè ciò vi chiarirà della ca-

gione perla quale il popolo qui con-

tinua a proseguirci di riverenza e

di affetto, mentre/olirove, diventati

ormai cagnotti della tirannide, ci

hanno in conio poco meno di scor-

pioni. È =

(Cuntinua)
