u VIII — Nà _ CIA
no i i I JJ Esce ogni dece iorni 20 Uttobre 192

A MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. . . . . . . .. - .. 12 franchi

mnFrancia...... ........... 15

A rEsteru. . . . . . ...... 30

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

[ Mantinuti

Puchissimi saparanu a si-
gnificazione di stu titulu,pos-
tuchiu vocabulu usatu ne l'i
sula per significà a stessa co-
sa è scalatu da mare in là.

Ne menu mi capisciarìa u
lettore s'e’ traducessi per la-
certu a parola esotica ch'é un
vogliu riproduce nantu a can-
dida Muvra, temendu di falli
inzerrisce u pelu da a vargo-
gnae da l'indignazione.

Basta ch'è parli sottu voce.

Intraremu dunque in car-
tiara c'un candilacciu muccu-
Intu invece di a sghezza
di deda chi lamparìa troppu
chiarore e palisarìa cu cru-
dazza a spurchizia pinghino=
sa di u lucale.

A fumata ci bastarà da dac-
ciustufu e da facci tracullà
à civa in bocca.

L'oziosu farniente è l'attu
di fede di a cunfraternita,

A sfacciatezza, Vorgogliu,
a perversità ne Sò À più sulen-
ni attributi.

Ch'elli caschinu e ch'elli
songanu ! Eccune u tacitu
mottu d'ordine.

Pocu preme chi u contra-
pesu sìa carne tennara o ani-
mà vergine. :

Ch'elli caschinu !

U problema cunsiste a chi u
ventre un faccia pieghi e chi
à mirenda junga in tola sen-
qa sforzi di musculi o d'intel-
lettu.

Un c'è cumprumissione, un
c'à abjurazione, un c'è vi-
gliaccheria,un c'è tradimentu
ch'ell'un adoprinu i titulari
di st'organismu statale per as-
sicurassi pane, cumpane € Si~
garu, senza chi ciarbellu o
braccie si rumeninu.

Marianna veghia e dispone
da chi a legione pretoria un
mùnchi di cuscritti nè di qua-
dri.

Ichirurghi di l'insignamen-
lu cusì dettu sicundariu, in
tre colpi di scalpellu, putanu
U core u più arradicatu, men-
tre ch'i mazzeri di a pedago-
gia primaria alloppianu a
mente a più schietta in poche
spalate. |

Sta doppia operazione assi-
cura un splendidu riclutamen-
fu di sugetti scanzafatiche,
scossuli di cuscenza e zuffi di

lasciamistà.

I zerofote e i quatchetchois,
foccu di zocculu u cuntinente,
diventanu, grazia a sta scula-
"esca preparazione, J'alandons
Piu perfeiti, i più spaven-

Osi.

Sbattizatusi senza sapella,

l'aspiranti mantinuti aspetta-
nu l'iniziazione, a quale l'è
impartita cu zelu e desinteres-
samentu da i caviorni di a pu-
liticaccia.

L'ordinazione si face, sicon-
dui gusti, in officine specia-
lizzate. Cunsacrati sottu l'in-
segna di a penna, di u mar-
chione, di a chiave o di a gra-
nata, i neo cavalieri, intin-
ghiendu carta, chiudendu car-
ceri, aprendu valisgie 0 pur-
tendu civilisazione per se ter-
re gialle e nere, intraprende-
nu u schifosu mistiere...

— Ma, per tanti mantinuti,
quanie e quanie mala femmi-
ne?

— Sbagliate, o amicu, pros-
tituta un ci n'è ca una. Forse
a cuniscite? è uma povara ur-
fanella... A bolta 4 bolta, i
brutti, li facenu inghiuttì e so
lacrime e tende, custretta da
u batarchiu e da u staffile, è so
purpuree labbre,tandu chiuna
facciaccia guizza ride c'una
dintera nerognula e tarula-
ta... i |

A. F. FRANCHI.

Ciò ch'io cantu

Cantu, voce leggera chi u ventu si porta
Tale face d'auturnu pè una foglia morta,

Di Cirnu e tante piaghe chi li ianu scorta.

: Ne piengu l'Isulella a core intenneritu,
Cantu lu Mar Tirrennu e u so ridente litu,
Singhiozzu a libertà chi Golu s'ha inghiuttitu!

Orfana, ch'hai fattu a la sorte crudele
Chi ti renda tanfate amare cume fele,

A te, tutta prufumi e dulcezza di mele ?

Cantu strofe tutte d'amore affistunate, '
Cume in li tempi andati fscian'e fate
Girendu cu le so cetere accumpagnate !

A. G. Terrazzoni.

Quelli chi ricevenu À MUVRA
è ch'un si volenu micca abbunà,
unn'hanu caa ricusalla a u pidone.

U PRUGRESSU IN CORSICA

Da u Mediuevu a u 1927

L'Applicazione di e legge in Corsica

U Scandalu di l'Alluggiamenti

Unn'avaremu mai abbastan-
za ciccunatu i varii abusi è
scruccunarie ch'omu vede e
tocca in Corsica ai jorni d'o-
ghie,.e mai abbastanza avare=
mu datu a u cunuscimentu di
u publicu u -benevule lascià
corre d'una justizia sterca-
ghia, per un dì complice. U
capitulu « allughiamenti » è,
fra tutti u più fertile in tratti
scandalosi e atti di clemenza,
malgradu a legge detagliata
chi u cuncerna. Eccune qual-
chi esempiu raguagliatu sen-
za vulella in la nostra città
d'Ajacciu:

Un pruprietariu face pagà
cume affittu d'un pian terrenu
di cinque pezze 200 franchi a
mese, abiticulu pagatu 20
franchi in 1914.

Un altru pruprietariu di 4

pezze. in un carrughju duv'o-
mu si tocca a manu da un bal-

cone a l'altru, ha dumandatu
senza russisce 230 franchi u
mese.

D'altri chi noi cunuscimu €
chi poi puderemu numinà
quandu l'occasione si prisen-
tarà hanu dumandatu fin'a 70
e 8o franchi par pezza biota €
vecchia.

Venendune a u scandalu di
u mubigliatu è a sottu luca-
zione,l'esempj sò più numaro-
sie degni di retta. |

Avemu in Ajacciu più di
300 lucatarii chi, benefiziendu
di a legge,ciò adi, chi un sò
stati crisciuti che diu 100, par
100,facenu una vera industria
cu i piani di casa ch’elli hanù
a un prezzu raggiunevule,
scughiendu i malabiati ch'un
trovanu ad allughiassi. altrò,
‘cu a scusa d'i so quatru incroc-
chj tarulati ch'un valenu micca
sicuramente ciò chì u sottu
lucatariu paga par mese. Cusì,

ogni pezza pagata a u pruprie-
tariu quelli 40 o cinquanta
franchi è sottupighiunata e
pò rappurtà a u primu lucata-
riu fin'a 150 franchi u mese.

Di quessi, nimu paga pa-
tente ne cuntribuzioné;sò tutti
cunusciuti, e a justizia dorme.

Esaminemu, d'altra. parte,
un modu d'agisce di certi ma-
gistrati : dl

In cunciliazione, per pudè
impone un’aumentazione a un
lucatariu digià crisciutu di u
200 0/0, un ghiudice l'autoriz-
zeghia a fà a sottu lucazione,
allora chi stu lucatariu, mai
ha avutu e mai avarà intenzio=
ne di fanne.

Un pricuratore di a Ripubli-
ca avendu ricevutu da noi una
denunzia pè a trasfurmazione,
38 corsu Grandval, di un pia-

nu di 11 pezze a usu d’abitazio-
ne in Corsu Sécundariu di

Giuvanelle,stima chi e so fun-
zione l'interdiscenu d'impe-
disce a viulazione assoluta di
a legge, è lascia fà. U Prefettu
prevenutu per lettera raccu-
mandata di stu casu di legge
sturzata chi s'aggrava d'un casu
d'igiene, surgente di e più ter-
ribule epidemie, un risponde
mancu,perchè troppu accapatu
di l'affare Daudet, di u gruppu
scularedi Sullacaròe di tant’al-
tri affarucci chi sentenu pocu

bonu.

In un casarone di u stessu
Corsu Grandval, duie donne
sole, una, veduva di guerra,
l'altra, persona anziana, inti-
mighite per minaccie d’espul-
sione, accettanu un'aumenta-
zione chi rappresenta u sei cer-
În per centu diu prezzu di 1914!

Un'inchiesta iniziata da noi
farà a prova chi e legge sò fatte
pè u solu territoriu francese di
u quale a Corsica ur face par-
te che quandu u cannone intro-
na e cuntrade nurdinche.

L'opinione publica, diggià
in preda a l'indignazione a più
intensa, struita cu più preci-
sione di ciò chi si passa, saparà
risponde a sta vera pruvuca-
zione.

Vulemu pruvà, ciò, per mez-
zu di e più precise indicazioni,

d'accordu per strangulà a leg-
ge. Intendimu chi a massima:
Quale figliu e quale figlianu,
duverebbe finisce di regnà a
qualchi tempu e chi e piazze
di judice salame duvarianu
esse suppresse in la nostr'Isula.

O a cummedia finisce o sin-
nò faremu vede chi u populu
corsu unn'è micca un tappettu
da stughià e sulette di quelli
chi l'hanu a'frustera.

A Muvra.

À Risposta di u Mulinaghiu

Una volta u nostru vescu,
Monsignor della Foata,

Talintone, omu di descu,

Fece a pastural girata
Pè i paesi di a Balagna,

Tantu terra di cuccagna.

A u s'arrivu ind'e parocchie
Martilleghianu e ciccone :

Tutte jente sò in dinocchie
A piglià a binadizione ;

E i zitelli, a falli onore,

Mughian: Viva Monsignore !

Ride, in festa, gni paisellu,
Ride a terra, ride l’aria,

Ride, a notte, ugni purtellu
C'una bella luminaria.

Piegne, in mez'a s'aligrezza,
Monsignor di tinnarezza.

«A sapìa chi i balanini
— Dice u vescu, surridente, —
Banu u nome d'unti e fini;

Ma un sapìa ch'in de ste jente
Fussi ciò chì qui si vede;

Tanta grazia e tanta fede.»

E chi belle intilligenze !

Chi parlatu musicale !

C'è da credesi a Firenze.
Sintaremu avale avale
Qualchi bravu balaninu
Salutacci ancu în latinu ! »

Quale a sà !.. Da Zilia, intantu,
Parte a bia di Calenzana,
Acclamatu cum'nn santu
Da a parrocchia sana sana.

Corre lesta a so vittura,

Eu viegghiu pocu dura.

Ghiunt'au ponte, u vescu cala
Da a carrozza, e adagiu adagiu
Fà a cullata, mentre fala
Versu d'ellu ziu Tummagiu,

Mulinaghiu di mistere,

Cu a fumiglia e cu u sumere.

C'era a moglia e cinque o sei
Zitilletti e zitillette
Cu cert'occhî, cari mei,

Chi lampavanu saette,

Grandicelli, chiugulelli,

Scalzi... è belli cume stelli.

Bistu u vescu, u mulinaghiu
S'indinocchia cu u so mondu.

Monsignore, a paghiu a paghiu,

I ti squadra, ride, e intondu
Tutti inseme binadice,

E, paternu, a l'omu dice:

Uzor tua — mi capite?

Sicul vitis — un bel salmu
Canta abundans : chi ne dite?

E Tummasgiu calmu calmu :

Monsignor, chi bell’idee !...

fn laterbus domus mea.

« Cari amici, quì chì facciu ?

— Dice u vescu, assai surpresu —

Voltu subitu in Ajacciu
A studià. Unn'avete intesu ?

St'omu qui, dicemmua franca,

E'un duttor di Salamanca! »

« Perdu u sennu, amici cari!

S'elli sò di tanta vaglia,

Mulinaghj, qui, e scarpari,

E maestri di muraglia,

Pensu, sturdulitu in veru :

Chi talento sarà u meru? »

Il fatto è storico, e accaduta proprio in Ca-
lenzana. Il vescovo rimase ammirato, non tan-
to perchè il mugnaio seppe terminare il verset-
to del salmo, che dice: La tua sposa come vita
feconda nell'interno della tuu casa: Uzor tua
sicul vilis abundans in lateribus domus luae,
pure storpiando la parola fateribus — quanto
perchè seppe sosliluire opportunamente meue
a (nav, mostrando d'aver compreso il senso del-
le espressioni seritlurali. I nostri vecchi, ai
quali erano familiari i salmi dell'uffizio della
Madonna e delPoffizio dei Morti, e le epistole e
i vangeli è gl'inni e gli ôremus della sacra li-
turgia, erano giunti ad afferrerne, almeno al
Fingrosso, fl vero senso, € a rendersi anche
quasi familiare il latino ecclesiastico. E come
lo pronunziavano bene ! Molto meglio di parec-
chi dei nostri buoni preti moderni. che hanno
falto un pasticcio di pronunzia romana € di
pronuuzia francese del latino : roba da far ve-
nire un accidente a Virgilio o a Cicerone, se
non avessero già lirato lu cuoia.

U Babbuziu.

« Depuis quelque femps
il est visible que le gouver=
nement de M. M. Herriot et
Poincaré,en prodiguant les
avances au Felibrige offi-

ciel,cherche à le détourner

de sa voie, à le domesti-
quer, à ie neutraliser, puis
finaiementà le dissoudre.»

Grion

(L'Action Francaise. 10-10-27)

Suffrenza

4 Cesaretta

O Diu, tu chî reggi ogni natura,

Ch'ispiri a lulli quanti un novu ardore.
Chi faci cresce l'arba e la virdura,

Perchè un dai a Cesera l'amore ?

L'amore chi più piace e chi più dura,
Messumi in senu da lu creatore,

Chi dispone d'ognun' senza timore
E sempre diteggì la creatura...

Unn'hai quest'amore, e perciò, tristu,
Biaghiu errente pè la strana via
Ch'è lu dulore d'unn'avetti vistu.

Prestu finiscerà la puesia *
E i canti dei quali era pruvistu
Un core aflittu chi per te muria.

P. Giovacchini.

In Preparazione :

—_._ _ Primizie

* puesie
di

L'Orsu d'Orezza
1 volume di 64 pagine

Terre de Corse

M. J. B. Marcaggi, bibliothécaire de
la ville d'Ajaccio, a condensé, dansson
nouvel ouvrage, Terre de Corse, te ré-
sultat de plusieurs années d'études et
de recherches sur la Corse. En de con-
cises, mais claires, substantielles noti-
ces, il a enregisiré l'évolution de notre
île, dans ses multiples manifestations,
depuis ses plus lointaines origines jus-
qu'à nos jours. L'ouvrage est divisé
en cinq parties:Î. les origines. — IL
L'archéologie. — III. Les légendes. —
IV. L'histoire. — V. Quelques traits du
visage de la Corse. |

Un extrait de la table des matières
permettra d'apprécier la richesse de do-
cumentation de Terre de Corse.

1. Peuplement de Corse. — Préhis-
toire. .

IL. Archéologie romaine.-— Archéo-
logie du moyen-Age. —Eglises romanes
des XIl- et XHI° siècles. — Eglises go-
thiques des XIII" et XIV: siècles.

II. Quatorze légendes corses.

IV. Résumé de l'histoire de la Cor-
se — Origine des armes de la Corse.
— Drapeaux corses. — Monnaies. cor-
ses.— Médailles relatives à la Corse.—
Allégorie de la Corse au Vatican. —
Cartes géographiques dela Corse. —
Gravures et estampes sur la Corse.

V. Ajaccio, le nid de l'Aigle. — La
Tournée d'Evisa. — Bonifacio la cité
inoyenâgeuse, — L'enchantement des
forêts corses. — Bastia, la citéligurien-
ne. — La lumière du Cap Corse. — La
désolation des côtes de la Corse. — La
douce Balagne. — Pélerinagè au tom-
beau de Pascal Paoli, je père de la Pa-
frie. i

Terre de Corse réalise une synthèse
de la Corse.Ila sa place marquée dans
ia bibliothèque de tout lettré ou de tout
patriote corse. ul

En vente chez M. Rombaldi, 48 Cours Na-
p oléon, Ajaccio. Prix: 10 francs.

Impicci e'mbrogli

Inglesi

«Sir Austen Chamberlain hà compru în
Corsica una proprietà di 500.000 franchi. Sta
proprietà è situala a l'enlrala di u golfu di San
Fiorénzu in un quadiu magnificu. U minisiru
inglese conta facci custruisce una villa acces-
sibile per mare» _ a

I Giurnali.

Nelson, u primu, ebbe una grandissi-
ma simpatia per San Fiorenzu. L'amo-
re di sta terra riscalda sempre i cori
fredi di i figlioli di Albiona...

Prodigalità

Per fà a corte a u sgiò Chiappe, pre-
fettu di pulizia in Parigi, u Cunsigliu
Generale di Corsica ha vutatu, à l’u-
nanimità, un creditu di 5.000 franchi a
titulu di sottuscrizione a l’opera di a
casa di salute di l’agenti di a pulizia
parigina. . nn

parig
Cirneella è cusì ricca e € Fanam
cusì povaru !...

E Parole e i Fatti

U sgiò Poincaré. Presidente di u
cunsigliu, a’ distribuzione d'i premj di
lugliu scorsu, a Champigny, ha dettu:

«Je vous engage, chers enfants, à cher-
cher autant que possible, vos futures occupa-
tions dans votre peys natal. Les grandes vil-
les ont des tentacules qui attirent aisément
les habitants des campagnes. Mais je vois tous
les jours venir à moi de malheureuses victi-
mes de cette attraction. Ne vous laissez pas
tenter. Vous regretteriez bientôt d'avoiraban-
donné nos prairies, nos champs, nos forêts.
Allachez-vous à ce sol où vous avez grandi...»

Allora, perchè u stessu Poincaré fa-
ce copre i muri di tutt'i paisoli di Cor-
sica d'affissi cu i quali si cunsiglia a i
giovani d'ingaggiassi in l'armata culu-
niale, ôéffrenduli di pagalli 5.000 fran-
chi a testa 2...

16, ma noi semu negri !

A vende e ad Affittà

Lighiemu nant'un gran giurnale :
« Dordogne e sud ouest, 150 fattorie
e pruprietà a vende subitu da 40 a
200.000 franchi. A più grande scelta di
a regione. *

E in un'altru :

« A vende e più belle pruprietà di u
Sud-Ouest, da 4 a 6 milioni. »

È à liquidazione d'un pezzu di l'an-
cn Anmii3tnnia, à aceulicrialia ranida

d'un populu chi tandu ch'ell'era liberu
ebbe un bellu destinu.

È a morte d'un populu assimilafu.

In ispagna

Dopu un periodu di dittatura milita-
re, a Spagna si dà un’Assemblea di ti-
pu assulutamente novu, ne a quale ha-
nu postu pulitici e religiosi, avversarj
ed amici di u Guvernu, omi di scenza
e rappresentanti d'interessi e, infine.
donne. -

St'esperimentu è un novu colpu pur-
tatu a'mitologia pariamentaristica,una
cundanna di l'Assemblee vecchiu ti-
pu cu e so prulissità d'oratori, i sc
gruppi, i so partiti e i so corriduismi.

A civiltà latina, adulterata da mani:
pulazione nordiche e barbare, si ripi-
glia.

Ma in Francia... e in Corsica, si pri-
paranu l'elezione legislative di maghiu
prossimu. 3

Un altru Pernu

A Corsica era già inchiudataa’croce
di u Statu cu l'impieghi, e pinsione, î
succorsi ecc, ecc.

U Cunsigliu generale vene di ficcal-
li un'altru pernu instituiscendu l'« Uf-
fiziu dipartimentale di piazzamentu. »

Eccu un branu di u rapportu di u
prefettu :

«L'intraprese un truvendu manu
d'opara locale sò obligate di fà ap-
pellu a'manu d'opara italiana. È modi-
ficazione di e cundizione di i cuntratti
pè a prossima stagione gravanu e ca-
riche di splutazione. -

D'altronde, in seguitu a'visita recen-
te di a missione. Cecco-Slovacca in
Corsica, un protocollu è statu firmatu
in Parigi pè e cundizione d'utilisazio-
ne di a manu d'opara cecco-slovacca
ne l'isula.

È dunque indispinsevule chi u mar-
catu di a manu d'opara fici l'ogettu
d'un'organizzazione. »

In poghe parole, dopu i mori di Bo-
nifaziu, si vole pupulà a Corsica cu
slavi di origine asiatica.

Eppoi! Oramai quellu chi vularà fà
scassà una vigna o sbuscà una macchia
si deveaddirrizzà a l'amministrazione.

Quellu chi unn'è di a cumbriccula
un li resta che a intuppà zappone e
rusfaghia da per ellu.

Lampiunate

Avemu sappiutu chi u nostru cunsi-
gliu generale in la so ultima riunione
ha pigliatu dispusizioni per incuraggì
i nostri scarsi suminadori di granu, i
quali uun'hanu ancu pussutu vende
a so ultima raccolta e ancu una parte
di a raccolta 1926. il

Or ci vole propriu a campà per sen-
tene? Duie annate di granu accantate
in Corsica !... Ma duve jè chi no'u ci
comprimu, per diancine !

Alò, alò, chi l'errore è troppu spru-

pusitatu ! Di vulè insiste chi u bujaghiu

un bole suminà perch'ell'un trova a
bende u so granu vecchiu, mentre
ch'ellu un pò suminà per un truvanne
a cumprà un solu bacinu, ci pare
veramente strana. È passatu u tempu
chi u granu aleriacciu pinzacchiava in
li bancali ! '

I nostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chì ci
mandanu u so abbunamentu.

Cronaca Ajaccina

U Bughiu

Mentre l'invernu s'avvicina a gran
passi cu eso nuttate longhe lorghe, à
cumpagnia di u gas un trova niente di
megliu.a fà che acceghenduci ogni tan-
tu unu d'i so lucignuli. Soga s'abbede
chi a luce abbagliagheghia Pocchjin li

nostri carrughj !... In più di sti lam-

pioni spenti vuluntariamente, d'altri,
inquant'a me, ghielosi di u riposu d'i
cumpagni, si ne spegnenu da per elli;
e face chî,per un sciappassi u musu,cu
e notte senza luna, a jente ch'unn'ha
a so lanterna elettrica marchia a l'ap-
pasponi. Certe vie cume u Grandval
banu un luminellu in cima e l'altru in
fondu, e certe strette mezze imprati-
chevuli un ne banu manc'unu.

In sti tempi di luce elettrica, si no’
un ci arricumandemu a e stelle o a’de-
da; à 5 Gre Ur Sera... OCEHIT SATCerrau Peo

rabi.

Prezzi — Collanu menti e chi no'"fa-
lemu a capu inghiò. Un si parla più di
doppiu ne di tridoppiu; esempiu, l'ove,
a 25 soldi l'unu... 2500 per 100, o fi-
glioli ! Ma ciò ch'è ancu più forte che
l'acetu, ci tassanu u fatte a quaranta
soldi mentre ch'in Parigi è tassatu a
vinti quattru. Soga sarà chi pè e capre
pariggine unn'è crisciutu l'affitu ?

Moda... Inde SANTA.22 Corsu Na-
pulione, per quelli chi volenu ultimu
chic e prezzi raggiunevuli.

Rigalu — L'acule di l'ortu di a
Prefettura (locu republicanu) sò state
offerte da u cunsigliu generale (cum-
pulottu republicanu) a u cunsigliu mu-
nicipale (cumpulottu micca republica-
nu) per ch'ellu e mettissi in qualchi al-
tru lucale... (micca republicanu). Ê

U gestu di u cunsigliu generale u ca-
pimu facilmente perchè a'piazza di
l'acule imperiali ci vanu sicuramente
megliu un paghiu di trianguli monu-
mentali, ma ciò ch'unn'è da capì sareb-
be u ringraziamentu di l'Ajaccini ac-
cettendusi un sbarrazzu per un ri-
galu.

Teatru —Si parla di rifacimenti a u
stabilimentu di a piazza di u Diaman-
te per dà rappresentazioni cinemato-
grafiche durante l'invernu.

Megliu què che nulla,

Troncacolli — È scavazione pè u
talegrafu sutterraneu hanu marchia-
tu a gran passu, l fossi di u Diamante
e di u Corsu Napuleone sò diggià ricu-
parti, però, e cataste diterra e petresò
sempre sopr'a loeu. È bona chi u dis-
pacchiu viaghj a la lestra e a u più
prestu, ma, chi a jente possa circulà
senza lampassi i denti in bocca duvarìa
esse, ci pare, ancu più urgente.

Pipistrellu.

Quelli chi ricevenu A MUVRA
e ch'un si volenu micca abbunà,
unn’hanu caa ricusalla a u pidone.

Teatru di A MUVRA

I Successi di Zuccone

(Cummedis in 4 alti di U Sampetracciu)

Natale Zuccone, Impiegatu a
Marseglia.

Filumena, Mamma di Zuccone.
Lisandru, Maritu di Filumena.
Ghiannone, Pruprietariu. .
Rusina, Figliola di Jannone.
Saveriu, Innamuratu di Rusina.
Mariuccia, Amica di Rusina.
Pasquale, Cumpagnu di Saveriu.
Cunsumatori e ghiucadori di carte.

Attu primu
Scena I

Filumena e Lisandru. (In casa di
: Lisandru)

Filumena — Un ti serei micca
sbagliatu, o Lisà ? U falagrammu
di u nostru figliolu Natale dice bè
ch'ellu jugnerà quì sta sera pè u
trennu di ire ore ? Torna e leghj-
milu.

Lisandru — (caccia u dispacciu)
È cume t'aghiu dettu, eppò tè :

(Leghie) Arriverai second chemin
de fer. Dérangez pas, m'en monte
seul. Embrasse.Noél.

Voli spiegà di megliu? S'ell'un
manca u treunu, frà pocu l'avemu
quì.

Filumena — Oh! cume sò impa-
ziente di vedelu, u miò figliulone,
vestitu da impiegatu ! Chi ora hai,
o Lisà ?

Lisandru — (Guardendu l'ora)
Simu a l'orli, ti dicu. Sò diggià tre
ore men'un quartu, e a ire ore, a u
più tardi, u trennu dev'esse in ga-
ra.

Filumena — Chi ne dici, marche-
rà bè u nostru figliolu ? Serà ingras-
satu e indilicatitu ?

Lisandru — Beh, chi boli ch'io
ne sappia ! Ma sicuramente, avarà
cambiatu, a u stà bè.

Filumena — 1 soldi i deve gua-
dagnà a beru in ssa cumpagnia di....
di... cumu si chiama ® © —

Lisandru — I srammi. Sò spezie
di vitturoni chi marchianu da per
elle.

Filumena — Ed ellu, chi face
mantu ssi tramuli ?

Lisandru — À ciò che aghiu ju-
dicaiu sopra e so letiere, deve in-
cascià.

Filumena — Oh, allora, s'ellu in-
cascia, guadagna quant'ella li pare,
vai puru ! Chi ne pensi ?

Lisandru —Guadagnerà ciò ch'el-
lu pò, sicuramente; un manca d'in-
tellettu Natale, si sbruglierà !

Filumera — Soldi un ci n'ha
mandatu tanti, ma viderei ch'averà
un portafogliu bellu imbuffatu. Ellu
corciu !Ha raggiò. Un ci vole ch'el-
lu pensi a u so prossimu màtrimo-
niu?

Lisandru —S'ell'un ci pensa da per
ellu, in quant'a me...

Filumena — Bai puru chi pò es-
se bella fiera a figliola di cumpare
Jannone d'avellu per maritu ! "Un
bell'omu, struitu, impiegatu...

Lisandru — Beh! beh!... Tu, poi,
avanzi certe cose chi si sò ancu in
la mente di Diu !Rusina...Rusina..
Pò pratende mì, cu ciò ch'ellà pus:
sede ! Eppò cumpar Ghiannone
unn'è senza què.(gestu di soldi).

Filumena — Or sai chi tu sì ni-
scentre : U nostru figliolu ci scrive
per chi noi cerchimu ad appughial-
lu,e vurristi ch'io vaga a"sceglie in
la rumenzula ?

Lisandru —Innò,un dicu quessa,
ma... parlanne cime d'una cosa fat-
ta, mi pare troppu avanzassi. Haine
parlatu cù nostru cumpare, a stu
suggettu ?

Filumena — Per sicuru! E chi è,
un ti sì ancu abbistu ch'ellu tene a
imparentassi cu noi ? Sì sempre in
adu i to affari, tu, corciu chi
u sit

Lisandru — Ammmettimu pè u
babbu, allora; ma ella cumea pi-
glia? Nimu Ji n'ha ancu parlatu?

Fil:mena — Lascia puru fà a noi
per quessa. Avemu aspittatu ap.
posta l'arrivu di Natale per un dal.
li tantu tempu a riflette. Eppò sai
mi si pare di vedela a Rusina quan.
de u nostru figliulone li si prisen..
terà davanti: Eh, Madonna! ha da dì
amee cusì sia !

Lisandru — E giuvanotte d'oghie
sò ancu capricciose, quandu li pare

Filumena — À cosa chi i capric-
ci sò bundanti in paese ! Uni pochi
di trinniconi cui so scarpi chia.
vellati e ch'un capiscenu un'acca in
francese. Ah, iè ! c'è beramenie da
innamurassine ! Eppò un la vedi ?
S'ellu c'è qualchi bella zitella da
marità, e ch'ella pussedi qualcusel.
la, bista, pigliata da quellu chi è
andatu per se Francie a buscassi u
pane sicuru e chi si ne junghje
quindi a scialassila d'istatina.

_ Lisandru — Ma infine, per ac.
curtalla, cumpar Ghiannone ci te-
nerebbe ?

Filumena — Un dumanda megliu,
M'ha dettu ch'ellu ne parlerà a'fi-
gliola, (li n'averà diggià parlatu) e
ch'ell'un serà in pena per cunvin-
cela; voli dipiù ?

Lisandru — Aliora, chi tuttu sìa
pè la bella megliu.

(Un rumore d'aulomobile)

Senti ? D'ev'esse Natale.

Filumena — (corre a u Balcone)
Uh! lu miò figliulone caru! Ghiè
ellu mì, O Lisà. (currendu versu
l'usciu) Si tu bedi cum'ellu marca
bel... Lasciami corre ad abbraccial-
lu. |

Scena IT

(Entre Natale abbracciettu à
mamma)

Natale — Té,a babbu ! (dopu bas-
giatulu) cume tu sì imbecchiatu,
quand memu! (parla ch'un forte
accentu marsigliese).

Lisandru — (a Natale) Ghiè chi
si lascia andà, un lu vedi? Si face
a barba e i capelli ogni morte di
vescu.

Natale — Un ci vole micca,o bà!
Mirà, eiu mi rasu tutt'i jorni. Vi
lasciaraghiu u mio gilette, cusì vi
serà facile. :

Lisandru — Eh! un frustu tanti
jlecchi, e un capiscu comu diami-
Ma

Natale — (ride) Ah, ah! c'è da
ride cu babbu. Ti parlu di u rasua-
ru miccanicu ; pè u francese sì sem-
pre listessu a ciò ch'io vegu ?

Filumena — Eh ! zittu, ch'avale
cumencia ancu a sbrugliacciassi. Mi
facciu leghie un pezzatellu per $e-
ra. Cusì, pianu, pianu...

Natale — Ah, ah, ah! a' mam-
ma! Site diventata prufessore sen-
za sapè leghie.

À parte quessa, tuttu va bè ?

Filumena — A la megliu.Ma po-
sa, u miò figliolu chi serei fatigatu;
boli ch'io ti servi qualcusella ? (po-
sanu).

Lisandru — Iè, falli tastà a nos-
tra vinetta cu duie fette mustose.

Natale — Non, 11071, un possu,
fra i pasti, cusì.

Filumena — Una tazza di caffè,
allora. (A u maritu). Sbrogliati, 0
Lisà; bai e piglia un pocu d'acqua*
vita.

Natale — Ah, ouatt! Mi n'ande*
raghiu piuttostu a u caffè, ques
tiong di vede l'amici.

Filumena — Ih! figliolu! Cusì
in furia ? Lascia ch'io mi ne shra-
mi un pocu,prima ! (cambiendu #0"
nu) Allora ? Contacci un pocu, Sta
Marseglia, ti ci piaci, ci si stà bè ?

Natale — Oh,la la! Capiscu ! È
un paradisu a pett'a qui. Parlem*
un pocu di si bulevari cu e so gra?

buttiche scialandaie,eclairati DE
gliu che di jornu:eppò u Prado?
Cannabiera... e quelli teatri,quelli
cinema...quelli sensori per un fat”
cabbia cullà e scale! E i nostr
trammi ? Qualcosa d'epatanie 89°
pete.Quì, sò loghi pè i malorost
un serebbe una vita per me, V25
sicuru ! ( Cuntinue)
Canta, o Minichè!

Scusate s'io pertu in rime.
Mi picchia lu calavrone.
Borria rascà le cime

Comu fece Bazzicone,

E cantà senza risprese
Ascu, u to bellu paese.

'ntendu chi Ascu sìa
pid da un Corsu fieru
Ch'in ste borghe s'ascundia
Per dà fronte a U furesteru

Chi mettia a sangue e à focu
U nostru più bellu locu.

Ma Cirnu, li so figlioli
Chi l'ama cun tenerezza,

Per francalli da li doli,

pà naturale furtezza
Chine sfida l'oppressori,
Sianu Genuvesi o Mori.

Monti niulinchi è aschesi,
Testimon'di libertà, .
Inostr'antichi, qui, a presi,
Bivìanu cun fiertà,

E ne sfidonu in ste terre
Quattru cent'ami di guerre.

Ma'gni pena vol'mercede.

Senza parlà d'un malore,

Quand'ellu ci volse a cede
A u nostru liberatore,

Ascu, in tuttu,nun c'è a corre,
Fù fidu e si fece onore.

Begna quì lu corsu sangue
Sempre eu’so primu adore.
Ascu, postu cume un fiore
Mezz'ai monti, si langue,
Senza comunicazione,

Chi apertu unn'è u stradone.

Di lè nostre antiche usanze,
. Ascu tene lu ricordu,

E ci regna un certu accordu
Da mantene le speranze
Di vedeci qualchi ghiornu
I luntani fà ritornu.

Sonu in Ascu le zitelle
Zeppe cume le viole,
Spampillenti cume stelle,
Sempre pure cursacchiole,
Dolci, amanti, (o virtù rare!)
Travagliusche e micca avare.

Quandu vi guardanu in faccia,
Vi lentanu un ial surrisu
Chî pè lu sempre v'allaccia
Fendu pensa’n paradisu;

E'nu lu più duru core
Facenu nasce l'amore.

Fanu in l'occhj u mar Tirrenu i
Ucelu azzurru, ie sielie.  ;
Ci si specchianu ed appieno i
Si rendenu ancu più Lelle, |
Damantene un chiodu addossu |
À l'impiegatucciu corsu. ;

Malgradu chi a a Cuntinente. |
Ci ne sìa più frisgiulale. i
Aschesi, statemi a sente, ;
Di quesse un b'innamurate, :
Sanu dibbi: «U miò tesoru !» È

_ Ma su luecicu unn'è oru. i

Benchè,schersa sia la terra, i
Sapeste adestrà li monti, !
E per Latte a Mammapiera. |
Fuste sempre lesti e pronti :
Cantenduli i funerali |
Gu ’gni sorte d'animali. |

Minichellu, prima premiu di Cantu.

Quandu la staggione impresta
pu Una crìa di bundanza,

L'erba Spunta, cresce, aecesta
Affirmendu 'gni speranza.
Di u bestiame lu rapportu
Tandu fila vers'u portu.

Tuttu lu vostru furmagliu,
Sia dolce O peverosu,

Si ne fughie,se un mi sbagliu,

In un bughiu tenebrosu
Duve, cu maneghin e spese,
Ne piglia un nome francese.

Vogliu pregà lu Signore
Che vi dìa richezz'e onori,
Chi li prati,sempre in fiore,
Rallegrinu i vôstri cori.
Resti Ascu a Terra Santa
Duve lu pueta canta,

L'Orsu d'Orezza.
Canlata ùn Ascu, in Suntu
Michele, 1921.

A1 MERENDELLAGHJ
DI QUIST'ANNU

Cari cumpagni di fede,
Amici tantu stimati,

A la Santa di Nioln
Bi site tuiti truvati :

À Ghjlormu l'esiliatu,

Ci avete micca pensatu ?

In sa turnata sulenne,

Più che mai tribulatu,

E catene di u miò esiliu

Quantu m'hanufrasturnatu!

Ma u miò core era cun voi
Si a l'appellu aghiu mancatu.

E cusì ch'ellu ci accade
À noi altri impiegatelli !
Perdimu la libertà,

Ci vendimu cume agnelli ;
Marianna ella ci affuna
E ci lenia vecchierelli.

Unn'è stata di miò colpa,
Cridetemi pur sincera;

Di cantà cù Minicale |

Quantu seria stain fiern, |
Ad'apprezzallu un sòsoln, |
D'Evisa lu russignolu. È

Averia cànlatu anch'eiu x
In favor di Cursichella, i
Benchè siè sgalabatu :
E di prosa mischiuella, i
Averiste ancu scusatu ;
À miò voce pocu bella. È

Ma lu più chi mi dà inviglia ;
Ghiè la vesira spulendata: :
Pulenda cun broeciu fresen |
Tutla l'averia manghiata. ;
Mi ne slà saliva iu borea  :
Per durente l'inbernata. |

Avà chi simu d'oltobre
Seniu cascà la castagna;

Per tanii copii amurosi
Principia la so cuccagna;

À me la miò nustalgia i
Pocu a pocu mi si manghia. |

À matina di bon ora,

Si fecìa bellu notte,
Sentia bolle la ramina,
Ch'era piena di ballotte,

Elu jalJo chi cantava:
Cucuricu!... Eh! sò cotte!

Cari amici, vi salutu
Da un paesolu africanu;

Mi viderete un altr'annu
Benehè mì trovi luntanu,

În tantu vi abbracciu a tutti
Ghjlormu lu Pughiulänu.

Ghjlormu.

Bordj-Bou-Arreridj,u 4-10-
27.

Folklore

Detti sopr'a l'Agricultura

Locu pienu di rimigna,

Granu ingrassa e tomba vi gna.

Terra nera dà bon granu.
Tramula di maghiu,

Oliu per assaghiu.

Tramula di jugnu,
Ingrassati u grugnu.

Pioggia d'agostu
Dà bon mostu:

È isciutu :

Canzone

di

G.P. Codaccioni

4 vol. di 96 p.

Cun introitu
. di

USampetracciu

e

Ritrattu di l'autore
B prezzu; 5 franchi

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu — Morte, à Parigi, di u .sgid
Ghiuvanni Chappaz, 70 anni.

— Morte di madama Antonini, sposa Lucia
ni,24 anni.

— Morte di madama veduva Ueciani, nata
Barbagelata, 79 anni.

— Morte di u sgiò Antone Bartolini, 88 an-
ni.

Bastia —Matrimoniu di u sgiò Francescu
Santucci eu madamicella Jrumina Fontanabo-
na.

— Matrimoniu di u sgiò Anghiulu Denegri
cu madamicella Piereschi Paulina Gabriella.

— Matrimoniu di u sgiò Custantinu. Angeli
cu madamicella Maria-Teresa Canazzi.

— Matrimoniu di madamicella Paulina
Matteï cu u sgiò Luiggi Paoli,

— Morte di u sgiò Petru Sabaté chirurgu
dentista di a città. -

— Morte di madama veduva Paulina Pal-
mieri, nata Olivieri, 83 anni.

— Morte di u sgiò Moretti Jacumu, 20 anni.

— Morte di u sgiò Matteu Maestracci,54 an-
ni. È

— Morte di madama Mattilda Grilli,47 anni.

— Morte di u sgiò Alessiu Grimaldi,78 anni.

Belgodere — Morte di madama Maria
Quercioli, nata Leoni, 80 anni.

Cervione — Morte di u sgiò Camillu de
Suzzoni.

Corti — Morte di u sgiò Francescu Poli,
82 anni,

— Morte di u sgiò Battista Luciani,33 anni.

— Morte di madama Maria Dumenica Puli-
cani,nala Zuccarelli, 43 anni.

Fozzanu — Morté, a Nizza, di u sgiò Paoli
Ercole Paulu Jromu.

Frassetu — Morte, a n Senegal, di u sgiò
Francescu Mariani,47 anni. _

Grussettu-Prugna — Matrimoniu di ma-
damicella Annunziada Ferroloni cu u sgiò Pe-
tru Guglielmi.

Palneca — Matrimoniu di madamicella
Jasippina Scaglia cu n sgiò Dumenicu Santo-
ni.

Piana — Morte di madama veduva Maria
Anghiula Versini,82 anni.

Prunelli di Fiumorbu—Morte.a Frejus,
di u sgiò Filippu Juvanni Defendini,

Sullacarô — Morte di u sgiò Dumenicu
Poggionovo, 82 anni.

Sari d'Orcinu — Matrimoniu di mada-
micella Maria Nucci cu u sgiò Andria Tavera.

Sartè — Morte di madama veduva de Su-
sini, nata Arnaud.

— Morte di madamicella Maria Virginia Su
sini,

— Morte di u sgiò Anghiulu Antone Dettori.

Santa Maria Sicchè — Matrimoniu di
madamicella Caprili Maria, cu u sgiò Ghiacu-
mu Antone Forcioli.

Venacu — Abbracciu di madamicella. Lu-
letle Giacobbi cu u sgiò Michele Perfettini.

Ch'ellu sia maladettu!

Un certu Tartarinu, natu da e parte
d'Aullè in lu 1842, in la so ghiuvintù
facìa u purcaghiu e si la passaia bè.

A so suppa era sempri ben cundita
parchì a u tumbà d'i so porchi si ti-
nìa tutta l'asciugna par ellu, Par quis-
sa fù cugnumatu « Ghiacumu Asciu-
gna».

Pigliendu età u nostru benistante
purcaghiu,abbandunatu da'bundanza,
fù ubligatu di vendasi i so mannarini
e... cumandà l'assistenza pè a vic-
chiaia.

Sa piccula mancia li fù accurdata
come di justu; ma, ne u 1925 vensi a
pulitica e ziu Jacumu Asciugna ébbea
sfurtuna di vutà cuntru u so sindacu,
una prima volta pa i municipali e una
siconda pa u cunsigliu generali. Cusì,
u 27 lugliu 1927, fù radiatu da'lista di
Passistiti,

Feci appellu davanti a Cumissioni
Cantunali, e aspittò.

Dopu qualchi pocu tempu, un viden-
du jugna nulia, feci un lettara a Prufet-
ta in sti termini: 3

«Vi pregu di riunìa Cumissioni Can-
tunali par ghiudicà sopr'a miò duman-
da, parchì, se dumandu a passà davan-
ti a cumissioni di Parigi, saraghiu
mortu prima di tuccà i me solda. »

Pedone Muvrinu

Pampasgiolu — Grazie mille per u man-
datellu e i scritti chi saranu publicati prestu.

Simonu — L'ultimu numeru di u giurnale
ci è riturnatu cu l'indicazione: /uconnu.

Ghiuvanni Santini — Ringraziamenti
per quelli filari; essendu un pocu longhi sur-
taranu nantu a Barella Misgia di Nuvembre.

Codaccioni — Un v'inchietate: #uvra,
Barella e Almanaccu, a parte da l'etima chi
vene-si carcaranu di e vostre uttave.

Marcellu — Aghiu ricivutu u vostru lel-
terinu a u piumbinu. Avete micca avutu a
lettera che v'aghiu inviatu da Parigi un mese
fà a u sugettu di l'assicurazione ?

Cesaru — A pipa t'è piaciuta? Era l'Orsu
chì l'avìa zuccata. Si a to sucietà sceglie cun-
ferenzieri rinnegati come l’ultima volta e si
vo riunite brava jente chi un capisee ca a
l'ingrossu per falla intusicà da uni pochi di
porta parola di u ministeru è megliu chi i
membri di u bureau ficcinu infrancisà e so
casate, Ti scriveraghiu.

Nucleu 11 — Ricivutu i 3 abbunamenli. A
Storia di Corsica è sottu stampa.

Nucieu 16 — Cacciate a caria a S. G.

Nucleu £ — Avemu sottumessu u casu a"
cumissione.

Nucleu 19 — Avemu presu nota pè i 23
almanacchi.

Nucleu 5 — E nostre felicitazione a Martini,
nostri ringraziamenti a voi. k

Nucleu 27 — B. L. si deve fà ser ve a u
Nucleu 9. -

P. — Si, inviate a monographia far : hiu fà
iclichés. Ossequi.

i Silvani — À Barella Misgia, *. :embre-
Uttobre, esce dumane.

Calisti — Avemu riclamatu.

Colombani — Chiacchiere un ci ne vale!

Dipoi, quilla cumissioni cantunaii
unn'è ancu stata riunita, e ziu Tarta-
rinu vivi di a carità publica.

L'altru jornu dumandò ad unu:

— Da quali dipendi di riunì sta cu-
missioni ?

Da u Prufetta, rispundì quillu.

— È Corsu o Francesu ?

— È Francesu come tutti i Prufetti
corsi.

— Allora mi possu metta a menti in
paci...Ch'ellu sìa maladettu !

U Veritativu.

A

Aiacciu — Stamparia di A Muora
U Direttore-Gerente : Petru ROCCA

Cumitatu Cenirale di e Minuranze

Cliché « Breiz Atao»

Un Gruppu di Partecipanti a u Cungressu

Fuglittinu di A Muvra— n.78-—di u 20-10-27

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO

XVIII :

DI

F. D. Guerrazzi

(Seguito)

la Tiga non è mai troppa, dice il
Proverbio; voi lo dimenticaste, ed
S&li vi si è fatto rammentare da sè.
Lasciatemi Grazio, io ve io renderò
Corretto: in ogni sinistro pensate
Che la educazione vostra fu à i per
metterlo su la forca; la educazione
Mia può condurlo alla morte, ma a
della morte per cui nè padre, nè
Patria credono avere perduto un fi-
Sliuolo o un cittadino, perchè chi
e Per la libertà vive eterno nel-

memoria degli uomini e nella be-
Pedizione di Dio, Voi altri poi, disse

favellando più acerbo alleturbe, im-
parate ad astenervi da mettere su le
bilancie delia giustizia il peso delle
vostre passioni. Per colpa vostra
stette a un pelo che s'impiccasse un
innocente stasera. Ogni volta che
un innocénte è condannato, il cielo
trema, chè si rammente la morte di
Gesù redentore nostro: meglio io
vi dico provare la fame e la peste,
che l'ira di Dio accesa per la strage
dell'innocente. Adesso tutto è finito.

— Domando scusa, disse Altobel-
io facendosi innanzi, ma io credo
che appena abbiate incominciato.

— Qual siete voi ? interrogò il
Paoli squadrandolo così di traverso,
però che quel volto non gli arrivas-
se noto, e la voce gli paresse stra-
niera.

— Io sono Altobello di Alando, e
penso potervi consegnare l'assassi-
no del signor colonnello Albertini.

Serena avvertita dello inopinato
mutamento dei casi lasciò la capel-
la, perocchèarrivando giusto in quei
punto che Altobello favellava cotes-
te parole, corse verso di lui, gli pose

una mano sopra la spalla, e sbarrati-
gli gli occhi fissi nei suoi parlò :

~— Straniero, se dici il vero... io
ti dovrò... io ti dovrò... non aver
perduto il bene dell'intelletto.

Altobello da cotesti sguardiarden-
ti si sentì come ferito ; declinata la
faccia rispose : — non. sono stranie-
ro, e non mentisco mai ; con buona
vostralicenza, signor Generale,per-
mettete che il comandante Serpen-
tini mi accompagni con alquanti
uomini suoi.

Giovan Brando venne tratto al
cospetto dei giudici: lo spavento,e
la rabbia che in cotesto punto lo
possedevano sarebbero bastati a ren-
derlo pauroso, ma imbrattato com’
era di catrame, più che altro aveva
sembianza di demonio, per la qual
cosa molti rifuggirono accalcandosi
sopra i vicini ; le donne si fecero il
segno della croce, talune si coper-
sero il viso col grembiale ; i ragazzi
strillarono. Altobellonelconsegnare
Giovan Brando in mano ai magis-
trati espose minutamente quando e
come era giunto a fermarlo ; la sua

testimonianza venneconfermata dal
signor Giacomo, e dagli altri della
loro compagnia, eccetto Francesca
Domenica che pregò il figliuolo a
non metterla nel bertovello, dacchè
dilei potevano fare a meno. Inter-
rogato il prigioniero chi fosse, e
ostinatosi a tacere, gli lavarono la
faccia a più riprese coll'olio, poi
con acqua e sapone, e così i presenti
ebbero comodità di riconoscerlò. —
È Giovan Brando, si udì ripetere da
tutte le parti, Giovan Brando, Dio
lo perdoni.

Il Generale avendo preso a inter-
rogarlo, nè per lusinga nè per mi-
naccia trovò maniera di venire a
capo di farlo rispondere. Tentate e
ritentate le preghiere, ormai delibe-
rava co’ colleghi se gl'indizi raccolti
formassero quella prova incompleta
è vero, bensì assai prossima alla
convinzione per cui potesse senza
taccia di barbarie ricorrere allo es-
perimento della tortura, quando tor-
nati gli uomini spediti dal coman-
dante Serpentini sopra le traccie
del Campana, riferirono nonostante

le sottili indagini non io avere rin-
veruto in casa nè fuori; solo affer-
mavano alcuni averlo visto passare
a cavallo fuggendo via come se cen-
to diavoli Io cacciassero : Matteo da
Casamaccioli aggiungeva, che Orso
chiamatolo a sè lo aveva pregato si
conducesse fino a casa sua a rassi-
curare le donne, e dir loro che fat-
to fagotto andassero a trovarlo alla
Bastia : del rimanente non si pren-
dessero travaglio, e chi era in ballo
ballasse.

Un lieve suono, che parve gru-
gnito, uscì, suo malgrado, dalle lab-
bra compresse di Giovan Brando, e
il Generale pratico a maneggiare
coteste nature côrse fu pronto a reg-
gere quel capo per isvolgere la
matassa.

— Sicchè, Giovan Brando, voilo
vedete di per voi stesso, il vosiro
complice vi abbandona; dirò di più,
vi schernisce dopochè, approfittan-
dosì della vostra semplicità vi ha
spinto al delitto.

(Cuntinua)
