Annu VIII — ,. .maru 289 i Esce Ogni dece i

ADDD PER cù RATE 299 Esce ogni dece iorni - 31 Maghiu 1927
D i I

A MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. + + . +... .,...., . 12 franchi

in Francia. 00.0.0004 15

4 PESsteru. ..... ...... 80

U Numaru:5 soldi

Diréttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

For di Legge

U pricuratore di a Ripublica, u
13 maghiu e, ottu jorni dopu, i ju-
dici di u tribunale d'Ajacciu hanu
fattu a prova chi a justizia marian-
aesca si rindia in stu disgraziatu
paese sicondu norme in cuntradi-
one cu e legge e cu a morale.

Diffamatu di a più sporca me ra,
inJu giurnale di u flacchinettu Piag-
gi, da l'illetteratu purtinaru Pietro
Sbolli, figliolu di foruscitu ifalianu,
reu di delittu infamante, agitatore
comunista e, per inquadrà u tuttu;
agente pruvucatore, aghiu trascina-
tu in currezziunale sti dui paladini
di l'idea francisissima ed ultra bol-
cevica.

Cundannati, timidamente ma si-
condu e prescrizione di ù codice,
u 18 jonaghiu, a mille franchi d'in-
dannità, tre centu franchi d'amenda
e cinque jorni di prighiò, i dui ju-
cattuli di a rue des Saussaies e di u
proconsule Marlier sò stati dicchia-
rati, quattru mesi più tardi, assolti
di l'imputazione d'inghiulia e puniti
derisivamente cù soli sedici franchi.
d'amenda. 7

Î zitelli in cudacciula, i monculi
di spirtu e ancu l'accicati di u set-
tariu laicismu o di lepaticu pa-
triuttismu a'Deroulède, hanu toccu,

- vistu e capitu.

U cuntrastu tra l'attitudine d'un
pricuratore chi richiede in prima
istanza l’applicazione di a legge-e
quella di un'altru chi, c'una sfaccia-
tezza puntillata da altu,prupone d'as-
solve i culpevuli è degnu di u regi-
me di pestilenza chi calceca; fendu
viulenza a i so propj statuti, ogni
traccia di naturale libertà.

À fundamentale differenza tra i
dui judizj di i stessi magistrati rin-
forza sta prima custatazione e ci vole
ad esse prufessiunali di a malafede
Per circà un sembiante di scusa a
tele togatu acrobatismu nea lettura
di brani d'articuli di A Muvra, trop-
PU vecchj per unn'esse stati tratti da
U gabinettu inquisituriale chi, ne un
$corsu di tempu d'ott'anni,ci ha cer-
Cu,senza successu,elementi per cun-
trarià a nostr'opera di risanamentu
ideale, :

C' da sentesi zirlà u scaccanu da
2 gola videndu espone chi i cantel-
li maestri chi sustenenu l'argumen-
fazione di u tribunale sò ste righe
Mee, scritte ne u rga1. |

Eccule ne tutt'u So orrore suv-
Versiva : e Viulentemente annessa,
Centu cinquant'anni fà, per vulun-
tà di u. ministru Choiseul, a Corsi-
à s'è firmata alluntanata da l'ani-
Ma francese cume a i tempi di a
SUnquista. » |

_Trae u tindone e sbillicassi da a
“a sarìa u cummentu u più logi-
CU Chi quatt 7 diga

°° Chi quattru magistrati abbianu
Stasi pigliatu a so contu l'inghiu-
lia e dif A à ir

"e diffamazione;e minaccie di un
Pvücatore di bassa categuria un-
Pè cosa da stupì in regime di de-
Magogia.

Pu devu prutistà parchi l'ag-
è pistone di u pubblicu ministeru
è ZO resa da u prisidente

O dui assessori custituiscenu
dr Pruvucazione à l'assassiniu.

* COsa è chiara : risorte da a fan-

tasia judiziaria di u 20 maghiu chi
u rinnegatu, u vittulu stipendiatu
chi cummiitaria un attentatu a ma-
nu armata contru a me persona o
quella d'un'cumpagnu di fede sa-
ria assoltu — o pocu ci vole — par-
chì avendu cbbeditu a nobile im-

St'eventualità mi mette in mente
i quattru colpi di browning spara-
timi addossu,tre anni fà, da vigliac-
chi scunisciuti e a panirella duv'el-
la fù lampata a me denunzia.

Portu l'affare in Bastia, sperendu
chi i magistrati d'appellu ghiùdica-
ranu a codice apertu e avaranu po-
cu primura di mette in manu a
qualchi criminale u rivolvaru vin-
ditteru di l'elementi chi u nostru
rughiu ha discitati in le so trovu-
le.

Per finisce, un cunsigliu a-u sgiò
Scampucci, pricuratore di a Ripu-
blica : a l'avvenire ch'ellu trat-
tenghi e so scherzose evucazio-
ne diu prucessu di Colmar, ch'el-
lu inghiotti e so esurtazione-a-fà di
A Muvra un giurnale graditu da i
guvernanti lampendu in mare ‘a
maj parte d'i me cullaboratori e
ad accertà u me atlaccamentù a u
statuquo ripublicanu, laicu e cen-
tralizzatore.

Certe cummediate e lasciu a pre-
te Haegy.1 fratelli di fedei mi
tengu a latu, fidi e valenti; u solu
gridu chi pò sorte da u me jarga-
nellu è quellu di : Evviva Corsica !

Cursichella! chi malgradu a stop-
pa ch'omu l'ha incalcatu in bocca,
sà fà cumprende ch'ella un vole
more,mentre chi spietati bancalari
li spiananu tola e bara.

Petru Rocca.

I nostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chì ci
mandanu u so abbunamentu.

Lettera da Casiaca

Caru Cumpare,

Ci simu sempre vivi e in salute
bench'ellu si faccia poghe scritte per
un dà troppu fastidiu ai poeri pido-
ni chi trascinanu tanti cataloghi di
a Samaritaine, u Bon Marché ecc.

_U risultatu di st'invasione catalo-
gaghia e reclamiera è chi e nostre
zitelle studianu 'è mode nuvelle, e
cercanu di superà è Parigine. Sape-
te micca chi qui e damicelle. via.
ghianu tutte in scarpi fini, en ver-
nis,e un ponu trascinà in capu una
secchia d'acqua senza in pedi sti
scarpini di pompa.

Vi diceraghiu ch'ellu corre assai
biglietti turchini per sti paesi- chi
vendenu caru i so prudotti. L'alimeie
si sò-Vindute menu che annu, ma
sempre un bon prezzu. U pisù è sta-
tu una ricchezza generale : s'è vin-
dutu 19 franchi u chilò in Nizza, poi
è falatu a quattru in marzu, E un ci
si perde nunda. Simu dunque junti
astu pintu. caru cumpare, chì un
pugnu di pisi basta per pagà una
messa cantata, chi l'averia mai cri-
duta? U vinu colla di prezzu cume
u latte au focu : tre franchi, tre e
mezzu. E un si ne trova a cumprà !

I pomacci sò a dui franchi nehitò,1

e l'insalata a ottu soldi u pedale!

Quand'io vi dicu, caru cumpare,
ch'ellu c'è troppu denari! A scaglio-
le si zoccanu e si spendenu, salvu
per Din e i so umili ministri. À u
Signore si lampa dui centimi in for-
ma di pattaccone:.a i so ministri
s'elli tendenu a manu per forza, si
risponde garbatamente : « Ch'ellu
zappi ! »;O li si porghie quattru sol-
di di prima per cacciallusi di via.

Seculu indegnu, misera Cirnu chi
porti frutti vilenosi di Massuneria
e ascolti i lupi-pastori !

Ab! chi vergogna,caru cumparé,
e chi dulore ci ammanta l'anima, di
vede deserte e nostre chieserelle di
campagna, in particulare, durente e
magnifiche funzione di a Sittimana
Santa! Prima, l'omi facìanu e dinuc-
chiole e dumandavanu perdonu a
Cristu crucifissu : quelli d'oghie, za-
ni pieni di terra, stanu cume zani
in chiesa e più suvente in piazza a
discorre... -

Cust'annu, a mane di u Sabbatu-
Santu ci simu criduti, di nôvu, tra
i toni diu cannone, a u fronte. U

Per se Culunie

EVOCAZIONE

celu ha sfrumbatu una sgrandinata
sulenne: grombuli cume ovi di per-
nice, un mezzu palmu, a vista d'oc-
chiu, da per tuttu u Castellarese. A
vigna ch'era di bella presenza ha lec-
cu: l'alimeaghi sò fermati scutiti e
brusgiati netti... Forse rifletterà u
paisanu chi Quellu-quassù s'è sem-
pre patrone e a face sente e s'imbe-
nerà chi soli i frutti di religione e
carità passanu e trafrancanu in l'al-
tra sponda.

Vi diceraghiu, caru cumpare, chi
l'inguernu fretosu ha scompiu « u
mio giardinu longu è u fiumicellu
duv'io pigliava tantu criscione. Un
ci n'è stampa quist'annu. Di quellu
pezzatellu d'ortu ch'io piantai di nu-
embre, parlemune ! U locu era per-
fidu'indegnu di i mio sudori. Ci]
missu pomi primaticci, avà d'aprile
nascenu ! Ci missu pisi d'inguernu, i
avà di maghiu forse feranu... Ci |
missu cibolle, funu per a lingua di |
un sumeracciu. Ci missu carbusgi |
funu pè a capra di u pastore chi i si |
cacciò radicuti tempu posti. L'acelli |
e i topi mastini si sò campi, bon prò i
per elli. E a grandina ha troncu ei
rene a i pisi!

Malgradu ciò chi accade dicu:

__Pos-.oid chi an sl pura;

Core alegru e mente chiara!

Mi scurdava di dabbi un cennu di
quélla merindelleta chi no fecimu
quinci, u 19 d'aprile, Maïti di Pas-
qua. Fù dolce e bona. Eramu una
trentina a taulinu, sottu l'alburi e u
sole di Dio, pueli, artisti, musicisti.
C'era l'Orsu e a so sposa, c'era Rus-
tincu, Malaspina. Marcheiti etc..
c'era viulini e pianuforte, e populu
matina e sera. Aspettavanu altri
amicacci : u tempu e a, malatia l'ha-
pu cuntrariati. In cortu, fù graziosa
iurnata d'amicizia e puesia e arte;
si magnò ovi di pasqua e canistrelli
£ fiadoni e si cantò ancu canzone
corse nove. Ne parleremu più tardi.

Intantu, cum'ellu dicìa l'amicu
sullatu Durand, vi stringu a. manu
«la main d’amitié », Per boi, e tutti
i nostri, prighereinu, durente sta
nuvena, u Santu San-Brancaziu pru-
tetiore di Casinca bella chi cuncor-
re e face festa, u dodeci di maghiu
in piaghia di u Castellare :

~O beatu San Brancaziu,
Contru i nemici di Cristu
E di Cirnu orfanu e tristu
Di lottà, dateci laziu!

Martinu Anpinzapalu.

Modern'school.

Per mezzu di' dui quotidia-
ni aiaccini avemu pussutu sa-
pè ch'in le nostre scole nurma-
fi (masci e femmine) si pratica
insignamenti e si permette
passatempi d'un genere tuttu
novu framante.S'ell'è bera — €
serèl— ci sarìa da vede inziri-
sce în capu i capelli d'un sti-
futoreo una stitutrice di vin-
Panni fà. -

Sa nutizia un ci ha stupiti —
u prugressu ci ne face vede
tante!—ma tenimu quantun-
que di falla sapè a i qualchi
nostri babbi paisani chi stra-
qianu tull’unavita cu asperan-
qa di junghiene a ste parole
di suddisfazione: «Mi sò sacri-
ficatu ma tantu aghiu riesciu-
tu a fà qualcosa di me figliolu;
è stitutore!» Ne Penseranu,elli,
ciò ch'elli ne credenu.

Per ghiunghiene à u fattu
dunque, avemu sappiutu per
mezzu di V'Eveil chi u cantu
permessu e preferitu d'i nostri
futuri inculcadori di bona mu-
poe e istruzzione civica sareb-

e l'Internaziunale. Fattu.
stranu quan Tunque, à Ce ti
ascannellera s'ottu l'occhj...
a l'orecchie, vogliu dì, di chi
vole sente e di quelli chi l'hanu
in cura. ÙN

. À Jeune Corse, dicech'in la
caserma duv'elli zoccani quel-
le chi più tardi hanu da direg-
gè e nostre feminelle, ci s'inse-
gna —in teoria — 1 torna-
conti di l'unione libera e ci si
prova, cume dui e dui facenu
quattru, chi u matrimoniu è
ghiustu accettevule cume mi- -
sura di salute..fisica.

Diceremu ancu noi cume i
nostri cullega: È robba gioya-
ne,un sà ciò ch'ella face !.., Eh!
Eh! truvaranu più tardi ajuvi-
tù d'un bon matrimoniu a
ghiustendu perd qualcusella.

_— Inostriantichi dicianu seme.
pre chi a talla cresce storta si
un bon puntellu un la guida;
or chine serà di sa talla diggià
stortas'omu liarrimba un pa-
lu ancu più scontrafattu ?

U Sampetracciu.

A Quistione di u Tabaccu

Mariannella, pà a Corsica, è i
una mamma attinziunosa: quandu '
a figliolali dumanda d'esse tratta- i
ta cume l'altre sus elle — in fattu |
di prugressu, di benistà o di jus- |
tizia — ella l'allonga scupazzoni... |

Ma s'ellas'avvede chi Cirnu pus-
sede, in riguardu a'so puvertà,
qualchi picculu favore, anticu
privileghiu, subitu intoppa a so
spada e taglia chi ti taglia...

Avà,a nostra caramammarella,
ci pripara un rigalu în so manera:
Stu rigalu è u prugettu relativu
d'cultura diu tabaccu in Corsica.

Dipoi a fine di a guerra, c'è a
dì, dipoi nov'anni, i Corsi s'eranu
messi, pieni di speranza, a cultivà
u tabaccu. L'arba di Nicot vene
benissimu in lu nosiru paese è si
vende ancu megliu.

Cusi,parecchie fabriche di sigà-
rette sò nate, in Visula scurcciula-
ta, e fanu travaglià tanta povara
gente. È

Dopu d'avè firmatu un ingag:
giamentu a i termini di u quale à
cultura di u tabaccu era libara in
Corsica, u guvernu ha cumincia-
tu par aumentà i diritti di dugana
sopra stu pruduttu.

Oghie, vole andà più luntanu :
pruibisce à cultura libara di u ta-
baccu ne l'isula.

Oghie,senza rispettu par Pingag-
giamentu sulenne (legge di u 10 Lu-
gliu 1912) chi cinquant'anni duran-
te avìa da esse u veru Siaiutu di a
nostr'isula, u guvernu vôle impa-
druniscesi diu fruttu di u sudore
d'i nostri paisani.

Ci vole tene.sottu a mannaghia
da chi i Corsi andìamu ad empie
i quadri militari è ad ommi-
nistrà e culunie.

À cosa è bella chiara; dipoi un
pezzu. Stu fattu n'è un alira pro-
va bar quelli chi persistenu a chiu-
de Focchj.

Ghiuvanni Malatesta,
MEDITAZIONI |

Sott'a i lecci

Sottu î lecci di mill'anni, quantu È
dolce di pensà ! Vi sembra chi sti ra-
mi antichi vi parlinu cuna voce chi
vene da l'altru mondu. ,

U venticellu, Cun alitu dolce,vi $us-
pendi a mezza vitu mandenduvi in
un mondu novu.

Un acellu si misse a cantà. Cosa ne
sapìa ellu di utempu ? Purtantu, mm
cisciente, mi ripilìa un passatu più
anticu che Niniva e Teba. Cantava
parchì i so anfichi ad'ellu avìanu can-
tatu nantu i rami cu e stesse note di
cristallu. — an

Eiu dinò rifacìa à marchia di u tem-
pu în una canzona ch'ell'avìa intesu
u Libanu fra l'odori d'i rosi d'i pia-
nuri di Caldea duve l'omi calculava-
nu diggià.a marchia di e stelle. Sn

E uPargi n è a

E sfacellucciu a piume multiculo-
ri un cambiava în nulla u cantu di
l'antichi e cunfundìa a so voce cu a

meia. . De,

E st'acellucciu di cuniinuà a so cant
zona, l'ultima, parchì u sulstiziu era
passatu. 1me occhj circavanu a so for-
ma in l'ombra, ma stava invisibile
cume un inséttu piattu in l'arba secca.

U me core visitò tutfi. regioni die
tenebree u me cantu fù futtu ciocchì
si stendi, cresci e murmura, ciocchì
rallegra e addispera, ‘ciocchì schiaris-
ce e acceca, nasci e passa. nn

A notte caschendu, i nivuli divinta-
panu più grandi che u mare e a miò
vita mi parìa come l'auturnu di e fu*
reste, ma quantu fugace, quantu bril-
lante: n~

L’angunìa incuminciata di è aibe-
ratura suscitò a i miò occhj lavi puri è
turchini, feci nascia isuli e porti, ca-
verni e muntagni ; i fiumi funu un mis-
chiu di minerali e di vegetali, sustan-
zi curallini, petri e fiori. Poi, tuttu
cascava in l'abissu di à métamorfosi.

-Un disordine s'irmpadrinì di u me
cori e u so battimentu era come Pac
qua d'i turrenti chì trascinanu l'ar-
buri sradicati. 7

Certi sentori collanu!! balsami,

. prufumi, chi sò sementi e chi distilla-
nu l'emanazione da è quali nascenu i |
desiderii în la crude luce stellaria 6 în |

U ventu si porta i sentori com'era st

porta i fumacci, ed eccu a prima stel-
la eu primu toburazzinu.

U celu si stendi immensu, e a i miò
ôcchju mondu persu in fondu mi pare
più picculu che a furmicula oscura.

U core gonfiu à crepà, sentu u sva-
nisce di ecose e stendu e manè versu
l'abissi celesti. In std timpesta di a-
mima i so spiranzi venenu da u fondu
die sere perse. Rifacenu Pomu chi cas-
ca, l'omu pienu di puesia e d'amore
patriu. Gustu cu frenesìa e addisperu
l'ultimu basgiu diu passatu e una fris-
fezza immensa corre in un meravi-
gliosu attrattivu; è l'angoscia chi mi
teni è l'angoscia di-l'incertu chi assal.
ta cu dulorei narbi. Pareinun mu-
mentu chì tuttu è datu e ripresu; sun-
niemu a scelta e sapemu ch'un si sce-
glienulla perchè tuttu vene da un mor-
"du senza fine.

Vegu rinasce u solu cantu di u celu
chè cunoscu un pocu. L'aculu, Cassio-
pea!.... e parchì u cunoscu aghiu per
ellu un'amicizia più-dolce che per un
altru cantu di u firmamentu.E l'occhj
fissi. a’ volta stellata mi lasciu andà
a una dolce meditazione chi finiscerà
cu l'alba.

À. Peretti.

À Muvra è Corsa

Muvra, sì di veru corsu razzinu
E ne sì simbolu di a so euscenza,

Ti teni in cim'ai monti au ciel'bicinu,

E da st'alture chiedi Indipendenza
Chi tu vedi traluce in lu passata

D'un populu d'eroi, abbandunatu,

Da Monte d'Oru Cinio e da Rutondu
Ne sguillanu li sciumosi turrenti,
Murmuginendu fin'à e valle in fondu,

Di Cirani canti e pietosi lamenti ;

Elu, o Muvra, fida messaggieru,

À raccoglie li porti a n monda intieru.

Di In to organu, pura surgente,

Cola la pace cu la frattellanza ;

Xe gridîu reu a pro di l'innucente.

E dai a l'aghiacchitu la speranza.

ùn dai curràggîu, quì dai pacienza,
ta Pattesa di a grande ricumpenza.

E fière, ùn temendu persecizione
Perchè sapendu chi l’albera a frutti,
Canirafin a quella senza produzione,

È ‘sempre à più svergnlatu da totti, n
Aspetti e speri, egridiîn ogni via : -
«Salvezza unic'a Cornu, Autonomia! »

U Vecchiu Sindacu.

Stalbatoghi

À Messa troppu longa.

C'era,in lu paese d'Argiusta Moric.
ciu, un certu prete Vincentelli, prete
tantu divotu, ch'un surtia mai di chiesa
nè notte nè ghiornu, si pò di. Tuttu a a
sò divuzione, avìa talmente pocu cura
di u tempu chia so minima messa du-
rava un'ora e mezzu almenu. _

I paisani, avendu tanti affari da fà,
briunavanu e mancavanu suvente a
messa, per su mutivu. _

— Un site bonu a falla più corta, sa
diamine di messa, o sgiò curà, da chi
ognunu ci possa andà? li disse un
ghiornu u ben di ziu Paulu Caitucoli.

“— E parolle a dì bisogna a dille, li
rispundì u benedettu ministru di Diu.

— Oh! Tagliate all’accorta, o sgiò
curà, si voi vulete veda empie a chiesa;
tantu unn'è listessa? u Signore un de-
ve avè bisognu di tante strufulette.
Un basta chi a fede ci sìa? Fate cume
vi dicu e un viderete mai mancà a ni-
miu. Ciò ch'io vi-dicu è u parè di tuttu
u paese. o. .

— Bene, bene; Ho capito, e d'ora in
poi farò tutto per soddisfarei miei pa-
rocchiani, disse prete Vincentelli ca-
pizzendu.

À Dumenica seguente, a jente curio-
sa era venuta in gran numeru per ve-
de e ghiudicà .l'amegliurazione pru-
messa. °

— Introibo ad altare Dei: cuminciò
u prete. i |

À jente unn'avìa ancu finitu u primu
segnu di croce ch'ella senti: a

—lte missa est... In nomine Patris
let...

— Chi c'è, chi c'è ? dicìanu i ritarda-
tarj scuntrendusi cun quelli chi surtìa-
nu diggìa di chiesa. _

— Ah ! cusi si, è un veru piacere ! ris-
pusdìanu tutti. Quesse si ponu chiamà
messe e cumbene d'un maucanne.

A u primu intarramentu,u bravu pre-
te fece ancu più prestu, e i cironi un-
n'eranu ancu tutti accesi in giru a’ ba-
ra ch'ellu si sentìa diggià :

— Libera me Domine

Poi, saltendu u Benedictus e c'una
sperginata sola: - :

— Reguiescant'in carcera!

—Un bon prete l'avemu noi! dicìa
ro-dopu._ tandu Pabitanti d'Argiusta a
quelli di Moca:Croce e d'Olivese, ma;
simu da per noi chi avemu n merita

d'avellu fattu cusì !

U Calavronu.

Sartène

Le Docteur D. MORELLI
ouvrira son Cabinét le
Premier Juin

Site de Cabinet du Docteur M. Ogitastro-
ni, Rue St Damien, (Maison de la Poste).

Publicazione

La Corse Agricole

Sommaire du 17 Avril 1927.

Notice sur la Technique dela culture du ta-
bac en Corse: Paul Décremps.

Informations el actualités agricoles :

Le clergé et l'Agriculture en Italie, Le fe
nouil dè Florence. Pour protéger les. jeunes
planis de tomates contre les courtillières ; Pour
avoir des pêches et abricots précoces ; Emploi
direct des phosphates ; Protection contre les
gèlées ; Exposition ‘internationale et congrès
des carburants de Monlpéllier; Pour stériliser
léau de boisson ; La situation aciuelle et le
prix des machines agricoles; Traitement des
citrons par le borax pour éviter la moisissure.
Permissions agricoles supplémentaires à ae-
corder en 1927. Que faut-il penser du nitrate
dé chaux ammoniacal : Louis Rolland.Travaux
du mois d'avril. Vins effervescents: L. Ma-
thieu. Le Ver à soie : Messier. La Clémentine.
Petite correspondance: L. 8. Cours des pro-
duits agricoles. -

Mediterranéa
Sommerin di Maghiu 4927

Prof. Ing. Giuseppe Muzi, della Universilà
di Pisa — Bonifica e irrigazione in Sardegna.

Agr. Salvatore Manconi, Direttore Latte-
rie Sociali Sarde — Una realizzazione economi-
| ca del fascismo in Sardegna; - .

| Prof. Carlo Aru, Direttore ufficio Conser-

| vazione Monumenti delle Serdegna — La difesa

| littoranea delia Corsica durante il periodo ge-
novese.

Dott. Michele Pinna, Archivista-Bibliote-
cario del Comune di Cagliari — Cabudanni,
Note di éronologia sardà. i

On.Prof. Avv. Umberto Cao, della A. Uni-
versità di Cagliari — Crisi nell'Università.

Prof. Avv. Vittorio Morittu, del A. Isti-
tuto Tecnico Superiore di Cagliari — È domi
natore delle montagne sardo corse: il Muflone

Musa Dialettale: — A_F. Filippini, Dolce
Madunnine. (dialeito corso)

Problemi ed opere.

Vita Mediterranea : — Sardegna, Egitio.
Tripolifenis, Tunisia, Dodecaneso, i

Rassegne Bibliografiche — Sardegna,
Corsica, Malfa, Spagna. .

| Sardegna Pittoresca cd Artistica (2 ta-
vole fuori testa). - i

U lucignulu

Or sintitene stu casu,

Cid. chi m'arriva sta sera.

Bulia accende In lampione
È lncignulu un ci n° era.

Ma faraghiu cume possu,

Sta volta, pè a prima sera.

Quand'io falai in$ummacciu,
Purtaniu, u ci avia lasciata
È, mi n'arricordu bene,

U lampione avìa serrafu,.

Ma lu ladru di In topu
Ba apartu. e u s'ha magnaia.

Ora s'io Lu cuniscissi

Chi gran topu lu sarà...

Sarà ln mustacci-biancu

Chi rai la volse ficcà ?

Ma s'ell'affacca sià sera
Eu vogliu abbastunà.

Ne ponìu Ju pignattu
Per famm'un pocu di cena,

Chi n'avie a Mammapiera
Chi tuccavami'gni vera,

Di cumbatte a iu bughione,

Ch! quantu mi fece pena.

Appena ebbi iattu cena
Eiu mi n'andedi a lettu:

Stà a sente lu strizzinime;

Per fammi di più dispettu,
Mursiconumi Parecchi e
Eppò mi saltonu in péttu”

Ne pigliu li fulminanti
Ch'avìa messi n'un taione.

E ne cumenciu. a, sfrisciali,
Ma li truvai in carbone 7 -.._

Peri causa di li topi

E mi trovu a lu bughione.

Rispondenu da lu mure .
Spieghendu la so raggione :

a Girato emu tutta casa
Senza truvacci un buccone ;

È stata a necessitai =
D'avè aperto lu lampione.

«Credi imchi ne a bambace

Ci abimu trovu assai gusta?

Ere megliu pane biancu,
Casgiu vecentire boe prisutiu_

Ma si stà ch'un omu ingratu
Lescià quessi unn'ha vulutu

« Quandu ti n'hai da parle.
Cirearei di pensà

Che tu ci lasci da beie

E no’ possimu magnà,

O sinnò saremu pronti
Per pudenne sempre fà. »

Quì finiscu i miò lamenti
Quì finiscu u miò. sermone,
Poichè quì ci avemu topi
Da furmanne un battaglione ;.
Un s'è pussutu francà i

U lucignu d'u lampione. .

Dumenicu Maria Siacci. 1

Impruvisatore d'Oc chiatana, È

Risposta di l'Orsu
d'Orezza

Car Codaccioni, }

Cbiaéchiarem'un mumentu :
Pè le canzoni i

Noi un simuiniurmentu,

E certe pratensioni
Un cì facenu spaventu.

Gran mubiliai

Par'che ci sìa in cantone ?

O guai, o guai!

Corcia ch'unn'ha nuzione
Di la so dilicatezza
Imparat'a iu fucone !

S'io mi sentia
Di core troppu Vile,

In puesia

Podrìa' duprà staffile,

Ma un boglin manc'una cria
Pè lu sessu feminile.

A paccuttiglia ?

O chi bella parlata!
S'è di famiglia,

Ella si nè infangata;
Circat’aghiù a quella ziglia
Ma nun la ci aghiu truvata.

Di aso puesia *

Clio n'è bergugnosa.
S'ella sentia
Stimulu,-steria chiosa,

Chi pare la sô'armunia
Miaulu di gatta tosa,

Parlemu d'altru,

Pian pianu è cun raggione;

È mezzu sgualiru,

O Pà, quell'Orsaechiove,

Ha fattu taglià l'ogliastru
A:rombu fìlu sigone.

Dopu sguerratu
U piattu a la iumera;

Sark: zuccatu

Piu tardi, cun manera,

E benerà debitatu
Da fà penna o zuccheriera.

Articuletti

D'alivu, di gran lussu,
Carchi a fiuretti,

— Si travagli'ancu bussu —
Per ivecchj oi parguletii.
Bende da oghie vi possu :

A piparella
Sculturata è finita,

È piane snella
Oghie l'aghiu spedita;
Ferete Vaddiziunella,

Pè a paga un ci serà lita.

Si, per franchezza,

Scrivemi tu mi voli,

In Val d'Orezza

Stà Francescu Piazzoli.
Cantone di Piedicroce:
Aghiusia puru c'un noce.

In finiscenda

Ti vogliu stringhie a manu ;
Pè la merenda

Un si presta u veranu;
Pasqua fughie lesta e breve
Cun tomi, ragnola e neve.

L'Orsu d'Orezza.

. U Corpu

Aghju un corpu maladettu
Chi vole manghià parpena.
U porta muneta è strettu,

À guardallu face pena :

Unsoidu dentr'un si trova;
Guarda, pèr avè la prova.

A sera sò li castégni* ~~

À matina è la pulenta.

A mezziornu li lasagni

In cu l'acqua sciaqualenla,
Perchè la vinaccia è cara
E la me muneta è rara.

Travaglià a corpu biotu
Ùn si pò continuà;

E vogliu raccaglie sottu.
I castagni per manghià,

Chi stu maladettu corpu
Ùn ne ha mai di troppu;

Ma bisogn'a cuntentà

Ciò chi stu curpacciu vole;
Un bast'a sapè cantà

Eppo tendesi a lu sole,
Travaglià di tantu in tantu,
Dà prufittu più che u cantu.

F. A. Franchi.

A Leturna in
Rospigliani-

Cara Lorenza, da me si amatu;
Malgradu quessa în logu men fisentu;

Soga da parte meia sì scuntentu,

Chi an rispondi dopu esse chìamuiu ?

Forse sarei troppu fatigatu

Var totravagliu per s'Antisantinco?
Per esse in versu me cusì guardincu
Ci'ole chi tu m'appia dimenticato.

Gr cosa pensi, o coru, d'an iscrive
Valeria sapenne la casgione.
Scrist'occapatu a coglie l'alive ?

Vogliu sapè per cosa sa tardanza
Scrivimi dunque espiegami a raggione
Chì loi a smentigà la Sratellanzé?
Cesari Sebbiu.

Curiosità storiche

Consulta tenuta da medici

delle Potenze d'Europa circa ia malatia
della Republica di Genuva

Spagna — propone le sia cavato
sangue e che facci donazione a Don
Filippo.

Francia — concorre al parere di
Ispagna ma vole, se non fà operazio-
ne la cavata di sangue, se li mettano
i vessicanti per forza. -

Austria — non li trova più polzo,
ma dice se lo ricupera li farà le fre-
ghe. sen i di

Inghilterra — ordina di scorfi-
carli la festa con raderle.

Olanda — dice che essendo in ca-
.so disperato le sì può dere il vino e-
metico.

Sardegna — la conforta che abbi
pazienza per questa volta e che pren-
da il serviziale affinchè si scarichi il
ventre di Sarremo, di Savona e di
Finale. si

Venezia — le propone a far testa-
mento, e dice si ricordi de’ parenti e
de’ vicini, è dice che ha fatio male a
licenziarsi da'medici del Paese per
servirsi de ciarlattani forestieri.

Modena — ridechenon è sola. e
dice non-imparar a spese altrui a
suo danno, | E

Eoma — dice che le mandi delle
doppie e de'luiggi d'oro per farli dire
delle messe che non mancherà sperdir-
le al più presto la benedizione « în

.

articulo mortis »,

Napoli — l'esorta a confessarsi e
le ricorda lui esser stato in pericolo
di morte, ma che, grazia al cielo, ha
ritrovato il contra “veleno e creda a
Jui che vor rà giovare.

Li Genovesi già piangono come
morti maledicendo chi li diede il con-
siglio di fidarsi delle promesse de'fo-
restieri. ~r

Li Corsi già fanno l'abellimento
per porfarli a seppellire nell'isola
dell Oblivione (?) e nel catalette della
città senza lume. s

Genova. è colpita dalla febre con-
tinova, il medico inglese l'ha aban-
donata.

À? chirurgico francese K cava
sangue senza speranza di guariggio-
ne... -

fi Tedesco fi frega la testa colla
scorza.

L'Inghiîlterra ed Olanda non
ponrno ordirare. .

Venezia l'ha data per spedita.

Sardegna là risolve a far testa-
mento per darlela benedizione.

E alla fine Sarremo,Savona, e
Finale stanno pronti per sonar les
campane.

Che Dio lo Conceda!

(Publicalu versi u 1740) °
fcompnicati da Rnstincu di Loretu.)

GIURNALI

Ou m'excuseri donc de ne pas trouver, |
‘exploit de Nungesser et de Coli dont Mi ean
'héroisme insouciant, des aliments à mali
nationale, Dans loutes les nations iJ erte
des ingéuicurs, des savants, des bane Cà
pensée et des hommes d'action, -leg pn di
mes et réfléchis, les autres héroïques. et S cal.
icux. C'est par le travail des premiers, in 108;
rage des seconds, que se développe haiu la con
sement le progrès de l'humanité, Mais ie
y veut bien réfléchir, qu'inporie la natio è l'on
de ceux qui réalisent les premiers yes
le recui du passé, comme fout cela se è
dans la brume de notre mémoire coll ona
vel... La vapeur, l'électricité, l'atomo
mè, l'avion, cela représeule l'effort qo ills-
liers et de milliers de cherchentg RE
réalisateurs, de héros qui payèrent de
leur santé ou de leur vie, chaque vie, i
remportée sur l'espace ou le temps Fee
partenaient à toutes les nations du Tand,
sait encore lé nom des plus grands an fn
ne sait déjà plus, au juste, Fils étaient pi n
çais, Allemands, Anglais ou Ita}iens, Ò, Fan
confond tous dans un sentiment identique Fù
reconnäissance et d'admiration, sans so En
euper de connaître, au juste,la latitude ii
iaquelle ils naquirent... Ils sont le tin
de l'humanité... que

Alors, pourquoi, pourquoi ce vain orne
Peut-être, après tout, parce que nous TÈ soi
mes que des hommes... _ hi

« L'Eveil » 225

Rimproveri

Le Corse n'aime pas le travail manne) pi
délaisse la terre qui ne demande qu'à produire
N s'en va chercher fortune sur le continent si
aux colonies; alors du’il Jui serait si facile de
trouverchez lui ùn travail plus rémunératenr.

Ce sont là phrases vides de sens et depone
vues de réalìté tangible.

Que fera fe Corse chez lui, dans un dépàrte-
ment où l'industrie n'existe pas, où le commer
ce est rendu très difficile par notre. situation
géographique ci par la rareté des mayens da
communication avec le continent ?

, Travailler ou faire travailler la terre gag
compagne foujours de risques considérables,
Souvent, la récolte est mauvaise etl'on se troni
les mains vides, après un labeur aseiditacéém-
pagné de sacrifices de Loutes sortes. Césrisques
on peut les affronter avec Courage lorguon
est sûr queles produits d'une récolte abondan-
te pourront être écoulés facilement et rapiie-
ment. ‘

Or, il faut le dire, les moyens de corimuri-
cation sont chez nous à l'état embryonnaire.
Mettez de côté le chemin de fer Ajaccio-Bas-
tia-Balagnè, que reste-t-il ? Ici,nons posons aux
pouvoirs publies cette question: Anand ‘comp
tez-vous relier Sartène au réseau ferroviaire?

A quand le chemin de fer Ghisonaccia-Boni-
facio? Question que Pon essaye, en vain, d'è
luder, mais qui,malgré toutes les excusès, tous
les prétextes invoqués, raisonne comme l'éfér-
nelle protestation d'un pènple quin'a quetrop
souifert d'un trop long délaissement. .. :

Etonnez-vous, après cela, si l'on montre pei
de goût pour les travaux agricoles! Que lè -
ralt-on des produits? i,

Travailler pour rien n’a jamais fait Vafisire
de personne,entorè moins de. nôs infortune
compatriotes. . ‘

Nous demanderons maintenant à nos delia
teuts se qu'ils pensent de Y'àssainissement ié
la côte orientale. Peut-être ignorentils oli
e, chez nous, une région littorale extrèné
ment fertile, que l'on est obligé, pourtant, de
déserter et dé fuir, parce qu'on y contrade &
fièvres redoutables. Saveni-ilô què; malgré dè
multiples ef fallacienses promesses; rien pà
été fait pour remédier à cela... © + sie

L'on comprendra peut-être, misinfenéni, !?
raisons pour lesquelles le Corse désèriè msi
natal. S'il était sûr de trouver ched Jui un PÉ
tier aussi rémunérateur que éelui qul va chie
cher sur le continent, il ne quittersit DIF ù
pays quîl aime par-dessus tout èf acqua À
demeure attaché par tontes les fibrés 88°

ame... È

Que les pouvoirs publiés comprénrent eff
leurs torts et n'essaient pas de nés. impe
ùn état de choses dont ils sont les seuls"?

ansables..... RS u
P © PP

La’ France, nous dira-t-on, à été epilt o 7

affaiblie par ‘ine guerre sans pré 4
l'histoiré des peuples. Cela est visi, 185 pè 4
ne constitue pas un argoment digné dest i
tesu. Car avant la guerre l'état dti, È
pouvoirs publics, à notre égard, dater pe]
La France est pauvre, c'est vrai, mais a un
se meurt. al ue |

D'ailleurs, certainés colonies ue u
rie,le Maroc ont recu et ragoivent tous JL

de la métropole, des preuves d'attatà n
de sollicitude qie: nous n'avons pr pis
nues. D importe de réparer enti eg
d'oubli et d'abandon et de donner è À

ce qu'on lui doit. no po
È È nen aneomerit tani è

Nous sommes un département Rare té
demandons à être traités come È è pè
départemenis. Xous connaissons 205 no
envers notre grande nation franéais®; ett
avons toujours accomplis de fagon ? pres
rigoureuse ef c'est tonjours ainsi que i

accomplirons. it
OR cin engendrel® È

Mai: oti evoîr engenel. ga È
s la notion dédevoir ep... it È

de droit. Voilà pourgnoi la ts, gt
voir accompli noms rendra forts DI pit
ter contre l'injustice, si elle Sè perl PS
revendiquer nos droits aveclé dernière”

E Les

« Le Petit Morseillaîs s 493?"
»
7 corsu di A MUVRA

gue TTT,

A Figliola di u Banditu

Cummedia in 3 atti e 3 quadri

(Seguitu)

Secondu Quadru

à separata in dure parte.

na è separali oe pa

À Si pisà di u tendone, Francisco-

A Ta una parte dice:

". ranciscola. — (inpaziente) Sò
pre e babbu un ghiunghie ancu.

jun li sìa accadutu male, al-
a, o Signore! (sente u fischiu

1, 0 Signo ( 5
poo pi ecculu. (s'affacca) sì tu,o

4) Abe è
À chi tu sìa benedettu!
à di

a? CE
. prsantone.— (entre dopu un mu-

ait) Chi freddu chi face fora!
dirà à cispra) Veru tempu per

el di a macchia.

que” è PE
iscola. — Vi feraghiu una
Francisco: si eraghiu "ni

a di ‘caffè cù l’acqua vita, o bà,

Ma rricaldabbi n Intantu lasciateimi

per AT Pa POR
gun colpu d'occhiu fora, un si sà
mai. |

orsantone.— Vai chi cu stu tem-
‘a stora, piace u lettu anc'ai

 Franciscola.— (pà a u balcone)
va bè! ma è megliu a di cusì aghiu
fattu che cusì avissi fattu. 3

- orsantone.— Fà, fa, a miò figlio-
ja, costa cusì pocu infatti.

: Fianciscola.— (di colpu,c'un di-
mae labbre) O bà, 0 bà, Zittu! Si-
tô accampatu. Ohimè! sorte la nos-

tra!

Orsantone. — (riguarendu a cis-
pra di-saltu) Soga è ghiudicata che
ne sterpi à sumente! ,

Franciscola. — (tenendulu) Un
fà,o bà, ti perderisti;obbediscimi. Tè
mettiti sott'a su pilone vicinu a sa

panchetta.

Orsantone. — Mi voli fà. piglià
mansu mansu cume un manzettu?

Franciscola,— Piattatevi, vi di-
en! Vogliu fà nice di cosge u pilone.
U capitanu e dui Vultiggiatori
iffacanu in scena da l'altra parte
chi riprisenta u fora.

Ucapitanu. — (mette l'occhiu a
serratura, e vulfendusi versu i
vultiggiatori) Zitti! (gestu di ma-
nu)

Franciscola.(cusgendu u pilone,
canta):

O chi freddu, o chi cudrura!
Comu farà babbu amatu

A stà fora cu st'ardura

© inia grotta intanatu ?

Parlatu

U truvai culà stamane
Quandu li purtai u pane.

U capitanu — Casca u pelu,-in
fatti. Ma ste bone indicazioni un si
ponu lascia corre.

Franciscola

Lu miò-babbu tuttu core,

Ma curaggiu un ti ne manca,

È vindicasti l'onore

Di a famiglia Renabianca!

Parlatu

Per vindetta hai tombu,

Soga era lu to spiombu!

U Capitanu.— Quessi sò affari di
dopu pranzu. Aiò,parla chi seccu!

Fanciscola

Un ti fidà di u Capitanu
Chi, per esse di a famiglia,
Brama tu li casch'in manu
E chi s'ellu pò ti piglia.
Parlatu .

È pront'a fà ogni azione
Per acquistà un gallone.

U Capitanu. — Ghiustamente!Ed
eiu facciu onore a u mistieru.
Franciscola

Quantu, bravu e generosu!

Un faci male a una mosca.

Diu ti dìa iu riposu

In du la to macchia fosca!
Parlatu I

Dormi in pace au fuculaghiu, .
Dumane ti truveraghiu.

U Gapitanu.(ride ‘in zilenziu)
Feremu au primu chi ghiunghie!
Franciscola
Ne cosgiu lu to pilone
Per francatti di a cudrura;

Per purtaitil'a u Furcone
Spitteraghiu a notte scura.

Parlatu.

Ci vole occhiu e malizia
Per francassi di a justìzia.

U capitanu.— Ma unn'averei ab-
bastanza, e dumane un serai sola a
purtalli u pilone! (a ivultiggiatori)
Cumpagni, simu da cavallu, l'acellu
s'annida a’ grotta di u Furcone...-

Andatevine a dorme un'oretta, di
manera ad esse pronti e armati a
l'alba.

(Picchia a' porta)

Franciscola (Fendu l'impeuriia)
Qual'è? (pianu) sì tu o bà? (u Ca-
pitanu sentendu quessa scaccane-
ghia)

U Capitanu, Sò eiu, ma unn'ap-
piate peura, madamicella... Unn'è
mieca u pulizzeru chi paria, è l'ami-
cu. ;

Franciscola.— (aprendu) L'ami-
ci venenu a simil’ora e in lu casu
ch'iò sò,per sguitammi, dunque ?,

U Capitanu. No, scusatemi. È sta-
tu u lume e u vostru cantu. È, cume
fora si sécca, sò intratu per ascal-
dammi una manu si voi a mi per-
mettite. I

| Franciscola. Ancu duie,eppoi di-
f nò ipedi si voi vulete! Ma... avete
i dunque intisu e capitu miò cantu ?
i ' UCapitanu. —No, e mi ne dispia-
e ;

Franciscola.— U vi feraghju sen-
te qualchi altra sera di carnavale.

(Cuntinua)

Cronaca Aiaccina

Un pesciu incunisciutu — U padrone
piscatore Francescu Marcheschi ha chiappu a
l'intrata di u portu, in le so rete, un pesciu bi-
zarru : ossutu, inciacciatu, tondu, coda corta e
larga, bocca stretta cu denti acuti e arrutati ;
avis settanta centimetri di lunghezza e pisava
una Yintena di chilò... Saria un pesciu juntu
da i mari caldi e chiamatu in latinu : artlago-
riscus mola.

Spettaculi — A n teatru Napuliò: «Quand
l'amour vient» e « L'espionne su yeux noirs. »
belli filmi a sucessu. Oghie: Le Cheik cu Ru-
dolfu Valentino (siconda visione).

A'u teatru municipale: «Les pique-Assiettes
e «L'image aimée».Prestu, una truppa d'opera
di prim'ordine. i

E nostre strade — I ponti e argini hanu
puru finitu a riparazione di e strade aiaccine
chî ne avìanu veramenie bisognu.

Fra pocu da u boulevard Sampiero a' strada
di a Parata si mittarà cadrame e bitume, e cusì
forsa unn'averemu più, pa longu terdpu, fane
ghaniccia d'invernu nè pulvariccia d'estate.

Ma l’antomobilisti.. si ridenu di pruces-
si, d'arrestati, di pulizza, di giandarmeria, di
municipalità e ancu di e vittime ch'elli facenu..
U quaranta a l'ora l'è abituale e avà chî e stra-
de sò tonde è liscie si ne dannu a zuffa zuffa.

_ I Vandali... elli cuntinuanù a truncà rame
d’alberi e a disguastà giardini cume mai, In
Bastia, quand'un zitellu cumette una malfatta
di stu genere i parenti sò perseguitati cume
rispunsevuli, e cundannati. . ,

In Aiacciu, i zitelli — chi sò generalmente
mal'àllivati — ponu fà ciò chi li pare solitu
a l’occhj di e mamme chi parenu fiere di e qua,
lità di a so progenitura.. Bella mentalità !

A u battellu — C'eramu ralligrati di l'or-
dine ch'era statu messu a l'arrivu e a'parlenza
d'i battelli. Troppu prestu!... nn ÙN

"Avà, malgradu i bracciali ch'ell'hanu i ba-
lisgiaghj, piglianu, cume pa u passatu, i pas-
sageri d'assaltu. nne,

In Bastia a cumpagnia Fraissinet ha piazzatu
una sarrenda e i passageri sbarcanu. o imbar-
canu senza chi nissunu i mulesti.

In Aîacciu s'assiste sempre cu vargogna à
scene di pirataria, d'indisciplina e di scandalu-

In Bastia ci sò custruzione nantu a calata
dette changars» in dnva € furmalità di a duge-
na sò prestu fatte e duve e marcanziè sò. à
Pascosu di u ventu, di Paqua, di u sole e d'i
ladri. MI à nu

In Aiacciu bisogna, a u sbarcà, a fà più di
centu metri par'cuzzassi in un tafone ch'elli
chiamanu : Bureau des douanes ! e stassine una
mezz'ora e qualchi volta un'ora pè a visita d'i

bagagli...

In quantu ae marcanziè sò sempre a l'aban-
donu ei criampuli si ne spassanu cume di ju-

gattuli. a ne E

Ohimé ! Chi anarchia... in ln paese di Na-

pulione.

Ma quandu, quandu averamu da vene sie
mani di farru e stu ciarbellu lindu par mette
un pocu d'ordine in la casa ?....

Pragressu— Registremu cu piacè è deci-
sione pigliate da u cunsigliu municipale a U.
sugettu di l'elettrificazione di a citta e di u
prugettu di cuntrattu cu a sucietà di e. « Ro-
ches Cristalliness pe a splutazione di e carrie-.
re di sant'Antone.

© — E culistessu piacè a vendita di i terreni
di u Casone,chi permettaranu a'città d'ingran-
dassi versu u più bellu quartiere chi ro ave
mu.

Si spera chi l'impresariu e a municipalità
capisciaranu a- necessità d'un più custruì pa-
lazzi a cinqui e -sei piani chi sò vere caserme
e diventanu dopu centri di malatie e d'assufu-
camentu fisicu e murale.

Musica— U caffè Napulione ha ricivutu
nn magnificu orchestru chî principiarà sta
sera.

U Caffè d'Aiacciu cuntinuarà i so cuncerti
c'un altru orchestre a parte da u £ jugnu. ;

U Jattu Pinnutu.

Sottu Stampa :

Canzone

di

Juvan Paulu Codaccioni

Les Livres

La Corse Heroique

de M. Ch. Olivieri

M. Charles Olivieri, vient de publier
un intéressant recueil de vers intitulé
La Corse Héroïgue{1)dans la premiè-
re partie duquel il célèbre en periodes
harmonieuses les beautés de Cyrnos,
en magnifie ses héros, retrace avec
chaleur notre passé de gloire et fait re-
vivre amoureusement les choses et les
coutumes du temps jadis.

En voici quelques extraits:

C’est moi,e'est le maquis,mon âme frémissante

Reste un reflet vivant de la tradition;

J'ai pétri dans mon sein toute l’âme fervente
D'un peuple noble et beau, si fier dans l'action.

La Voix du Maquis apaisée, l'auteur
nous fait entendre les appels puissants
du Colombo :

Tu langais, rauque, ardént, ton large cri de

guerre,

Et tu faisais saillir le cou rude des forts

Qui té tenaient erispé dans les puissantes

serres

Pour clamer le combat,de la montagne au port.

Puis en quelques traits pleins de re-
ief il campe vigoureusement nos Iglo-
rieux ancêtres : Bonaparte, Paoli,Same
piero, Sambocuccio d'Alando etc...

Le deuxième chapitre est réservé a
des poèmes d'impressions diverses
d'un romantisme très pur malgré quel-
ques légères inhabiletés.

Nous croyons pouvoir y signaler ses
paysages ruisselants de lumière et de
couleurs. si i

Ses études psychologiques pleines de
pénétration et de sentiment:

Papillon bleu, Florence,L’Automne,
Invocation et d’autres, bien d'autres :
autant de petits joyaux auxquels il ne
manque peut-être; pour leur donner
leur véritable valeur, que le tour de
main du sertisseur..

Florence, mon regard entrevoit tes clochers
Erigeant vers le ciel leurs sveltes colonnettes,
Et, dans les siècles morts,le masque d'un archer
Dont l'œil silencieux, dans la nuit, veille et

gnefte.

Nousarréterons là nos citations pour
ne pas déflorer cette œuvre qui mérite
d’être lue du commencement à la fin,

Mr Charles Olivieri, en dépit des
quelques faiblesses qu'on ne se fera
pas faute de découvrir dans son livre,
nous parait étre un véritable poète, un
poète à qui il ne manquerait que l'hà-
bitude de versifier, mais que sa riche
imagination et sa profonde émotivité
ne pourront manquer de mettre sur la
voie qu'il recherche et qui est la sien-
ne.

Zoïle.

(4) 1 vol.de 200 pages. En vente chez l'auteur
44 Cours Napoléon ; prix : 10 frs.

Produit hygiénique

d'une qualité
supérieure

l'alcool de menthe

RICOLES

| est économique

e _ |
—__—P— vm:

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu — Morte di madama Jlurmina Fer-
racci nata Farrucci, 25 anni. .

Morte, a Nizza, di madama Leonora Anto-

nini, nata Bandecchi.

Bastia — Morte di u sgiò J.B. Margheriti.

Lama — Essequie di madama veduva Ma-
ria Massiani.

Levia — Morte: di u sgiò de Perètti Don
Ghiacumu detlu «Barbonur.

Oletta — Morte di madamicella Eugenia
Macchini, 22 anni,

Omessa — Essequie di u sgiò Petru Fran-
ceschini, 66 anni.

Pianottoli Caldarellu — Morte di u sgiò
Ghiuvan Felice Rocca-Serta, 15 anni. _

Poggioto — Essequie di u sgiò «Graziani,
stitutore.

Prunelli di Fiumorbu — Morte,in Nizza,
di madama Bertoncini, 45 anni.

Pruprià — Morte aa clinica d'Aiacciu di
Gastone Micheletti, 23 anni, in seguitu di e so
ferite. L'omicidariu, Coti, è a'macchia..._

Vivario — Essequie di madama. Costa, 80
anni. _

Vezzani — Morte di madamicella Olga
Paolino, 5 anni.

Pedone Muvrinu

Ringraziemu per abbunamenti : Fieschi,
Tinente Cruciani, Paoli(Apkozobé), Leca
(P. T.T.) Battesti ( Nocario ), Besozzi A.,
Aiutante Acquaviva, Dutt. Marsili, Dutt.
Bartoli, Manodritta, Maestracci (S en B,
Saladini.Mancini P. A., Stacchini An-
tonini, Sergente Quilici, Sergente Colom-
bani, Sergente Orlanducci, F. Peresini,
A. M. Poletti, P. Fratacci, Mariu Casta

P.D. — Cusì-Cusì.....

Agostini — Sarà pè u £ jugnu.

Solari — Inviateci i rinsignamenti,
Maiîsani — Studiate l'ortografia.

Pompei — I vostri versi si risentenu di u
vostru nome.

Scuntintezza

Le Corse confiant

en chacune des promesses gni hiiont été fai-
tes, demeuré largement hospitalier, commen-
ce à être las d’être traité en fils pauvre etcons-
tamment délaissé, sans que jamais aucune
preuve de sollicitude ne lui soit prodiguée.
Asseyez-vous à la terrasse du caîé Napoléon;
sur la place du Diamant à Ajaccio, vous en-
tendréz, entre deux «pastis », de véhémentes
doléances formulées sans réserve contre l’inac-
tion da Parlement et nous avons surpris dans.
l'intérieur de l'île trop de plaintes amplemeni
justifiées pour que contiziue à leur être 6ppc-
sé un silence qui pourrait devenir coupable.

(La France de Nice et du Sud-Ouest, cilée par
La Jeune. Corse.) È

Aiacciu — Stamparia di A Muvra
U Direttore-Gerente : Petru ROCCA

Puglittinu di A Muvra — n.67 — di u 31-8-27

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rolta di Pontenuove

RACONTOCORSO DELSECOLO

XVIII

DI

F.D. Guerrazzi

(Seguito)

«Lo zio, riprese Altobello, che
Si trovò in cotesto tafferuglio, mi
assicura che il Cervoni côn Gio-
Vannifelice Valentini molto con-
tribuirono ad actertare la vittoria
del Paoli, ma quelli i quali vera-
Mente lo salvarono furono due po-
Polani, Pierinotto da Fornoli e frate
Ambrôgio ; questo sul campanile
Senza far conto delle palle, non
altrimenti che fossero castagne, pic-
chiava la campana a martello, l'altro
rendo con poca gente sonò il
‘0lombo (1) per le macchie vicine

ire

D Colombo: o conca marina; dieorio la chia-
Ai Pe cosi a cagione della sva bianchezza.
Pelagio del Paoli era considerato come È
o della libertà. n I

con tanto furore, che i Matristi pau-
rosi di essere sorpresi cessarono
l'assalto per andare alla scoperta
dei soppraggiunti; lo zio mi disse
ancora, la moschettata che colpì il
signor Mario nel ginocchio essersi
partita dagli uomini di Pierinotto,
non già da quelli del Cervoni.

— Sia come si vuole rimarrà sem-
pre degno di memoria l'atto magna-
nimo di Eufrosina, — osservò Fran-
cesca Domenica, cui rispondendo
il figliuolo disse: senza dubbio, sen-
za dubbio. 7

Intanto le ombre della notte si
eranosparse sopra la terra, e Alto-
bello, tenendo per la cavezza il mu-

[lo dove stava seduta la madre, lo
| mise dentro un calle angusto in
mezzo di foltissima macchia, il qua-
jefaceva capo alla casa paterna pef
la via più diritta; imperciocchè Cor-
fe non fosse città murata, e la più
parte delle case stesseroa que’ tern-
pi sparse per la campagna comé
giovenchi alla pastura: essendosi
| per questo modo Altobello scostato
i alquanto dal signor Boswel a dagli

altri compagni di viaggio, con bassi
accenti si fecead interrogare la ma-
dre. CI

— Ma com'è che siete venuta,
mamma, a incontrarmi fino al Ma-
cinaggio? Chi vi ha avvisato del
mio arrivo?

— Il generale.

.— Possibile! Egli non poteva sa-
perne niente. -

— Eppure lo sapeva. Domenica
scorsa mentre usciva da messa lo
trovai sul prato davanti Ia chiesa;
tostochè mi vede egli mi si fe dap-
presso, e mi dice: Buon dì e buon
anno; come va la salute, cugina?—
Eh! piaccia a Dio quando va malela
vada sempre così — Che nuove ab-
biamo dei parenti? — Di quali pa-
renti? — Di quelli di Venezia. —
Ne vivo in pensiero, perchè come
saremo a Santa Giulia correranno
due mesi, che hon ricevo lettera di
loro.— Non vi confondete, cugina,
accertatevi, che stanno-per arriva-
re.-— Santa Vergine, che cosa mi
dite! e verranno tutti e due, cognato
e figlivolor— Se tatti e dne, nun sa-

prei, ma uno di certo e sarà -Alto-
bello.— Generale, non mi. tacete
nulla, ve ne supplico; capite... io
sono madre.— Capisco tutto,epperò
vi paleso che tra pochi giorni il vos-
tro figliuolo arriverà al Macinaggio
su la mezza galera del capitano
Franceschi, almeno così spero; ma
subito dopo ripigliandosi ha sog-
giunto: — no, ne son sicuro. — L'ho
ringraziato, per via, sicchè se la
gente non mi ha creduta matta sarà
stato un miracolo;spazzai la camera,
mutai le ienziola di sul letto, misi
in sesto ogni cosa, e poi badandomi
bene d'intorno, affinchè nessuno
mi frastornasse, sono venuta- ad
incontrarti.

Altobello la prese per mano, e
gliela baciò due volte, —e quindi
a breve soggiunse: — però coteste
annunzio del generale mi riesce stra-
no.

— Non fartene maraviglia, figlio-
lo, perchè il generale fu beneficato
da Dio col dono della profezia, ete
né accorgerai. :

T1 ragionamento tra madre e fi-

gliuolo venne interrotto da uno
scoppio di archibugio, anzi Altobel-
to sentì perfino quel sibilo chè me-
nifesta il passaggio della palla: subi-
to dopo in lontananza urli e pianti
disperati. _ o

— Ho paura sia successò qualche:
disgrazia, osservò Altobello alla
madre. — Ne dubito anch'io, questa
rispose, e proseguirono in silenzio.
Non erano andati guari, che fu udito
per la macchia uno stormire come
di cignale che rompendo le roste si
faccia via traverso alla foresta: so-
prastettero sospettosi, intanto lo
strepito più è più sempre si àppres-
sava; ad un tratto proruppe fuori
della macchia un uomo di cui i gesti
per quanto lasciassero vedere le
ombre della sera, palesavano il ter-
rore; con le mani faceva l’atto di a-
prirsi le frasche davanti al passo, e
îlcapo teneva volto su la spalla man-
ca, qual è colui che tema di vedersi
inseguito. :

Cuntinua
