<section>
onu À —Numeru. 363 Esce a Dumenica Dumenica 30 Jugnu 1929

a ETES ATH, gi : . Ch fà TR
PEN Vi DOFUS è È 4 Mi È DA uè j LI
fra LA Du E 5 VE Do) LE, pe a Lia
ME bia AE . fr vv ose quì ci È i we, Teolo
ar) Coti Paci pu Gh i (Sr. Du n E . A : DE
dece De è di Mathi” ‘ay oh “lo sà À 7 E $ «u RS 0
È Tera. K à À Pa a TERE a pe È È a È ti CHAT
bi vè an Le i - Er EER. vu To u bè Aè alè pi
“© pina M pi 3 gicu vina ilia Da 33 RE
i pu A Mai, fl: a: - JE “Le wi: pi È CA
È sn __" gg s_ ul À di e : o » Dr
à EA SRI: a vi 3 Let api VENE

GIURNALE DI È PIEVE Di CORSICA

ABBUNAMENTI :

InCorsica.l , . . « . . . , . . . +. 15 franchi

In Francia. . . . ..».......l 18 »

Unione postale . . . . . . . . . . 30 a

U Mumaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 38. — ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82
div
<section>

E Due Manere

Quande, ind'u desertu, un |
struzzu è cifratu da cacciado- |
ri, trova cume ultima risorza
quella di piattà u capu darre-
t'aun cotulu.

Posti direttamente o indi-;
rettamente davant'a necessità |
di risolve, o almenu di esami-
nà seriamente u prublema cor- |
su, certi nostri cumpatriotti |
facenu cume u struzzu: sfiata- |
ti, mezzi morti, credenu di
passassilà liscia liscia, adu-
prendu sistemi di difesa chi
facenu pietà. |

Noi, sìa per l'amor di Diu,
avemu seguitatu e cuntinua-
remu a seguità metodi di di-
fesa diffarenti, parchì semu
partiti da stu principiu, ch'el-
l'è inutile di diminuisce e for-
ze di l’aversariu, cume di fassi
illusione intornu a una situa-
zione piena di periculi.

In una parola,avemu stima-
tu chi u curaghiu valia megliu
che a vigliaccaghjne. E tuttu
u sicretu di u nostru metodu
cunsiste ind'u ricunuscimentu
di st'afurismu.

Ma a dimustrà, amette in
valore l'eccellenza di a nostra
manera, pigliemu _ qualchi
esempj cuncreti; questi un
mancanu certu micca. Situata
traa Francia e l'Italia, a Cor-
sica, u nostru paese, è stata
sempre,infatti,u teatru di lotte
spirituale e pulitiche chi ha-
nu creatu una infinità di pru-
blemi di acutu è innegabile
interessu. È fra questi, figura
in prima linea quellu di u
dialettu. À stu prupositu, ave-
mu subitu cunsidaratu u pe-
riculu ; ma, all'incontru di u
struzzu, unn'avemu micca
pruvatu a piattacci darret'a u
cotulu di i sufismi e di e falzi-
ficazione linguistiche. ._

Guardendu bè in faccia i

nostri avversarj, avemu aper-
tamente dicchiaratu chi u dia-
lettu corsu era un dialettu ita-
-lianu, forse u più bellu fra
tutti quelli parlati in quella
entità geografica chiamata Ita-
lia.

Prucedendu in tal modu,
cosa avarìamu duvutu teme?
Nulla. Parchì è sempre bonu
di dì a verità in ogni occasio-
ne, ma più specialmente in
sta dilicata quistione di u dia-
lettu corsu. Qualchid'uni, quì,
invucaranu u mottu pinzutu
chi dice : toute vérité n'est pas
bonne a dire. Ma noi rispun-
deremu chi quandu a raghione

di l'attitudine presa è, cume
ind'u casu di'u struzzu, a man-
canza di curaghiu, è omu sicu-
ri di fà a malamorte.

Ed è tamantu quì u periculu
chi minaccia l'omu paurosu !
Lasciendusi impressiunà da
tutt'i gatti -mammò di a puliti
ca, da tutt'i sanmartini di a
cuspirazione ruffiano-polizies-
ca, u scrittore, u studiosu im-
pinzutitu casca ind'un veru
infernu induva l'ombre hanu
a forma e l'apparenze di a re-
alità.

Si scordanu, st'omi pusilla-
nimi, chi a pusizione di a
Corsica un permette micca
carnavalate linguistiche, e chi
un ghiornu o l'altru i topi
saranu presi ind'a trappula.

Spieghemuci un suppulel-
lu: un basta di evità a minac-
cia francese, chi, sott'a pretesi
argumenti di unionismu, cerca
di assuffucà ogni idea regio-
nalista; ci vularìa ancu a pre-
servassi di a reazione pruvu-
cata da e puerile falzificazione
e l'incridibile bugie d'i nostri
struzzi insulari.

Ma lasciemu ste cunsidera-
zione un pocu spinose, è pru-
vemu a dimustrà, c'un altru
esempiu cuncretu, l'incuntes-
tabile superiorità di u nostru
metodu, fattu di sincerità e
imparzialità.

Chi fin'a u 1769, e malgra-
du ch'ell'avessi duvutu luttà
durante seculi cu fratelli di
razza, a Corsica sìa stata cum-
presa inde l'orbe italica, a sa-
nu ancu i pesci di u mare €
l'acelli di l'aria; a più forte
raghione,u nanu di Sampigny,
e concierges di Parigi, i nervi
di Marseglia, zia Bastiana e
Culifrittu... Ma chi, per altra
parte,i Corsi,dopu u 69, sìanu
intrati ind'a Grande Famiglia

francese, nissunu — e noi i
primi — un ne ha mai dubita-
tu. È precisamente sta custa-
tazione chi rende più ghiusti-
ficate e nostre lagnanze relati-
ve a’ trista cundizione di u
nostru paese. . .

Orbene, un omu —per dì u
so nome: Nabuliò—è natu in
Corsica inde l'annu 1769. St'o-
mu un pò dunque esse statu
cheitalianu, postu ch'in quel-
l'epoca, i Francesi eranu cun-
sidarati in Corsica a pocu pres-
su eume i Turchiin Roma.Chi
quell'Ajaccinu, divintatu gi--
narale e imperatore francese,
abbia accettatu a Francia cume
una siconda patria, questu è
un altru affare.

L'interessi di a famiglia, u
desideriu di creassi una situa-
zione e... una dinastia,favuriz-
zonu in quell'omu l'impulsi
di u core, e fù ad avantaghiu
di a patria di Vercingetorix.
D'altronde,malgradu una non
dubbiosa origine italiana, a
metamorfosi di l'umone d'A-
jacciu è palese a tutti. Di sta
metamorfosi, i Corsi ne hanu
ricevutu gloria...e ancu mise-
ria: 40 ooo cumbattenti di 1'I-
sula disgraziata sò morti ap-
puntu parchì a bandera trico-
lore era quella di a nova patria
di u grande cumpatriotta Na-
bulione.

Chi certi illustri letterati di
acapitale un si sfacialeghjnu
dunque micca a gridà chi Na-
bulione era francese: a sape-
mu ancu noi. Ma l'essenziale
era di junghie sinceramente a
sta cunclusione, senza circà
di dà a l'argumentu più valo-
re che quellu ch'ellu ha real-
mente.

Invece, si è vulsutu, a forza
di sufismi, fabbricà una dut-
trina cuntraria a" tradizione.

E cusì, u struzzu, malgradu
tante precauzione, è statu scu-
partu e smascheratu.

P. di B.
art
<section>
Lettera da Zalana

Caru cumpare,

Da Zalana, duv'io mi sò calatu, vi
mandu sti quallru filari,

— Zalana? mi dicerete; un sò
mancu s'ellu si trova a punente o à
levante.

A levante, caru cumpare ; l'avele
induvinata. Ma è un paese ascosu ©
pialtu, e per iscoprelu, fale cume
me. Ein, una bella mane, scalai in
gara di Tallone. Chi gara benedet-
ta, falla apposta per un trappistu
chi bole iniarrassi vivu ind'un de-
sertu ! Una ciotta a zinzale; intondu,
duie case, una paduliceia, mucchj a
buzeffe, eccu l'usteria di Trinni-
ghellu !.. Mi pigliai u stradone ior-
tu miliancu, sgarganaiu, fanganuiu,
pulberosu, senza fussetli e senza
impetrate. E tiri Liri, cu a pazienza
di i frali, fattu circa dicessette chi-
lomitri tra e scupiccie, l'ogliastri, e
suericcie, junsi a rispiràin Tallone..

Tallone è un bellu paisettu chi stà
d'incanti nant'una rimpianata, sben-
tulatu, adumbratu d'olmi, di pullo-
ni, di tigli e d'agherognuli. Ci sò e
belle case muderne, a fior’ di strada;
ci sò e vecchie case di stile pisanu,
in fondu in fondu. E queste e quelle
fissano l'occhj in pianu di Bravone,
versu u stagnu di Diana, cun aria
di dì : « Muntagnale, o pieghjuchi, e
trascinate roba, a i nostri freschi !..»
Ma oghie c'è poche muntagnaie, e
sò poche, puchissime e rientrale.
In tempi, si! chi cullavanu,d'estate,
ancu d'Aleria. Ci muntagnavanu an-
cui veschi. Sanlu Alesandru Sauli,
trecent'anni fà, ci stede qualchi ston-
da. Ci avia u sò giardinu — u Giar-
dinu di u Vescu — à so' funtana
carca d'ellera e a so' cappelluecia.
Ma si bo' vidissite oghie,o cumpà!..
Un pugnu di petre e un filettaghiu:
ancu i Santi si volenu scurdà dii
nostri loghi !... *

Circai, ben intesu, da pelegrinu
Lestardu, a chiesa. À truvai chi a
si facia a u sole, sulelia, davant'a
un largu e tondu spiazzanile duv'el-
Iu tira sempre u treltu marinu, e ci
è ancu un'aghia per ispulà. Da cus-
ti, a parte manca si scorge a canala-
ta di Moita cu i so’ paesi in mezzi
castagneli. In altu, Pianellu, poi
Matra, Moita, Campi, Tocchisi,
tulti adussati a à sarra di Muteri
chi, ad umbria, arremba a Pietra
di Verde... À jesgiuccia talluninca
m'è piaciula; decente, bianca da-
rentu, nera di fora, cume tante po-
vere chiese corse. Qualchi Santu
novu, in ghiessu, figura l'arie di i
nostri tempi. Tre o quattru belli
quadri cu pilture di u sedicesimu
in circa, fiuriscenu e so’ cappellette
e l'aliare maggiore dedicatu a San
Cesariu Martire.

Fattu una preghiera, mi n'esciu.
Facia un bellu calore e mi sintia
more di sete.

— Duve jè a funtana ? dumandai.

-— À funtana è sottu 'ss'alzu, mi
rispose un pullone, trinnighendu e
so' cascie.

Saria u rè di sti cuntorni, Tallo-
ne, s'ellu avissi acqua in piazza; ma
acqua un ci n'è, e i pustimi facenu
per miraculu all'asseccu, all'ombra
di e nostre frasche e quelle minutel-

le di cumpar Chiarasgiu. Tira all'in-
sù; passatu ‘ssa (omba,un filettaghiu:
è n cimiteriu ; cinquanta passi indà,
soltu u stradone, piglia u biuttulel-
lu e Iruverai un occhiu chi esce tra
i pedi di l'alzu... ©

Cun ste precisione un mi pudia
sbaglià. Mi dissilai a quella misera
funtana, e cuntinuendu strada, un’
oretta dopu, eccumi puru iu Zalana.

U paese è fattu di paisoli. In altu
di a so’ ‘conca, Pianellu ; in fondu,
Vignale ; a u centru, cu a chiesa,
Sirambellaccie. A conca zalaninca
è ricca di castagneti, d'oliveli e di
giardini. U stradone ne gira a melà
di l'orlu, sbolta a' manca sopr'a
cresta di punta a Moita, eppoi si
pianta.

— E per andà a "ssi paesi, cume
aghiu da fà ?

— Farei cume me ! mi rispose un
sumere. Si fala all'inghiò in Bravo~
ne, e si colla all'insù, per canse ca-
prune in mezze macchie. Si tu boli
cullà in Pianellu in duie orette, sal-
tami accollu e ti jungu a a porta di
miò cumpari,i pueti Peretti e Stram-
palatu.

— Ti ringraziu, o amico. Si bera-
menle curtese ! È cumu ti chiami,
tu?

— Eiu sò Muschinu. Stò in cima
di u paese, aa Casa suprana. Sai?
a casa d' Inton' Filippu...

— Tristani ?

— Ghiust'appuntu. U cunosci an-
cu tu ?

— Voli ch'io un cunosca u dilicatu
Anfarte di i Pesci fritti, di À curà
ponti e lampioni e di tante strufu-
lette deliziose! Mostrami a casa,
vogliu salutà u so’ nidu.

E Muschinu, mansu cume u pane,
messusi innanzu, m'apri u sianga-
ghiu e mi si lasciò in piazza d'una
casetta.

— Fermati sott'un casiagnu ancu
tu, li dissu.

— Innò ! Discorri cu a jente. Eiu
aghiu d'andà a strappammi dui car-
di...

Vistumi affaccà, un omu s'avanzò,
mi surrise, mi strinse una manu e
mi volse fà entre. Una donna anzia-
na in mandile neru — tippu di a
Mamma corsa — a mamma stessa
d' Inton Filippu e di Petru Tristani,
m'accolse cu gentilezza e cuntiniez-
za. E parlaimu subitu cume amici
vecchj, di e cose corse cusì care e
preziose e di a so’ famiglia, chi Diu
salbi e mantenga ! Petru mi musirò
i ritratti di quelli chi sò per 'sse
Francie, mi presentò i so' belli fi-
gliuletti e a so’ signora,. eppoi mi
accumpagnò per u paese.

— Cumu jè?... È capi-mozzu u
vostru magnificu campanile ?

— È capi-mozzu e senza più cam-
pane ! Ùn bidete ch'ellu pende, più
minacciosu che u campanile di Pisa ?

- Avemu principiatu a lampallu in
terra, e femu dinò rifà e campane.
Ghiugnite attempu per bedele esce
nove framante. U funditore Ferri,
Patre e figliu, ghiè quì apposta...

— I cunoscu. Sò boni, bravi e sò
artisti chi unn'ispiumanu a jente.

Eramu diggià falati per l'accuria-
toghia chi, da u stradone, si tira in
piazza di a chiesa. Piazza spaziosa,
tatl'accinla di panculelle ; sol’ una
barracca rustica, si travaglia a fà è
camisgie di e campane, Ne vegu
quattru infilate : c'è campane per tre
paesi. Mi n'entru in chiesa, salutu a
Sant’ Antone chi stà*arrittu in beru
mezzu, tenendu u bambinu in manu,
ma, in l'allitudine d'un omu prontu
a bulà a capu del mondu pe’ a fede.
A chiesa mi pare tulta quella di a
Venzulasca per e so’ dimensione.

Unn'è sempre piena, mi disse

Sanl' Antone, cum'ell'era una volla.
Stu paese, da mille è calalu à quat-
tru cenl'anime, Si ne vanu ; e granu
nè pan di "ranu un ci n'è più.

— E a fede?

— Quella ci s'è, MA anch'ella, pia-
nu pianu, sbiadittisce; simu belli bel-
li luntani di i Lempi chi tutti sli pae-
si di u circondu: Zalana, Tallone,
Ampriani, Pianellu è Zuani, facianu
adimbidia per cullà a pregammi in du
miô cumbentu di Zuani. Ùn ghiornu
speru... ~~,

_—Un ghiornu — sia ellu dumane —
forse tultu cambierà... E bi ripurie-
remu triunfante a u cumbentu vos-
ira chi ha intesu cantà tante lode à
Diu è ha nascostu a San Teofilu di
Corti.

M'abbegu, caru cumpare, chi i
miò quattru filari s'allonganu cume
i pini in Vizzavona. Averìa centu e
centu cose a di. Bi diceraghiu, pri
ma di ripone penna, ch'io sò affac-
catu ancu in Ampriani, paisellu in
punla d'un poghiu chi domina u ca-
nale di u Cursigliese, fiumicellu di
Tavignani, e face cennu a Pelrase-
rena chi un bole cappià a so' cresta,
e a Pancheraccia. Eppoi, sò ghiuntu
più in altu, a u cumbentu di Zuani,
stabilimentu majò, impughiulatu al-
l'aria fresca, sottu belli castagni. Ma
u cumbentu è senza frati da più
d'un seculu ; a so' Chiesa senza tet-
tu è piena di fighe è d'ellere, e ci
ruspanu e jalline. Quantu crepa co-
re! Mi vense in mente ciò ch'ellu
disse un sò chi puela :

Dece pruvincie avie, o Cirnu anticu:

Bastia, Capu Corsu, la Balagna,

Aleria, Corti, Calvi e Vicu,

Sarfene e Bonifaziu in cudulagna.

Dece pruvincie avie...

Pieve sissanta sei e piuvanie

Veschi cinque o sei e Bescuvati,

Cumbenti centu, pieni di frati.

È mi parse di senle ancu una vo-
ce chì mungunava in latinu: Exoria-
re aliquis nostris ex ossibus ul-
Îor....

mu— Oh! ch!

Mi rivoltu, e chi ti vegu ? Un ca-
vaglieru armaiu all'usu d'una volla,
c'un spadone a fiancu e Jancia nuda
in manu. Disse pian pianinu :

— Sò di i Signor di a Petr’ ellera-
ta, ’ssu castellu chi tu bedi, in ’ss'el-
piccie rasine.

— Ah! Ah! È quessa a Petr'elie-
rala ! Chi buliate di ? .

— Eiu ? Nunda e riente. Addiu,
sò pressalu.

Mi salulò, e, cavallu e cavaglieru
scumparsenu ind'a folta pulluneta.
Un merlu chiunchiurlava e fiscula-
va:

Albitru in Boziu,

Scopa in Alisgiani,

Tutti li ciocci
Cantanu in Ampriani.

Sbacconi Madurinchi,
Scorna-boi Talluninchi,
Codi-mozzi Zalaninchi.

E circhendu a capì u sensu di quel-
lu latinorum e di sle filastrocche,
mi ne Lurnai per u stradunacciu sfat-
Lu chi attraversa terreni maraviglio-
si e inculti, e finiu per ritruvammi
in l'usteria ch'io v'aghiu dellu; Z'us-
teria di Trinnighellu. Sudava eiu
da u stremu calore, ma vi rispondu,
caru cumpare, ch'ellu sudava dinò
ellu cume un morru in lu desertu
africanu. —

Martinu Appinzapalu
let
<section>

Impicci e 'mbrogli

Sempre Fraissinet!

In una cumunicazione fatta a'
Stampa, a cumpagnia Fraissinet, dà
avvisu a u publicu ch'ella unn ‘ha
alcun putere di decisione per d'au-
mentu di i prezzi di passaggiu, e face
risortechi,attualmente,un passaggeru
paga in prima classe 13"? fr. ciocch”
ellu pagaria EO? fr. in trenu e
BO"7 fr. nantu un battellu di Marse-
glia-Africa di u Nordu. ,

A noi,ste cumparazione un ci pare-
nu micca faîte cu tutt'a precisione e a
sincerità richieste. _

Pè a prima, vulendu oppone i 187
fr. di u bigliettu Marseglia-Ajacciu
ai 307 fr. di u stessu bigliettu sta-
bilitu prupurziunalmente a u prezzu
di Marseglia-Algeri, cunvene di fà
rimarcà chi per st'ultima traversata
sò previsti 3 pasti,un sdighiunu e una
merenda, tandu chi a cumpagnia
Fraissinet un serve che un solu pastu,
ciocchi vole dì chi, per fà una justa
cumparazione, abbisogna caccià da
i307fr.chì ci sò messi sott'a l'occhj
cume un pauracciu una sessantina di
franchi; in stu modu, senza tene
contu di tutt'u « confort » di i battelli
d'Algeria, u paragone sarìa da 137
azRL7.

Ma u lettore deve sapè chi sti A?
franchi rappresentanu a tariffa ac-
cettata da e cumpagnie cuncessiuna-
rie pè un periodu lunghissimu, e, per
quessa, ci vulìa a mette in faccia a
stu prezzu quellu chi u ministru For-
geot ci vulìa impone : BR5 fr!!!

Avete capitu ? Parigi ha decisu chi
quandi Mohamed ben Mohamed lam-
parà 247 vintini, Piedscialì o Bua-
tautì duvaranu lampanne 325!

D'altronde, s'omu passa ae linee
Nizza-Corsica i prezzi attuali sò
superiori a quelli di u trenu.

Chi ne sarìa dopu l'aumentu ? !

Circataghj

Quaranfotfore avanti u jornu
d'applicazione di a nova tariffa, i
rappresentanti?!) di a Corsica a
Parigi unn'avianu ancora alzatu un’
unghiola.

Videndu in chi modu l'opinione pu-
blica s'era scossa, sti catelli bragana-
ti, invece d'abbaghià cume mastini
in un'interpellanza energica d' Ca-
mera, sò andati, cume bracchi, a chj-
nassi a i pedi di Poincaré.

U resu-contu di l'intervista tra i
deputati e senatori di l'Îsula Sviata
eu nanu di Sampigny dà a misura di
l'energia di i puliticanci ch'ellu c'in,
pone u guvernu.

Iniziativa

Partitu u rossu Marlier, u guvernu
ci avìa prumessu un prefettu realiz-
zatore chi duvìa mettesi subitu à l'o-
pera pè u famosu «relèvement? tantu
aspittatu. nu

U novu procorisule vene di dà a pro-
va di a so attività : ha adunitu in pre-
fettura numerose persunalità. fra e
guale a S. G. Monsignor Kodié, vescu
d'Ajacciu, e a custituitu un cumitalu
chi si deve accapà di vende bandere,
cartuline e franchizie per innalzà
quattru monumenti sopr ai campi di
battaglia di a grande guerra.

A Corsica è salva!

Inaugurazione

Un nostru currispundente, «degnu
sacerdote, ci ha datu un resu contu
di a cerimonia d'inaugurazione di a
chiesa diu Sacru-Core in Ajacciu,
resu contu scrittu c'una penna di prete
ubbidiente e troppu primurosu d'as-
conde certe cusarelle chî ci pugnenu in
senu cume aghi troppu pinzuti.

Avemu stampatu stu resu contu cu
fiducia ma semu custretti di rendeci
contu ch'ellu un pò andà di passu cu
anuda verità.

Noi chi avemu fighiulatu tuttu cun
occhju schiettamente corsu, avemu
vistu ciocchi u nostru currispundente
unn'ha pussutu vede.

Ne parleremu

div
<section>

Pruteste contru l'aumentu
di i prezzi di trasportu
di i servizi maritimi

In Sartè

Ordine di u jornu di a municipalità di Sartè
riunila in sessione ordinaria.

«Considérant que le gouvernement, d'accord
avecle Comité consultatif, se dispose à relever
les tarifs des services maritimes de la Corse;

Qu'il avait cependant donné l'assurance d'a-
journer celte grave mesure jusqu'à la miseen
service des nouveaux navires, accordani ainsi
aux représentants de l'ile. le temps nécessaire
pour un nouvel examen de la question ;

Considérant que l'annonce soudaine de l'en-
trée en vigueur, dans un délai très rapproché,
des nouveaux 1arifs, alors que deux seuls na-
vires, sur quatre, désservent nos poris, ne
peut étre considérée que come une décision
destinée à empécher tonte discussion ;

Considérant que les majorations prévues
pourles lignes maritimes de la Corse dépassent
au point de vue des prix, le coéfficient 8, alors
que celles appliquées aux réseaux ferrés attei-
gnent à peine le coefficient 4;

Considérant qu’il esi juste, aicsi que cela a
été demandé à différentes reprises par les
Chambres de Commerce de l'île et par diver-
ses assemblées délibérantes,que la voie mari-
time soit considérée comme le prolongement
du rail ei de la route,et que l'Etat prenne à sa
charge, come il le fait en totalité pour les rou-
tes, et en partie pour les chemins de fer, le
déficit de l’exploitation résultant du service
maritime postal de la Corse;

Gonsidérant que le relèvement prévu con-
somme la ruine économique du département
et équivaut par son exagération injustifiée à
un véritable arrêt de mort pour la population
insulaire;

Qu'il appartient au gouvernement d'accor-
der à l'île de Corse, trop longtemps délaissée,
le trailement qu'elle mérite par tant d'égards
et de lui réserver un peu de la sollicitude gé-
néreuse que le gouvernement italien ne cesse
de prodigner'à sà voisine, la Sardaigne;

Le Conseil, se faisant l'interprète de la
consternation publique et de l'indignation gé-

nérale, élùve une protestation énergiquesontre

les muajorationa des tarifs proposés par Le gou-
vernement, demande inslamment que l'Elal
prenne à sa charge le déticil provenunt de
l'exploilution des services maritimes ; invite
les représentants de la Corse uu Parlement, à
intervenir d'urgence pour que la mesure ene
visagée soll rapportée.»

InMarseglia

I Corsi di Murseglia,adunati in assemblea di
5000 personne, hanu appruvatu u seguente
valu :

Alttodu que la Corse est un département
français ; qu'à ce titre, elle a le droit d’être
traitée comme tous fes autres déparlements;
qu'il y aurait injustice à ce que le prix des
passages du département insulaire aux dépar-
tements continentaux,fàl encore majoré ; que
le baleau pour la Corse doit êlre considéré
comme le prolongement du rail;

aAttendu qu'il convient de retenir que,sous
Je régime actuel d'expioilalion, l'État n'a plus
la charge de la subvention qui élait allouée
avant la guerre à la Compagnie Fraissinet;

Allendu que, comme l'a dit fort justement
M. le député Robert Bellanger, rapporteur de
Ja Commission des fiances: «Si le déficit d'ex-
ploitalion esi considérable pour une entreprise
qui ne dessert qu'un département français, il
convient de noter, toutefois, que ce service
est indispensable à la vie même de ce dépar-
tement , pour lequeï il représente une néces-
sité plus grande encore que les voies ferrées
pour les départements continentaux. Et, dans
cet ordre d'idées, il n'est pas inutile de cons-
tater que le déficit de la voie maritime pour
la Corse n'est pas supérieur.à celui des voies
ferrées pour le continent, vu que les insuffi-
sances de recettes des grands réseaux de che-
min de fer s'élèvent à une somme qui, suppo-
sée également répartie, représente une charge
moyenne de 45 millions de francs pour chaque
département français ; »

Attendu que vainement, dans sa lettre à
MM. les Parlementaires des Bouches-du-Rhô-
ne et de la Corse, M. le ministre des travaux
publies a prétendu qu'aciuellement, le déficit
des chemins de fer n'existe plus: que cette
affirmation a d'autant plus lieu de surprendre
que le contraire résulte des débats qui ont eu
lieu à la Chambre des députés, le 24 mai der-
nier; quà cette date, le ministre, qui avait
écrit en termesformels : « Les tarifs de trans-
port par voie ferrée ont été portés à un niveau
suffisant pour supprimer le déficit de l’exploi-
tation et, actuellement, ce déficit n'existe
plus», a déclaré, au cours de cette séance;
Pexercice 1929 comportera, au mininmun, un
déficit de 410 millions. Et si la thèse du minis-
tre des travaux publies est reconnue juste, ce
déficit sera majoré de 70 millions et 410 mil.
Hons, ce qui donnera un lota] de 890 millions;
estil possible d'envisager de l'accroître enco-
re par une nouvelle augmeniation des traite-
ments?? (J. 0, du 23 mai 1929.);

Attendu que les touristes so!licilés par des
voyages pouvant être faits à des prix plus
avantageux ne tarderaient pas à abandonner
les lignes coûteuses de la Corse;

Attendu qu'uninconvénient plus regrettable
encore serait l'empéchement apporté aux tra-
ditions les plus chères des Corses expatriés,
de retourner dans leurs famillees, un mois ou
deux chaque année ou tous les deux ans ; que
la majoration envisagée raréfierait ces visis-
fes, qui ne pourraient plus avoir lieu que ious
les cinq ou six ans; que la mesure projetée,
loin d'apporter un remède au déficit ne ferait
que l'augmenter, puisque elle diminuerait de
la facon Ja plus sensible le nombre des voya-
Besi

Atiendu qu'une nouvelle augmentation ac-
centuerait encore l'isolement de la Corse et
témoignerait d'une ingratitude impie vis-à-vis
d'un dépariement qui a tonjours largement
versé son sang sur les champs de balailie,
dont le patriotisme a résisté à ioutes les épreu-
ves et qui s'etonne qu'on Int fasse subir, au-
jourdhui, celle de ne pas être traité sur le
même pied que les autres déparlemente fran-
gais;

Les représentants de la Corse ne le permet
troni pas; une grave responsabiliié pèse sur
eux; ils doivent.savoir qu'ils sont soutenus
par la Corse entière et qu'une augmenlation
quelconque soulèverait l'indignation de tous
les milieux insulaires;

L'assemblée réserve les mesures à prendre
au cas où les intérêts de l'île seraient sacri.
Îiés.»

In Aiacciu

U seguente ordine. di u jornu, prupostu
Panucalu. Campiglia, primu agalimtu, È da
vutalu da u cunsigliu. municipale d'Ajee lat
l'unanimità di à membri : Ci q

«Le Conseil municipal d'Ajaccio,

Profondémenut ému du projet d'augment,
tion — dans la proportion du simple au dou,
ble — des larifs maritimes on vigueur: x

Nullement rassuré par l'annonce d'un Sur.
sis qui ue peut loujours avoir que le curacta.
re d'une mesure provisoire sinon diluloire :

Luvisageant les conséquences parfois ivre.
purubles d'un ajournement inspiré par uny
bonne foi indiseulable, mais qui ue saurait,
ù aucun prix, constituer une solulion à l'en.
goissant problème qui élrcint la Corse enta,
ro; .

Soucieux de l'avenir de la Corse, et bour.
rail-on dire, de sa conservation même;

Cousidérant que les turifs qui devaient être
mis en vigueur le 45 Juin écoulé sont non
seulement probibitifs, c'est-à-dire au déssus
des capacités financières de nos populaliong,
mais que leur application portcrait un coup
mortel au pays, tant au point de vue commer.
ciul el louristique qu'au point de vue fami.
Hial et individuei;

Considérant que la mise en service de non.
veaux paquobols, pourvus d'un confort ei
d'une vitesse manifestement en progrès, no
représente cependant qu'un minimum des 14.
gitimes ct trop anciennes revendications de
la Corse;

Considérant que les innovations apportées
dans cci orüre d'idées ne peuvenl, sans injus.
tice, (enir lien de compensation au sacrifice,
impossible à accomplir, que les pouvoirs pou-
voirs publics exigent de la Corse; 7

Considérant que les explicalions d'ordre
budgélaire et baséés sur des comparaisons
injustifiées, fouruies par M. le Minisire des
Travaux publics à la représentation parlemen.
taire de Ja Corse, heurtent de tangibles rén-
lités ; 7

Considérant qu'elles ne ticnrent auenn
compte de la situation géographique de la
Corse; qu'elles font en nutre uve complète
abslraciion du dénuement d'un pays qui n'est
riche que de sa gloire et qui ne pest vivre
qu'en important plus qu'il n'exporte ;

Considérant que le peuple de Corse, irré-
ductiblement attaché à la France, pour ]a-
quelle il a versé, en toute occasion, son sang
sans compter, attend de la Hère-Patrie la pro-
tection que comportent l'iso!ement de Ia Cor-
se et les difficultés économiques qui en sont
le complément nécessaire ;

Considérant qu'une protestation efficace
doit résider dans la démission en masse de
tous Jes corps élus de la Corse; qu'une dé
monstration de celte nature, se produisent
dans les limites de la légalité mais sons l'em-
pire d'une légitime indignalion, est senle sus.
ceplible d'édifier les pouvoirs publies sur la
gravité du danger et l'importance du désas-
tre qui menacent la Corse; '

Par ces motifs :

_Proteste contre tonte mesure qui lendrait,
directement, è aggraver lc statu quo en ma-
tière de tarifs maritimes ;

Et pour le cas où les pouvoirs publics vor
draient donner suite à ce funeste projet,invi
te tous les corps élus de la Corse et notam-
meni sa représentation parlemenlaire à dépo
ser tous les mandats dont il sont investis.»

art
<section>
— Forse reciteranno il rosario,
osservò il Valcroissant:

— Penso che non la indoviniate,
rispose il Paoli : affrettiamo il pas-
so; avvegnachè le donne sieno di
poco più mansuete degli nomini,
spero che non correremo pericolo
ad accostarci.

In effetto si accostarono, e giun-
sero in tempo per ascoïtare le ulti-
me parole della zitella su ritta ac-
canto alla croce, le quali furono :

— E siccome non ci ha dolore al
mondo, che vinca il dolore di ma-
dre nel contemplare i suoi figliuoli

intisichire nelia servitù, così votia-
mo ai piedi di questa croce, a Gesù
Cristo che ci ascolta, che veruna
di noi si congiungerà in matrimo-
nio se non dopo finita la guerra.

Assentirono tutte non senza ge-
miti di dolore o accenti d'ira, gius-
tal'indole di ciascuna di loro ; e il
Valcroissant quinci torcendo il
cammino, tentennato il capo dice-
va: — Ecco un voto ch'è più facile
profferire che osservare. 3

— Non lo udì il Paoli, che conos-
ciuta la zitella si volse a salutarla :
ella era Serena figliuola dell'Alber-
tini assassinato. Il generale, prima
di entrare in casa, si fermò soprala
soglia, dove, dopo aver fatto non
so quale cenno a Minutogrosso, che
sali lesto le scale, prese a favellare
in questa sentenza :

— Signor colonnello, voi avete
udita la deliberazione della Consul-
ta, e qualora vi piaccia potete ag-
giungere se spontanea 0 provocata
da me. Adesso la vostra presenza
qui non gioverebbe più a noi e nè à
voi. Iddio assista la causa migliore,

Altobello, pigliate una dozzina di
guardie, e scortate l'oratore fran.
cese e la sua compagnia a qualche
miglio fuori di Corte ; voi Ambro-
gio gli servirete di guida fino alla
foce del Golo per la via di Accia
procurando non deviare mai dalla
strada battuta. — In questa scese
Minutogrosso con un foglio stam-
pato, e una penna; il Paoli prese
l'uno e l’altra, scrisse il suo nome,
e poi consegnata la cartaad Ambro-
gio aggiunse; — Questo è il passa-
porto ; dove occorre mettetelo su-
bito fuori, e minacciate da parte del
Supremo Consiglio a cui si atten-
tasse toccare'a questo ufficiale pure
un capello severissime pene...

— Come ? correrebbe forse peri-
colo un ambasciatore di S. M, Cris-
tianissima ? Così osservano la fede
quaggiù ? Di questa sorte è dunque
la vantata lealtà corsa ?...

— Col riprendere aspramente i
vizi altrui voi siete usi di onestare
i propri, cavaliere Valcroissant.
Voi foste i primi a violare la fede
assalfando a tradimento Patrimo-

nio, e Barbaggio..

— Signor generale, quesio è tale
oltraggio che un soldato di Sua
Maestrà,..,

Ma il generale trattolo in dispar-
te con voce turbata quantunque
sommessa soggiunse:— Tacete, €
ripigliatevi questi danari e questi
arnesi co' quali Voi, ospite, che in-
vocate il diritto di ospitalità, ten-
taste corrompermi i miei servitori,
Se voi altri conservaste in cuore
uno scampolo di quelle virtù di cui
tenete fondaco su le labbra, beati
voi ! felice iì mondo ! Partite, e più
presto tra me e voi porrete il tratto
che giace tra Corte e Bastia, tanto
meglio farete. Addio.

Il cavaliere Valeroissant, quan-
tunque rotto ad ogni sfrontatezza
cortigiana, sentì salirsi le vampe
alla faccia ; appena ebbe balìa di
salutare il generale, e mogio mogio
tornò a casa. Colà ridotto, la mor-
tificazione testè ricevuta non ebbe,
a quanto sembra, valore di sconcer-
farlo in guisa da impedirgli di apri-
re l'involto per vedere se alcuno

mancasse dei denari o degli arnesi
donati. Bisogna confessarlo a ma-
lincuore; nonci erano tutti; onde
il Valcroissant ebbe ragione di fre-
garsi le mani in atto di compiacer-
za; non l'ebbe ad esclamare : — sia
mo a cavallo. ‘

Ebbe ragione dirallegrarsi pérchè
non sentirsi soli da fiato anche ai
tristi; sarà se volete allegria di
dannati, ma la cosa sta come la
conto ; ebbe torto, perchè un dia
volo, ed anco due non fanno l'infer-
no, e prima di venire a capo della
libertà della Corsica e' sarà for
mandar giù pane pentito,e di molto.

Si affrettò pertanto il cavaliere 4
partire; Ambrogio gli camminava
dinanzi ad esplorare la strada, poi
Veniva il cavaliere solo assai torb0
in vista; dietro la sua comgagnia,é
con la scorta condotta da A ltabeJl0
di Alando, formava parte della co
mitiva del colonnello Rinaldo Cas
sagnac,purissimo sangue guascone,
che le sparava grosse come campô*
nili, ma da questo difetto in fuori»
mettici un po’ di prepotenie e UL
tantino di bue, era la miglior pasi?
di giovane che vivesse in Parigi;

F. D. Guerrazzi
feu
<section>
L'Anthologie des Ecrivains Corses

PAR H. YVIA-CROCE ()


J'avoue que lorsque M. Yvia-Croce
me fit le grand honneur de me deman-
der une préface à son Anthologie des
Écrivains Corses, j'hésitai quelque
peu; il me semblait que l'auteur d'un
travail aussi considérable et aussi im-
portant devait présenter lui-méme son
œuvre au lecteur et l'introduire dans
ce vaste et complexe monument que
constitue le recueil méthodique des
extraits des prosateurs et des poètes,
qui virent le jour dans notre île ou
naquirent de parents corses. Puis, je
réfléchis qu'il valait peut-être mieux
qu'un autre montrât toutes les diffi-
cultés de la tâche et mît en relief le
mérite qui revient à l'érudit et au let-
tré auquel nous devons un pareil au-
vrage. -

Car c'est bien une tâche énorme
qu'a entreprise M. Yvia-Croce : mais,
servi parun sens critique aigu, par
un goût exquis en matière d'ari et de
belles-lettres, par une connaissance
exacte de ‘notre histoire nationale,
soutenu par un profond et intelligent
patriotisme, ila réussi à mener son
œuvre à bonne fin; if a bâti l'édifice,
ila comblé un abîme.

. La grande difficulté qu'avait tout
d'aborà à surmonter M. Yvia-Croce,
c'était la documentation. La seule étu-
de du moyen âge corse oblige celui
qui la tente à travailler des mois en-
tiers à Rome, à Pise, à Gênes, à Bar-
celone, à Milan, à Lucques où les ar.
chives d'Etat, communales ou ecclé-
siastiques abondent en pièces inédi-
tes. Si nous considérons maintenant
l'histoire des lettres, songeons qu'il
est primordial de déterminer si un au~
teur est corse,d'établir la liste des au-
teurs vraiment corses. Or, rien n'est
plus ardu à constituer qu'une généa-
logie corse au delà du XVI" siècle; il
est souvent impossible, dans l'état
actuel de la science, de retrouver le
lieu de naïssance d'un personnage
ayant jouéun rôle historique quelcon-
que; quant aux dates extrémes—nais-
sance et mort — lorsqu'on parvient à
les préciser, on a presque accompli
un miracle. Avec une patience etune
constance que rien n'a rebutées, M.
Yvia-Croce a consulté toutes les sour-
ces qu'il a pu se procurer pour jeter
quelque lumière sur la vie de nos
écrivains. A cet égard, ses noticessont
des modèles de précision sobre, claire
et substantielle. Certes, le savant édi-
tenr n'a pas résolu tous les problè-
mes; il lui arrive, même en cours
d'impression, de faire d'utiles décou-
vertes: un appendice final auquel il
travaille rectifiera quelques inexacti-
tudes, supprimera quelques omis-
sions.

Mais, d'ores et déjà, un examen at-
tentif de son Anthologie nous permet
d'étudier, dant ses traits les plus ca-
ractéristiques, la littérature corse,
d'esquisser largement un tableau du
mouvement intellectuel et littéraire
que l'on peut qualifier de corse. À

M. Yvia-Croce ne remonte pas — et
il ne le pouvait — au de là du XV siè-
cle. On ne saisit pas, en effet, ni dans
l'antiquité ni dans le moyen Âge pro-
premett dit, même les linéaments
d'une littérature que l'on ait le droit
de considérer comme corse. Au temps
de la domination romaine, l'île était
regardée comme un pays sauvage,
Couvert de rochers et de forêts impé-
nétrables, habité par une population
farouche : on reconnaissait cependant
aux Corses une qualité capitale et
Tare: le sentiment etl’amour de la
Justice, auquelle se joignait une hor-
reur profonde pour la servitude. C'est,
du moins, Dicdore de Sicile qui le dé-
clare, Quant au langage parlé par les
habitants, il est rude, difficile à com-
prendre même pourles Barbares qui
ont un vernis de civilisation, Pom-
Ponius Mela dit la même chose de
l'idiome de certains peuples du nord
de l'Espagne. Et Sénèque, qui était
Espagnol, a reconnu dans le langage
des Corses indigènes de son époque,
quelques vocables ibériques. Faut-il
conclure de ces analogies linguisti.
dues — peut-être seulement apparen-
tes — à une commune origine ethni-
que? C'estun problème que je nè puis
discuter ici, et dont les éléments, d’ail-
leurs, sont-peu nombreux et peu sûrs.

La colonisation romaine de l'île n'a
pas laissé de rendre d'importants ser-
VICCS À ce pays, qui n'avait guère con-
nu jusqu'alors la civilisation que par
quelques établissements tyrrhéniens,
carthaginois ou grecs. Deux centres
relativement importants furent fondés
par les Roinains : Mariana et le nouvel
Aleria. Les fouilles récemment effec-
tuées sur l'emplacement de cette der-
nière cité ont donné des résultats qui
en font espérer d'autres plus considé-
rables et plus significatifs, si l'on con-
tinue les recherches. En tout cas, il
semble bien que les arts y aient été
cultivés, si l'on en juge par quelques
intéressantes statuettes qui y furent
découvertes. Au contact de Rome, la
Corse a-t-elle produit des écrivains,
poètes, orateurs ou historiens? C'est
possible, mais les annales du passé
ne nous ont transmis le nom d'aucun
d'entre eux, et nous ne pouvons pas
même citer à notre actif un artiste ly-
rique comme Tigellius, le célèbre
chanteur dont s'enorgueillissait la
Sardaigne. '

Certes, maints écrivains de l'anti-
quité ont parlé de la Corse, soit en gé-
néral, soit par des allusions rapides,
et trop souventen termes plutôt durs:
est-il besoin de rappeler ici les plain-
tes de Sénèque qui, comme l'a juste-
ment noté M. Ettore Pais, ressemblent
aux plaintes de tous les exilés. Car la
Corse fut, sous les Romains, une ter-
re d'exil; elle le sera encore sous les
Vandales et même aux temps carolin-
giens.Triste destinée d'un pays qui
méritait mieux.

Durant le haut moyen-âge, les ves-
tiges de lalangue parlée par les an-
ciens colons romains, les apports dia-
lectaux du peuplement ioscan coniri-
buèrent sans doute à former peu à
peu, avec lenteur,mais solidement,cet
idiome corse dont i] est difficile de fai
re l'histoire, puisque les textes les
plus anciens que nous en possédions
ne remontent pas au-delà de la fin du
XVIII" siècle, mais dont nous pouvons
saisir les premiers balbutiements dans
les chartes dites de Monte Christo, qui
datent probablement (dans leur forme
actuelle) de la fin du XIII*siècle ,dars
quelques expressions des chartes du
XII° siècle, provenant de la Gorgone.
Ces restes épars, complétés par de
longs passages en langue vulgaire des
Statuts de Bonifacio (XV* siècle) que
jai pu retrouver, et par de nombreux
actes notariés visiblement écris par
des tabellions ignorants en langage
communément parlé, peuvent nous
permettre d'avoir une idée, sommaire
ilest vrai, ou tout au moins quelques
indications sur la phonétique, la gram-
maire et le vocabulaire de lidiome
dont usaient nos ancêtres. Peut-être
— simple hypothèse de ma part — est-
ce au haut moyen âge que lon doit
rapporter les premiers lamenti et vo-
ceri dont la forme a pu se modifier
beaucoup depuis, et aussi les premiers
mystères joués sur des scènes popu-
laires de l'île et dont l'usage ne s'était
pas encore perdu au temps de Valéry.

Quoi qu'il en soit, il faut arriver au
XV siècle pour rencontrer enfin un
écrivain né en Corse,qui ncus soit
connu et dont un ouvrage ait subsisté
jusqu'à nos jours. Cet ancêtre dont le
nom doit étre retenu quasi religieuse-
mentest Giacomo Bracelli, de Bonifa-
cio. Cette ville était alors (fin du XIV*
siècle) la plus importante et la plus ac-
tive par son commerce ‘de toute la
Corse: elle formait une véritable ré-
publique presque indépendante, quoi-
que fidèle à Gênes qui domine dans
Pile. Aussi, Bonifacio a-t-elle produit
plusieurs personnages remarquables
comme administrateurs, juristes et
écrivains. Bracelli est le plus ancien-
nement connu detous: historien con-
sciencieux, il écrivit en latin, comme
beaucoup d'antres auteurs' corses des
XVe, XVI* et XVII" siècles. On peut
compter au cours des XV* et XVI: siè-
cles une vingtaine de Corses dont
les ouvrages, parvenus jusqu'à nous,
ne manquent pas de valeur.

Près de la moitié, sur ces vingt, se
sont consacrés à l'histoire ; ce sont des
chroniqueurs. Parmi eux figurent les
cinq plus vieux historiographes de
File, ceux dont les écrits constituent
pour ainsi dire le fond essentiel de
nos vieilles annales: Giovanni della
Grossa, Pietro Cirneo, Monteggiani,
Ceccaldi, Filippini. Quels que soient
leurs défauts — manque de sens criti-
que, crédulité, confusion — c'est tou-
jours à eux qu'il faut d'abord recourir
quand on étudie l’histoire ancienne
de la Corse. Patriarches vénérables,
il faut les conlsuter avec précaution
et non sans respect. Un autre, qui fut
unillustre capitaine, Pompeo Giusti-
niani, nous a laissé un récit attachant

de la guerre des Fiandres. A côté des
historiens, n'oublions pas de citer les
poètes tels qu'Anton Giacomo Corso,
Androvandi,Rinaldo Corso.Ce dernier
est un lettré remarquable qui fut très
en vue dans les milieux intellectuels
et politiques de l'Italie du XVI: siècle.
Après les poètes, ‘il faut signaler les
savants eten particulier deux méde-
cins de premier ordre: un des maîtres
de la chirurgie et surtout de la chirur-
gie de guerre: Giovanni Andrea della
Croce et le fameux Giovanni da Vico,
le praticien préféré de Jules I. Tous
ces auteurs ont écrit, soit en latin soit
en italien, mais il en est un qui mérite
une mention particulière : c'est Sam-
piero Corso, le guerrier héroïque, Je
patriote intrépide qui nous a laissé
quelques lettres d'une vigoureuse fac-
ture, et dont certaines — et non des
moins curieuses — encore inédites,
sont déposées aux Archives de Gênes.

Le XVII siècle vit du reste une
vingtaine d'auteurs corses publier
divers livres, soit en latin, soit en ita-
lien, soit même en espagnol: poètes,
historiens ou généalogistes, orateurs
sacrés, juristes, médecins comme Gio-
vanni Daniele, ils ont traité tous les
genres, sauf le drame. Il allaient étu-
dier durant leur jeunesse dans les Uni-
versités de la péninsule: à Rome, Pi-
se, Padoue. Bologne, où d'aucuns
méme bénéficiaient de bourses suffi-
santes. I! faut insister sur un de ces
auteurs du XVII" siècle, l'abbé Gu-
glielmo Guglielmi, de Piazzole d'Orez-
za, qui est le plus ancien poète en
dialecte corse dont les vers nous soient
parvenus: fantaisiste et humoriste, il
est plein d'une verve drue et honné-
tement comique.

Peu à peu, les exploits des officiers

corses qui ont pris du service dans
presque tous les pays de l'Europe, l'af-
faire retentissante de la garde corse
du Pape, la renommée justifiée des
médecins corses, contribuent à répan-
dre un cértain lustre sur le nom de
notre île, jusqu'alors bien peu ou bien
mal connue. Au XVIII siècle, cetéclat
va s'étendre, la Corse va jouer ur rô-
le important dans l'histoire, elle va
défrayer la chronique politique par sa
révolte contre la Sérénissime Républi-
que de Gènes, par sa lutte désespérée
contre la France; le nom de Paoli,
légisiateur, capitaine et patriote, va
s'entourer d'une magnifique aüréole
de gloire. La Corse, le peuple corse
prénd conscience de sa personnalité,
de son originalité, et, grâce aux efforts
de Paoli, aux sacrifices de ses héros, il
va former une nation, Une pléiade d'é-
crivains, surtout de polémistes puis-
sants, de pamphlétaires vigoureux, va
surgir autour du Chef, du Père de la
Patrie: les Salvini, les Natali, les Guel-
fucci et combien d'autres, vont lancer
leurs appels retentissan1s, leursinvec-
tives acérées: Giustificazione, Disin-
ganno, la Corsicà ai suoi figli des
orateurs émouvants : les Grimaldi, les
Mariani, vont entretenir le feu sacré
du patriotisme ; Paoli par ses discours,
par sa correspondance formidable se
place au premier rang des écrivains
de son temps: lettré averti, humanis-
te éminent, il est peut-être le plus
grand de tous les écrivains corses. Il
fonde une Université nationale à Cor-
te, où enseignent les maîtres francis-
cains et capucins; il crée une impri-
merie à Prunete, puis à Corte. Cette

époque est l'Age d'or du passé corse;
le peuple vibre d'espérance, est prêt
pour toutes les grandeurs, toutes les
gloires. Plus de vingt-cing écrivains —
sans compter les anonymes, — illus-
trent alors les lettres corses; maniant
supérieurement l'italien et le latin, iJ
forment, je le répète, une pléiade uni-
que et homogène. Leur œuvre a pour
objet essentiel de justifier la Révolu-
tion corse, les droits du peuple corse
et de tout peuple à une vie libre et
nationale. Franchise un peu rude,
souplesse dans la discussion, amour
passionné de la patrie: ces trait fon-
damentaux qui les caractérisent vont
se retrouver dans toute Ja littérature
vraiment corse.

C'est ensuite Ponte-Novo et l'anne-
xion à la France; l'Université de
Corte disparaît. Que va-t-iladvenir de
Pintelligence corse? Placée entre deux
milieux, deux courants de culture —
l'italienne et la frangaise — ja nation
va, non pas subir un arrét dans son
développement intellectuel, mais é-
prouver quelques hésitations bien na-
turelles. Un excellent poète, Nobili Sa-
velli, un historien savant et conscien-
cieux, Limperani, maintiennent la
tradition. Mais la langue française fait
peu de progrès; quelques auteurs:
Buttafuoco, Colonna de Cesari Rocca,
Constantini, de Franceschi, s'essaient
à écrire en français. A la fin du XVIII”
siècle paraît Napoléon Bonaparte dont
les premiers ouvrages — histoire.
pamphlets, romans — sont écrits eux
aussi en un français assez vigoureux,
mais parfois peu sûr et peu correct.

Napoléon — celui d'avant 1793, celui
dela Lettre à Paoli et la Lettre à But-
tafuoco — est encore dans la tradi-
tion du XVIII* siècle, de l’âge d'or.

Plus tard,son incomparable destinée
‘ changera ses idées, mais il restera un
écrivain de haut rang par ses lettres,
sa correspondance, ses commentaires.
Nous entrons avec lui de plain-pied
dans le XIX* siècle, si complexe, si
troublé, si divers. La jeunesse corse,
jusque vers 1850, continue à fréquen-
ter, en majeure partie, les universités
italiennes; sous le Second Empire elle
se dirige plus souvent vers les univer-
sités françaises: Aix, Montpellier,
Paris. Elle tâche de s’initier aux let-
tres françaises et se laisse séduire par
le souffledu romantisme; malheureu-
sement, ceux d'entre les jeunes Corses
qui s'adonneront à ce genre de poésié
ne seront que de très pâles imitateurs
de Hugo. À côté de cette production
enlangue française, et parallèlement
à elle, continue à se développer le
courant de langue italienne, et il faut
le reconnaître, avec plus de succès:
des patriotes comme Arrighi dans son
| Voyage de Lycomède, des historiens
comme Renucci,des conteurs comme
Gian Vito Grimaldi et Renucci, des
philosophes et des juristes comme
Mgr Peraldi, des théologiens comme
le cardinal Zigliara figurent avechon-
neur dans une littérature. Salvator
Viale est un poète héroï-comique d’un
grand talent,et Mgr Peraldi est un
orateur sacré, un sociologue et un ca-
noniste éminent; il a écrit sur le peu-
ple et la langue corses des pages défi-
nitives. Au XIX* siècle, du reste, Co-
lomba de Mérimée à fait entrer la Cor-
| se dans la littérature française et mé-
i me universelle, comme l'Histoire et le
i Voyage de Gregorovius peu de temps

après enseigneront son passé héroï-
que et tourmenté, Mais surtout, n'ou-
blions pas de dire que c'est au XIX*
siècle que sont publiés les premiers
recueils de poésies populaires corses,
grâce aux travaux de Fée, de Tomma-
sco, d'Ortoli, de J.B. Marcaggi. Et,
sans doute, sous l'influence de ces
chants ainsi ressuscités, de ce folklo-
re renaissant, des écrivains corses
n'hésitent pas à s'exprimer en dialecte
corse: les Santu Casanova, les Vatte-
lapesca-Lucciana, les Lucciardi, et
tant d'autres donnent des contes, des
poésies, des chansons, des comédies,
des articles de journaux. Casanova,
patriarche de la littérature en langue
corse, fonde un journal dialectal, Ja
célèbre 7ramuntana.

Et maintenant, c'est le nouveau siè-
cle, le XX*: Saverio Paoli et ses com-
pagnons lancent hardiment À Cispra,
la vaillante revue corsiste dont la
guerre interrompt la publication. Les
quatre années tragiques, écoulées,
quelques hommes courageux se met-
tent à l’œuvre: il s'agit de sauver le
dialecte corse, de rendre au peuple
corse la nette conscience de son origi-
nalité et de sa valeur. C’est le but que
se proposent Petru Rocca et ses colla-
borateurs en créant À Muvra. Cette
intrépide pléiade où brillent à coté du
chef, son frère Matteu, Ghiannettu
Notini, Martinu Appinzapalu, Orsini
d'Ampugnani, Mattei Torre, Tristani,
G. di la Grotta, Minicale, Alessiu Mar-
chetti, Petru di Niolu, Kyrn et mainte
autres, a entrepris une tâche qui com-
mence à porter ses fruits. Une poésie
dialectale corse est actuellement en
plein développement, et les récenis
recueils de Giordanô-d'Orezza, de No-
tini et de Filippini en sont la preuve
éclatante, Un théâtre corse où brille le
nom de Notini a été organisé et rem-
porte triomphe sur triomphe. Chaque
année, une «merendella» réunit les
poètes en un banquet familial. La lan-
gue se fixe peu à peu: gràce aux travaux
lexicographiques de Falcucci et de
Vattelapesca, aux grammaires de Mar-
tinu Appinzapalu, de Bonifacio, aux
recherches de Bottiglioni et de Bab-
buziu,le dialectes'épure et se stabilise.
Sur le continent se sontconstitués
des groupements intellectuelse orses,
ayant souvent leurs journaux ou ieurs
revues: à Nice, à Marseille, à Alger, à
Rome, à Pise, à Livourne. La littéra-
ture corse de langue italienne s'est
enrichie en ce siècle de trois romans
historiques de Matteu Rocca. J'ajou-
ferai pour être complet que sien Corse
même, les écrivains qui s'expriment
en français n'arrivent pas, sauf quel-
ques exceptions,à de très brillants ré-
sultats, par contre, quelques Corses
habitant le continent français sont
parvenus, grâce à leur éducation for-
tement continentale et à un travail
opiniâtre servi par de fortes et belles
dispositions naturelles, à se faire un
nom dans la littérature contemporai-
ne: je n'en veux pour exemple que M.
Abel Bonnard, qui est un bon maître
de la langue francaise et qui a produit
trois ou quatre véritables chefs-d'ou-
vre. ï

J'ai tàché d'esquisser bien scmmai-
rement un tableau de l'histoire litté-
raire de la Corse d'après l'Anfhologie
de M. Yvia Croce. A mon avis, ce re-
cueil n'est pas seulement une œuvre
d'intérét rétrospectif ou pouvant pro-
curer un très agréable plaisir intcl-
lectuel: je crois qu'en dressant la carie
dela production littéraire corse, elle
met en un saisissant relief les magni-
fiques capacités du génie corse, et
qu'en montrant ce qu'il a pu créer jus-
qu'ici, elle ouvre un champ immense
à tous les espoirs. Qui sait si sa lec-
ture attentive n'éveillera pas chez
quelque jeune Corse divinement doué
le désir irrésistible d'exprimer ce qui
fermente en son âme, et ne suscitera
pas ainsi celui qui sera demain le
Dante ou le Mistral de notre littéra-
ture cyrnéenne?

Mais il serait profondément injuste
de ne pas louer, en même temps que
le savant auteur de FAnthologie, l'édi-
teur qui a consacré tant de zèle et ses
soins les plus minutieux à l'impres-
sion de ce monumental ouvrage: Pe-
tru Rocca a vu dans cette tâche, non
seulement un travail d'intérêt général,
mais aussi etavant tout un devoir pa-
triotique. Le lecteur pourra apprécier
à leur haute valeur ces deux volumes
sortis des presses de A Muvra ; exé-
cution typographique de premier or-
dre, présentation irréprochable, de
sorte que ce livre est infiniment pré-
cieux à la fois par sa présentation ma:
térielle et par la riche snbstance du
fond. Il illustre d'une manière incom-
parable les lettres corses,il est un des
plus beaux fruits de l'intelligence cor-
se.

Paul Graziani
art
<section>
Culiana Storica di A Muvra

À Cunquista Francese
di a Corsica

(Da un Giurnale di l'epuca)
(Seguitu)

M. d'Astier Capitaine au Régi-
ment de Bretagne, qui commande
le détachement qu'on a placé dans
cette Pieve, fit annoncer cette Fé-
te par plusieurs décharges de boé-
tes à tous les habitans ; & les No-
tables du Pais, parmi lesquels est
la nombreuse famille des Ornano,
furent mandés pour assister à la
grande Messe, après laquelle M. de
Nau Commandant en second, Che-
valier de l'Ordre de St. Louis, pria
de la part de tous les Officiers du
Détachement les principaux du
Pais à un diner qui fut très-bien
servi. Toute la Compagnie assista
ensuite aux Vépres, au Te Deum
qu'on chanta au bruit des Boétes
& à la Bénédiction du St. Sacre-
ment; un feu de joye termina la
Fête, célébrée pour seconder les
vœux de tous les bons François,
afin que le Ciel accorde à Louis le
Bien-Aimé & à son auguste Famil-
Je les plus long jours & les plus
fortunés.

Numéro du Vendredi 22 Septembre 4769.

De Madrid le 1" Septembre.

On a mandé de Parme que le
Baron de la House, Ministre Plé-
nipotentiaire de France auprès de
S.A. R. l'Infant-Duc, lui avoitno-
tifié que le Roi son Maître avoit
fait avec la République de Gènes
le 15 Mai 1768 un Traité par lequel,
sous les conditions y exprimées,
Elle cédoit à S. M. T. C. la Souve-
raineté absolue de l'Isle de Corse;
qu'en conséquence S. M. avoit fait
attaquer ceux qui auparavant Re-

belles à la République persistoient
dans leurs révoltes ; & que depuis
l'arrivée de ses Troupes, Elle avoit
reçu le serment de fidélité de ses
nouveaux sujets & pris possession
de cette Isle, qui avoit été réunie
à la Couronne: Qu'en considéra-
tion de l'amitié qu'elle porte à
S. A. R. Elle avoit voulu lui faire
part de cet Evénement, en la pré-
venant en méme tems que dans
tous les Ports de la Corse les habi-
tans s'y conduiront de la méme
manière qu'on fait en France à l'é-
gard des Etrangers, è qu'Elle y
avoit donné ordre qu'on s'y prêta
à tout ce qui peut contribuer à
augmenter l'union & l'avantage ré-
ciproque de ses Sujets & de ceux
de S. A. R., se flattant que les Re-
belles ne trouveront aucun asyle
dans les Etats de Parme, de Plai-
sance & de Guastalla.

Numéro du Vendredi 22 Septembre 1769.

De Toulon le 10 Septembre.

Les Régimens qui apres l'entière
soumission de la Corse sont reve-
nus en France, & qui après leur
débarquement ici avoient été mis
dans des Quartiers de rafraichisse-
ment, n'y ont pas fait un aussi long
séjour qu'on l'avoit conjecturé ; les
deux Bataillons de celui de Dau-
phin qui étoient à la Seine en par-
tirent le 21 du mois dernier, & les
deux qui se trouvoient à Oullioules
le 23, È prirent la route de Stras-
bourg pour où ils furent destinés
peu de tems après qu'ils furent ar-
rivés içi, & avant qu'ils passassent
en Corse ; les deux de celui de la
Marine qui étoient à Souliers en
sont partis le 4 de ce mois & les
deux qui étoient à Cuers le 6 pour
Briançon, où ils relèveront le Rè-
giment d'Eu. Les quatre Bataillons
de Champagne dont deux étoient
à Aubagne & deux à la Cadière
sont partis dans le même tems pour
Metz. Le Régiment de Jenner Suis-

se qui étoit ici en Garnison partit
avant-bier pour Ifuningue. Les
deux Bataillons de celui d'Aquitai-
ne qui étoient à Hières sont venus
joindre les deux autres qui étoient

déjà ici & y attendent de nouveaux

ordres; & enfin celui d'Eptingen
qui se trouve à la Valette attend
aussi des ultérieurs ordres.

Les deux Vaisseaux Marchands
qu'il y avoit eu ordre d'armer sont
partis depuis quelques jours pour
la Corse, d'où ils doivent amener
400 Artilleurs qui y attendront les
ordres de la Cour sur leur destina-
tion ultérieure. La Fregate la Flè-
che commandée par le Chevalier
d'Oppede, après avoir croisé dans
les Mers de Corse, étoit allée à Tu-
nis avec l'Atelante que commande
M. de Broues pour notifier au Bey
que cette Isle appartient aujourd'
Dui à la France, & demander la res-
titution de quelques Bateaux Cor-
ses & de leurs équipages pris par
les Corsaires de cette Régence. El-
le est revenue ici, & est actuelle-
ment en quarantaine. Le Chevalier
d'Oppede n’a point été satisfait de
le Réponse du Bey: il a écriten
Cour en conséquence & attend de
nouveaux ordres.

Le Comte de Marbœuf Lieute-
nant-Général, qui arriva ici de
Corse à bord d'un Bateau de poste.
s'y est arrêté deux jours & est en-
suite parti pour Paris; M. Hurson
Intendant de la Marine prend au-
jourd'hui la même route. Le Mar-
quis de Monteynard Lieutenant-
Général & Inspecteur- Général d'In-
‘fanterie est parti d'ici le 4 pour la
Corse sur le Schebeck le .Rusé, &
M. Beranger Procureur-Général du

| Conseil Souverain de cette Isle
{ partit le même jour avec son Epou-
i se sur un Bâtiment Marchand.

Numéro du Mardi 26 Septembre 1769,

De la Haye le 8 Septembre.

Le fameux Général Paoli vient

d'arriver ici venant d'Amsterdam
où il a passé quelques jours avec
les trois personnes qui Je suivent
dans sa route : pendant son séjour
dans cette Ville il a été à Loo, où
se trouve le Prince Stadhouder
pour présenter ses respects à S.A.S.
qui l'a reçu avec beaucoup d'ac-
cueil, & lui a fait l'honneur de l'ad-
mettre à sa Table. On ne sait point
encore s'il s'arrétera long-tems ici,
on présume qu'en partant il se ren-
dra en Angleterre. :

Numéro du Vendredi 6 Octobre 4769.

De Gênes le 23 Septembre.

Le Patron d'un Bâtiment artivé
de Corse a rapporté que le fameux
Capitaine Pelone, l'un des princi-
paux Rebelles, ayant osé débarquer
à la Bastia, y avoit d'abord été
arrêté, chargé de fers & conduit
en prison; & que depuis M. le
Comte de Vaux l'avoit fait embar-
quer sur un Vaisseau François qui
le transporte à Toulon. Il a ajouté
que ce Général a fait publier un
pardon général en faveur des Ha-
bitans du Nebbio qui se sont sou-
levés dans les Montagnes, avec la
liberté de sortir de l'Isle sous un
Passeport: Parti que la plus gran-
de partie a accepté, de sorte qu'il
n'en restoit plus que quelques-uns
obstinées dans leur révolte, à la té-
te desquels est un Chanoine.

Numéro du Mardi 40 Octobre 4769,

De Corte le 28 Septembre.

Tout est ici maintenant dans la
plus grande trariquillité ; les Trou-
pes continuent néanmoins de cam-
per & sont occupées aux grands
chemins & aux fortifications ; le
Régiment de Soissonnois qui la
Campagne dernière se distingua si
particulièrement à la défense de
Loretto, où commandoit son Colo-
nel M. le Baron de Juigné, comme
partout ailleurs où il s'est trouvé,
est campé sous cette Place avec

ccux de Bulkelcy & de Roscommon

Irlandois, & celui d’Anhalt y eg
arrivé d'Ajaccio. Celui de la Mar
che-Prince quitte son Quartier x
Vivario pour y venir aussi af
d’accélerer les travaux. On sent
fortilier cette Place par un Bastion
& par deux demi-Bastions, à peu
près sous la figure d'un Ouvrage à
Cornes. Le reste de l'enceinte est
inattaquable par sa position sur Je
Tavignano, étant entourée d'un
mur considérable. On s'occupe sé.
rieusement de la construction d'un
Chemin sur les rives du Golo qui
ira d'ici à la Bastia sans qu'il y ait
une seule Montagne. Il sera trés.
beau & très-praticable pour les mu.
lets dans le courant du mois de
Nov. Le Régiment de Royal-Italien
qui campoit ci-devant à Merosaglia
est allé à Valli pour y travailler:
& ily aura sûrement d’autres Trou.
pes employées ; ce Chemin aura à
présent 10 pieds de largeur, en at.
tendantde pouvoir l’année prochai.
ne le rendre propre pour les Voi.
tures. Tous ces travaux fatiguent
cependant les Troupes, & elles at.
tendent avec grande impatience da
pouvoir entrer en quartier d'hyver,

Numéro du Vendredi 13 Octobre 1769.

De Gênes le 30 Septembre.

Selon ce qui est stipulé dans Je
Traité que la France a fait avec
notre République au sujet de Ja
Corse, l'Artillerie qui se trouve à
la Bastia, tant de fer que de bron-
ze, doit être transporté ici. Le
grand chemin que l'on construit
pour la communication entre ce
Port & Corte, suivra le rivage de
la Mer jusqu'à Campoloro è Ver-
de, & ira ensuite en droiture à
Corte presque toujours en plaine,

div
<section>
