Sest’ annata — Numaru 211 Roca x Muzza. : Ì Dumenica. 12 Lugli

Esce a Dumenica Dumenica, 12 Lugliu 1925

A MUVRA

GIURNALE DI È PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. «.... . . . . . . . . . . 12 franchi

In Francia... . . . . . . . . . . . . 15 »

A VEsteru . . , . . . . . . . . . 25 »

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Per la Creazione dell'Università Corsa

Alorigine, le varie università
dell'Europa occidentale ebbero per
iscopo di sostituire le scuole capi-
tulari, ispirate purtroppo a concet-
ti ecclesiastichi. A tali istituzioni,
che costituivano un primo passo
verso la laicizzazione dell'insegna-
mento, venne dapprima assegnata
la denominazione di studium gene-
rale, perchè appunto gli alunni Vi
attendevano a studì culturali. d'or-
dine generale.

Il programma degli studì si divi-
deva in due parti : il trivium ed il
quadrivium. -

Mercè queste subdivisioni, gli
allievi venivano edotti di quanto
spettava la filosofia, la teologia, la
retorica, le matemiche, la storia, e
cosi via.

Quando il Paoli assunse il Gene-
ralato, tale organizzazione dell'Uni-
versità era rimasta per modo dire
illesa dal Medio Evo. Fu soltanto
mercè _l'impulso razionalisto dato
agli studì dalla Rivoluzione francese
che il concetto universitario venne
fatto segno a molteplici mutazioni.

‘ Dunque, l'Università di Corte non

costituiva, in quanto all'istituzione
stessa, una innovazione. Non diffe-
.reva essenzialmente, tanto dal punto
di vista didattico come da quel uti-
litario, dall’altre università di Terra
Ferma. E ciò faceva dire ai Paoli
ché l'emigrazione della gioventù
insulana non . sarebbe tolerata
oltre, poichè gli studenti poté-
vano attendere e. conseguire in
Corsica stessa, i vari studi e le dif
ferenti laure che, per mancanza di
tale istituzione, avevan fin'ad ora
atteso e conseguito in Italia.

Quindi, benchè le varie materìe
trattate all’Università nazionale
spettassero a. scienzie che ora ci
sembrano antiquate — come. per
esempio la teologia dogmatica e
morale — essenzialmente utilitaria
appareva l’idea della creazione di
tale Studio, ed in ciò appunto con-
sisteva l'innovazione. 7

Ora, in seguito al rifiorimento del
pensiere corso; si sta di nuovo par-
lando di una organizzazione univer-
sitaria in Corsica. Anzitutto, per
evitare ogni malinteso, occorre dire
che il fatto solo d’intavolare discus-
sioni intorn’a simile proggetto, es-
clude per sempre l'idea di un regime
bastardo che consisterebbe nel far
dipendere universitariamenté la
Corsica dalle città francesi d'Aix e
di Marsiglia, Diremo più : speria-
mo checoloro chehan combattuto e
combatteranno ancora per tale or-
ganizzazione, non sono ispirati ad
ideali universitari di quest'ultimo
genere. Altrimente, dovrebbero as-
pettarsi da parte nostra come da par-
te della maggioranza dei Corsi, alla
più accanita e intera disapprovazio-
ne, |

Essenzialmente corsa, diciamo,
dovrà essere l'Università, e nessun
compromesso potrà mai intervenire
A questo punto di vista. Ma chi dice
Università dice parimente univer-
Salità degli studi, perchè l’idea uni
Versitaria stessa richiede nel suo
Sviluppo la massima estensione in
qa o alla natura del insegnamen-

ed alla sua portata. Quindi, la
denominazione corsa, non può in
Qualsiasi manera suppore un siste-

ma culturale esclusivamente ridot-
to al dialetto, agli usi, alle tradi-
zioni, alla storia corsa. È rinchiuso
inun complesso d'idee, di scienzie
e di dottrine, che tutto quanto spet-
ta la Corsica dovrà essere studiato,
spiegato, commentato.

Valendosi di tal programma, non
si potrà far a meno che di studiare
il dialetto e la storia patria unita-
mente con i dialetti e la storia
delle provincie italiane. Perchè
sarebbe : pura pazzia il tentare l'e-
laborazione di- un sistéma stiet-
tamente adoperato alla Corsica:

"Quattro sarebbero lé Facoltà alle
quali il giovine corso potrebbe
richiedere l'iscrizione: Lettere, Leg-
ge, Medicina e Scienzie.

Non vogliamo qui inoltrarci in
ampì commenti relativi alle mate-
rie che si potrebbe insegnare in
ciascuna di queste quattro Facoltà,
tanto più che ad ognuno è lecito di
studiare l’organizzazione delle Uni-
versità italiane. - :

Solo vorrèmmo accennare qui
all'insegnamento universitario in
quanto spetterebbe più partico-
larmente alla Corsica. .

Nella Facoltà di Lettere, si fareb-
be lezioni di dialetiologia durante
le quali esercitazioni pratiche. faci-
litarebbero il compito del professo-
re. La storia di Corsica si spieghé-
rebbe dunque nel suo vero quadro.
In quanto al parlato nel quale ver-
rebbero fatte le lezioni, esso sareb-
be il dialetto corso o la lingua ita-
liana, secondo la natura della mate-
ria trattata.

Nella Facoltà di Legge,gli. stu-
denti sarebbero iniziati a quanto
spetta la scienza dei varì diritti : ro-
mano, pubblico, privato, e così via.
Una lezione sarebbe consacrata allo
studio dei varì regimi giuridici ai
qualii Còrsi furono sottoposti du-
rante secoli, principiando al côdi-
ce teodosiano è terminando col co-
dice Napoleoné, ora vigente iù Cor-
sica per la volontà della Francia.

Niente diremo della Facoltà di
Medicina, perchè l’insegnamerito
non offrirebbe nessun divario con
quello delle facoltà di Terra Ferma.
Immensi avantaggi però caverebbe-
ro gli studiosi corsi nel potere at-
tendere a studì medicali completi
nell'Isola stessa.

In quanto alla Facoltà di Scienzie,
le materie che vi sarebbero trattate
spetterebbero alla fisica, la chimi-
ca, le matematiche, l’idraulica, ecc.
Lezioni speciali dovrebbero essere
consacrate allo studio geologico, an-
tropologico e mineralogico della
Corsica. |

Tali sono i qualchi suggerimenti
chi ci permettiamo di formulare.
Certo, non intendiamo e non. pos-
siamo fare altro che ipotesi. Ma poi-
chè di più in più si fa sentire-in
Corsica il bisogno di ricercare un
sistema culturale più perfettamen-
te adoperato al nostro atteggiamen-
to di spirito, crediamo che il letto-
re ci sarà alquanto grato di avere
esposto le nostre idee relativamen-
te a quel meraviglioso strumento
di civiltà e di progresso intellettu-
ale creato da Pasquale Paoli : YU-
niversità corsa. i

Matteu Rocca.

A i Sampetracci

Ripicchiu pè a Merindella

Cari cumpagni chi state in San-
Petru, tocca a voi a dà segnu di vi-
ta. x

Sì o nò si face sta Merindella ?

S'ell'è di si, diteci chi ghiornu e
chi mese, almenu un mese innanzu!

Perchi, a sapete, ognunu ha biso-
gnu d’esse infurmatu, per tempu di
eso faccende. . °

Si a data scelta è u primu d'Aostu
un vi pare òra chi a Corsica a sap-
pia? Simu diggià indà seconda sitti-
mana di Lugliu: u tempu bula cume
l'acelli. E voi altri fate orecchia di
marcante ! 5

_ Annu scorsu, l'Amicu di Pianellu
s'è lagnatu d'esse statu avertitu
troppu, alla corta. Custannu speru
ch'ellu un si ferà aspettà, nè ellu,
gloriosu martire di a pulitica, vin-
tiduie volte numinatu e incurunatu,
nè u so cumpagnu U Strampalatu
chi mi pare arrighitu. Altri e d'altri-
Anfarti, cialamelle nuelle di Cirnu,
per listessu mutivu, ùn sò pussuti
vene. Date un primu cennu sicuru.
Chi tutti appressinu i so travagli e
s'approntinu a partél-Anc'eiu aghiu
u miò da fà, per sti rughioni. In-
primu lòcu, agliiue miò pecure a
curà. In secondu aghiu un ortu
pienu a fagiòli e mi ci vôle a sbar-
rà perse macchié pèr fà pali è pa-
laghiòli. Tagliu, ritagliu, appinzu e
ficcu, in terrä, in celu e d'ignilòcu,
ma un sò quand'iò finiscéraghiu sta
scumpienda - chi s'allarga sempre
più! sta mane, n'aghiu sbrutulatu
una bracciata di i belli, lungherini,
diritti, fatti. a-bòna luna. Preparati
l'aghiu apposta per l'amicu Tannet-
tu,. quand’éllu n'averà bisogni
d'abbignené u so teatru. S'iò un
facciu errore, più bellu carcu un mi
pudia batte in manu. Incu un cop-
piu di què annantu a scena, sò certu
e percertu chi si Ghiannettu si ne,
vòle iugà ha da fa ride sporte e
spurtelelli e uttene trionfi a buzef-
fe, :

Caru Iuanni, sinceru e fida cu-
me l'antichi còrsi,ti ringraziu di a
to lettera muntagnòla, bella cume
ato figliòla. Fa capu, via, per sta
Merindella e sona u cornu marinu,
di tondu in tondu, de par tout le
circondaire, cum'ellu dicia Cosu
in francese.

E dammi un bagiu... a l'aqua
fresca, chi quinci, un beiu ché bro-
du tepidu.

Martinu Appinzapalu.

Chi Martini un si guasti u san-
gue. Quist'annu tuttu sarà pron-
tu a tempu. È

"A Mirindella si farà u prima
d'Agostu in San Petru di Venacu.

Lampemu una chiama a tutti
l'Anfarti e a tutti l'amici di e lei-
tare corse. j

Ch'ognunu si fici scrive senza
perdetèmpu e lampi dodici vint-
tini par persona a Ghiannettu No-
tini, deltu U Sampetracciu, pru-
priétäriu a San Pétru di Venacu.

Ne parleremu più a longu ne u
nostru prossimu numaru. |

À Muvra.

Manna eletturale

Appena l'elezzione

Di li merri, sò finite

— È nun simu senza lite —

Chi digià pe’ gni cantone,

Si face cun gran furore
Cacciamossa all’eletiore.

È pè u dicenòve
Cume porta lu decreiu,

Chi si scigliarà in secretu,

Mezzu a iuttu stu cispugliu
Di candidati loquaci,

I più attivi, ei più capaci.

I Cunsiglieri surtenti
Sò tulti sopra li ranghi.

Ci n'è vecchj, zoppi e ranghi;
Giovani, furbi, e valenti.

Ci n'è ignuranti e siruiti,

Ci n'è zotachi, e capiti.

Ci ne sarà penserosi ;

Ma ci n'è più negligenii ;

C'emu tanti cacciadenti...

È sò li più numerosi.

Ci n'è allegri, e ci n'è tristi,

E ci n'è je m'enfiscisti.

Ci avemu li merracchiôli,

I preti è l'istitutori ;

Cittatini, e campagnôli.

C'è aneu — s'ell'un vi dispiace —
Qualchi ghiudice di pace.

L'IMPIEGATU

par se Francie e Quand'ellu sbarca

in Corsica

Tutti appressu a lu granone
Vanu cume disperati ;

Vèlenu impieghi elevati,

Ma cun poca istruzzione.

Più sò insipidi, o'gnuranti,

Più sò fieri e sò arruganti.

In casa di l'elettore
Si prisentanu all'assaltu,

In barrelta, o in cappell'altu,
Notte e ghiornu, a tulte l'òre :
Abbraccendu, st'amicacci,

Omi, donne, e zitellacci.

Piechianu nantu le spalle
Quandu mancu òmu s'aspetta.

E si mellenu abbraccetta
A le jente per ludalie,

E suffiallili, a parecchie,

Tulle ste cose in l’arecchie :

— Vulete esse cantuneru,

O giandarme, o apparitore;

Guardiacampestra, o laiore,

Guardasciurma, o duganeru ?
V'assicuru chi sarete

Tuttu ciocche che bo'vulete.

« Sò amicu di lu prefettu,

E di u nostru depulaiu,

E di voi emu parlalu —
L'altra sera in gabinettu.

A numabbi ghiè dispostu
U Ministru, a iuttu costu.

« Si qualchi vostru parente
Un esame preparassi,

Vurrebbe ch'ell'u cuntassi
Sopra me...-chi u presidente,

Vi laccerlu, l'averemu
Prontu a fà cosa vulemn.

«Se ci avete a u tribunale
Qualchi affare d'interessu,

Sò prontu à invià un espressu,
Se.bo'vulele, ancu avale, .

Vi prumettu, e mi ne vantu
Chi lu prucessu è guadantu... »

Eccu cos'ellu si sente,

Oghie, per ogni paese;

Pronte, amabile, e curtese,
Parenu tulte ste jente.

Ma penseri, altri, pò un hanu,
Chie a’ngannalli, à paisanu.

Dunque, tu, sia cunsequente 3
Vota pè un òmu di core,

Di prugressu, e di valore,
Stimulosn, è indipendente.
Ch'ell'un abbia altra passione
Che lu bè di u so cantone.

G.P. Lucciardi.

Bòna Nôva

Avemu incaricatu un pit
tore inglese di facci una co-
pia di ognunu d'i dodici ri»
tratti di Paoli chi si tròvanu
a Londra. Pudaremu procu-
rà a l’amatori riproduzione di
sti quadri celebri.

A listessu tempu, un artis-
ca fiorentini, ispirandusi di
u Paoli di a Galleria Pitti,
stà finiscendu u bustu di u
Patre di a Patria. Di l'origi-
nale, in marmaru, faremu fa
parrechie copie in ghiesgiu
chi no pudaremu cede a i fer-
venti di l'eroé.
Baccalà per Corsica

Quelques-uns de nos sympathi-
ques confrères, entre autres L'E-
veil eà l'Observateur, ont com-
mencé une campagne couragense
contre l'administration francaise
en Corse. Ils se plaignent avec
raison que la France envoie chez
nous des fonctionnaires et des ma-
gistrats indésirables, des hommes
à tout faire, pour lesquels l'in-
justice et la forfaiture sont des
moyens de gouverner ordinaires
et normaux. Ils en concluent qu'un
mouvement d'écœurement et de
désaffection pour la France est
en traîn de se développer dans n0-
tre île.

Nous ne pouvons qu'applaudir
à cette campagne. Nos confrères
ne font que redire ce que nous
nous éveriuons à clamer depuis
des années. La Corse est un dépo-
toir où la France expédie son re-
bui. On accuse en ce moment et
nommément un Commissaire du
gouvernement ei deux Conseillers
de préfecture à Ajaccio d'entrer
en relations avec les parties qu'ils
ont mission de juger,de dîner et de
boire avec ces partieset de rendre
en privé les sentences qu'ils ne fe-
ront que réciter le lendemain: ils
annoncent ainsi à l'avance leurs
fugémenis.

C'est là de la collusion et de la
Forfaiture, c'est-à-dire des crimes
véritables eommis par des magis-
trats dans l'exercice de leurs fone-
tions. Jusqu'ici ils n'ont pas enco-
re poursuivi leurs accusateurs
en Cour d'assises : qu'atten-
dent-ils pour le faire? C'est sans
doute qu'ils se senfent coupables.

Ces fonctionnaires, ces magis-
trats qui prennent ainsi partie en-
tre les clans politiques, qui favo-
risent les uns au détriment des au-
tres, qui entretiennent ei enveni-
ment lès luttes politiques qui dé-
chirent l'île, sont les pires ennemis
de notre Corse. Ils divisent pour

. régner. Le cri de réprobation que
poussent en ce moment nos con-
frères dont les yeux se dessillent
enfin ne peut que irouver chez
nous un légitime écho. Ils ont mis
du temps à s'apercevoir que la
machine administrative frangaise
est chez nous une monstruosité el
ils reconnaisent aujourd'hui que
les Marocains soni mieux traités
que les Corses. - Certes ils m'est ja-
mais trop tard pour bien faire.
Espérons que nos confrères persis-
teroni dans cette bonne voie et
réussiront à débarrasser l’île des
brigands et des coquins qui l’ou-
tragent.

Pasquale Manfredi.

Miguel Cervantes

Don Chisciotte di a Mancia

i quattru più belli capituli
messi in corsu
da

u Pittore

4 vol. elegante, carta di lussu, 48 pagine
prezzu : 2 franchi .

Campu santu paisanu

Di l'erba fresca chì copre ogni fossa
U ventulelln. accarezza le cime,

E l'ape sante, eun alma cummossa,
Lasciann basg'ind’u verde cuprime.

Quì n'un c'è tombe di marmi ricconi,

Ma croci sòle di legnu pietosu
Babbi e figliòli, cun servi e padroni
Dormenn accantu l'eternu riposu.

Durente la vita, umili eroî,

Ghjtionu fasci d'esempi per noi ;

Ceppi di helle virtù cristiane,

Quì ch'in glòria lu Cristu n'accoglie ;

Quì sò riposte paisane spoglie,

Quì sò calate l'acule terrane.

Rastincu di Loretu.

Autori latini

Apuleu

L'ASINU D'ORU

Apuleu, in latinu Apuleus Ma-
daurensis, nacque l'annu 114 4. C,
sotfau regnu di Trajanu, a un
epoca in cui Pliniu, Tacitu, Mar-
ziale, Suetoniu e Giuvenale ghit-
tavanu cu e so òpare un'ultimu
raggiu di splendore annant'a città
eterna.

Cume Sant'Agustinu, u so cum-
patriottu, posta chi tutt'a dui
funnu originarì di VAfrica ro-
mana, Apuleu fece i primi studì
in sta colonia e pò si nandede a
circà altrò a cultura di spiritu
chi li mancava. Visitò l'Asia, a
Grecia,e in quelli paesi s'iniziò a
isigreti di e sette filosofiche. È
pòi capitò in Roma, induv'ellu
imparò u dirittu. Essendusine
turnatu a u paese, a Madaura, in
Africa, fu numinatu decurione.

Filosofu, rettore, romanziere.
Apuleu hascrittu assà. È so òpa-
re sò tutte bellissime,ma,a u paru
di certi corsi impizuttiti, un ha
mai pudutu libarà a so lingua di
certi pruvincialisimi chi sentenu
a filetta... africana.

E poche pagine chi no traduce=
mu oghie da u latinu, sò estratte
da è Metamorfosi. St'òpara d'A-
puleu è vulsarmente chiamata
VAsinu d'oru, parchi l’autore ci.
conta stòrie tantu priziose in-
torna un sumere, chi questu pare
d'oru. |

Matteu Rocca.

Quant'affurtunatu mi stimaria, s'e
pudessi alusingatti l'arecchie cu u
dolce susurru di queste poche fole
milesiane ! s'e videssi chi tu un dis-
prezzi micca ciò ch'è scrittu annan-
t'a stu papiriu ezizianu; e chi tu
ti campi lighiendu e stôrie magiche
ch'e t'aghiu da cuntà. Ma prima, ti
palisaraghiu quale sò.

L'Himetta in Attica, l'istmi d'Efi- |
rea,e Tenare a sparziata, rughioni
felicissimi, funnu a patria di a mej
sterpa. Culà aghiu imparatu a lin-|
guà greca, e pòi, essendu capitatu
in Roma, senza maestru e à rombu |
di sudore mi sò assimilatu a lingua
di a jente latina. È avà, s'ella cas-
ca ch'ind'u me parlatu si tròvinu
qualchi forme frustere, ti pregu di
scusammi. Cumminciaraghiu c'una
fola greca: ascolta, o lettore! chi
sarè cuntente. i

-

és

Mi ne cullava un ghiornu in Tes-
salia. Dôpu d'avè francatu alti mon-
ti e custere strampalate annant'a
un cavallu biancu, mi sintedu cusì
stancu di viaghià chi mi scavalche-
du un pucarellu. C'une poche di
foglie asciuvedi u capu di u me
cavallu, chi sgrandinava. L'alisciai
l’arecchie, e, affinch'ellu a si scia-
lessi un zuppulellu,li lintedu i freni.

À man'a manu,eccu chi ti n'affac-
canu dui viaghiatori chi chiacchia-
ravanu tuttu camminendu. Unu
d'elli, dòpu d'essesi fattu una scacca-
nata, disse a l'altru :

— Aiò, via, fammi u piacè di fi-
nilla cu tutte ste scimughine !

Avendu intesu ste paròle e
pigliendumi u laziu di sapè di
cosa si ‘trattava, m'avvicinedu e
dissi : i

— lnnò !innò ! cuntinuate inve-
ce u vostru sturione. Non ch'e sii
curiosu, ma parche cercu sempre a
istruimmi. E pò, grazia a’vostra
faula, sta cullata ci pararà menu
dura.

Ma quellu chi avia interrottu,cun-
tinuede :

— Si, è tantu stupidu di crede a
ste fole ca d'immaginassi ch'òmu
pò, c'un certu batialume magicu, fà
rivultà i fiumi, fà stà fermu u mare,
fà cascà i venti, arristà u sole, fà
sbuttà a luna in scinma, distaccà e
stelle, scaccià u jornu e stende
annant'a u mondu una notte ete-
Ina.

Tandu eu turnedi a barlà, alzen-
du u tonu :

— O! tu, chi hai abartu a bocca
u primu. Sell'un ti dà fastidiu, fam-
mi u piacè di finisce a to stòria.

E pòi, vultendumi versu l'altru :

— In quant'a tè, abbì pacienza, €
ascolta ciò chi forse è accadutu.
Sappì ch'un ci vòle mai a stimà fal-
su ciò chi, a prima vista, pare stra-
nu, bizzarru o fòra d'immaginazio~
ne. Eccutine un esempiu :

Arriman'a sera, mentre cenava
in cumpagnìa d'amichi, mi sciac-
chedu una bella fetta di pulenta.Ma,
un sò micca cumu, un buccone s'ar-
ristò in gôla e s'appiccicò,tantu che
vissi u mumentu ch'e m'assuffuca-
va. E bè, ti possu dì ch'a Atena,
davant'a u porticu di u Pecile,m'ar-
ricordu d'avè vistu, un bellu jornu,
un buffone ingollesi una spada sana
sana. Un fu micca tuttu : dòpu, stu
disgraziatu si cuzzò in gola una lan-
cia, cusì prufundamente ch'ella du-
via tuccà i budelli. Ascolta ancòra :
u puvaracciu fece agguantà u ma-
nicu di a lancia chi li surtia da a
bocca da un zitillucciu, e tandu
questu, strignendu forte u legnu,si
misse a fà nne, poche di capriòle.Mi
ne stava cume un casgiu incantatu,
tantu era maravigliatu.

Turnendumi allora vers'u cunta-
tore, dissi :

— Finiscia to stòria.A. prima usta-
ria chi no truvèmu, ci n'intraremu,
e mi farè u piacè di cenà cu mecu.

— Bi ringrazia pè a vostra invi-
tazione, disse ellu tandu. Maci vò-
le che ripigli u me raccontu da u
principiu. Quandi vo sarete giun-
tu in Tessalia, un dubitarete più
mancu stampa di e me affirmazione,
parchi culà a jente chiacchareghia a
più pudè intorn'a ciò ch'è acca-
dutu.

Prima di tuttu, parò,. ci. vòle chi
vo sentite quale sò e chi mistiere
facciu. Sò nativu di Egina, e traffi-
cheghiu cu u mele di PEtna,u cas-
giu e altrè marcanzie. Sò sempre in
ronda per i cantoni di Tessalia, d'Eo-
lia, e di Beozìa, ch'aghiu parcorsu
in ogni sensu. Avendu saputu ch'in-
d'a città d'Hipata, a più impurtante
di a Tessalia,c'eranu in vendita cas-
gì bell'e boni a bassu. prezzu, pi-
gliedu subitu à bruittaper ghiunghie
u primu. Ma, cum'ell'accade suven-
ti, era partitu cum'òmu dice, di u
pede mancu(:), e tutt'e me spiranze
andonnu in brumuli. Di fatti, a. vi.
gilia, un grossu niguziante chiama-
tu Lupu s'era pigliatu tuttu... Dis-
gustatu dunque d'essemi scunquas-
satu per nulla, andai a sera stessa
a pigliammi un bagnu.

Ed eccu chi ti tròvu a Sòcrate, un
paisanu meu, chi si ne stava stra-
quatu in tarra, ingutuppatu ind'un
pilone tuttu stracciatu. Parìa ùn
altru, talment'éll'avia patutu a fame
e a miseria. Omu l'avaria pigliatu
per un'accugliancciu, talmente, chi
era in ‘dui cri: d’avvicinallu o no.
Infine, dumandedu: -

— Chi faci, à Sòcrate ! cosa t'è
dunque capitatu? Ognunu, a u pae-
se, ti cridìa addighià mortu e suttar-
ratu. I to figliòli sò stati pruvisti di
un tuttore da à giunta pruvinciale.
To mugliere, dòpu d'avetti resu
l'onori funerali, bench'afflitta eamur-
ciata, ha duvutu rimaritassi, cunsi-
gliata ch'ell'era da tutta a parintella.

— Aristòmene, mi fu rispostu,
un tuccarìa micca a te d'ignurà
l'incertezza di a sorte e i trôncacolli
di a vita.

E cusì dicendu, s'appiattò à faccia
c'un cantu di u so pilone, cume
s'ell'avessi avutu u russore. Tandu
eu,u core svultatu da tamanta mi-
seria, porsi a manua Sòcrate per
aiutallu a pisassi. Ma ellu,u puva-
racciu, bulìa stassine straquatu, a

(4) A prima visià st'espressiône pararìa un
francesisimu. Invece,u testu latinu dice bè:
sinistro pede prafecium.

faccia cuparta. In fine, a rombu di
prighere, ottenni ch'ellu mi suvi-
tessi. Dòôpu che l'avessi rigalatu unu
d'i me mantelli, u strascinedu sen-
z'altru a u bagnu. Culà feciu apprun-
tà ogni cosa affinch'ellu fussi bè
nittatu. Eu stessu u strufinai tantu
e tantu chi u lozzu ne cascava a pa-
littate.

E pòi u mi portu a l'ustaria, li
facciu priparà u so iacitoghiu, dò
ordine a c'òmu li porga a magnus-
cula e a bebita...

(Cuntinua)

La Divina Commedia
ela Corsica

Che Dante, possedesse estese
cognizioni geografiche ed astrono-
miche — limitate tuttavia al tem-
po in cui visse — è fuori di dub-
bio. La Divina Commedia ne è
la migliore prova: vi si trovanu
menzionate le tre parti del mondo
allora conosciute, .molti Stati, e
tutte le regioni d'Italia, ad ecce-
zione dell'Abruzzo e della Basilica.
In questo quadro la Corsica vi fi-
gura esplicitamente citata una sola
volta nel Canto XVIII del Purga-
torio, Girone IV. A metà del det-
to canto infatti, laddove egli parla
della sonnolenza che lo invade, do-
po. che.Virgilio ha terminato il suo
ragionamento sul libero arbitrio,si
leggono queste due terzine(v. 76-81):

La luna, quasi àa mezza notte tarda,
facea le stelle a noi parer più rade
fatta com'un secchion chetutto arda ;

E correa contra ’l ciel per quelle strade
che ilsole infiamma allor che quel da Roma
tre i Sardi e' Corsi il vède quando cado.

Esse alludono a quella regione
del. cielo . che il sole percorre ver-
so il solstizio invernale, allorchè
da Roma lo si vede tramontare fra
la Sardegna e la Corsica.

Dante ha pure menzionato, una
seconda volta la verde Cirno, sen-
za farne peraltro il nome, ma ser-
vendosi d'una indicazione precisa,
ché si potrèbbe chiamare anche
perifrasi. i

‘Nel Canto XXVI dell'inferno
(Cerchio Vill-Boigia VIII), dove
l'ombra d'Ulisse, fra les fiamme,
racconta il suô viaggio (v. 103-105),
il tormentato Re d'Itaca, dice :

Lun lito e l'altro vidi infin la Spagna.

fin nel Morrocco e l'isola de’Sardi,

e l'altre che quel maré ‘intorno bagna.

- L'altre s'intendono le isole so-
relle, Sicilia, Corsica e Baleari:
almeno tale è la spiegazione data
dai più sapienti dantisti,

sta

E’certo chè il Divino Poeta, delia
Corsica, doveva averne inteso a
parlare molto, presso i suoi ‘amici
Malaspina, allorquando fu loro
ospite per parecchio tempo ( chi
dice due anni (1306-1307) nel cas-
tello. di Mulazzo apparlenente a
Franceschino Malaspina. Durante
questo suo soggiorno nella Luni.
giana, egli lavorò intorno al Poe-
ma, e si legò di viva amicizia con
Moréllo cugino di Franceschino.

In segno di riconoscenza per la
l'accoglianza affetuosa avuta, nel
Canto VIII del Purgatorio, non
mancò di lodare questa celebre
famiglia (v. 124-126). I

Ora i Malaspina, godevano di
molta autofità ed influenza in Cor-
sica fin dal 1171: vi possedevano
numerosi feudi, fra i quali quelli
di San Colombano e di Ostriconi.
Un ‘Isnardo Malaspina Marchese
di Corsica, aveva tentato nel 1269,
con. l’aiuto di Genova, di restau-
raf&;, senza successo però, il .pres-
tigio un pò’ decaduto della fami-
glia nell’isola.

L'Alighieri infine, il quale conos-
ceva -assai bene le vicende delle
grandi casate toscane, non poteva
ignorare inoltre, comeil padre di
quel Conte Ugolino,che gli ispirò
quel meraviglioso Canto XXXIII
dell'Inferno, aveva -combattuto in
Corsica contro i Cinarchesi. Ed era
del resto storia del suo tempo ia
grande lotta di rivalita per la supre-

mazia nel Mediterraneo, combat.
tuta fra le Repubbliche di Geno.
va e di Pisa. La battaglia nava.
le della Meloria (5 agosto 1284)
avendo posto fine a la potenza ma.
rinara di Pisa, la Corsica, suo
possesso per circa 200 anni, er,
caduta nelle mani di Genova e
purtroppo con funesti risultati per
Tavvenire.

PE

La Divina Commedia fu molto
letta e studiata in Corsica, ed an.
cora oggi non vi è, nell'isola, per.
sona colta, che non ne Possegga
un esemplare, eredità talvolta di
padri, di nonni se bisnonni.

Rimihiscenze dantesche, locuzio.

ni e parole adoperate dall'Aliphie.

ri nel Poema immortale, si ris.
contrano con frequenza nel dialetto
corso: à

Nicolò Tommaseo, nella sua Rac.
colta di Canti popolari corsi, ne
trovò moltissime e non mancò di
segnalarle nelle note.

Parlando del dialetto che fù -di
Pasquale Paoli e di Napoleone Bo.
naparte scrisse : « lingua che ne]
popolo serba ancora modi schietti
e potenti, che lamentano la pa.
rala di Dino ed il verso di Dan.
te». Altrove aggiungeva di avere
udito « in bocca ad omicidi della
montagna, parole che suonarono
Tira di Dante! ». ‘

Intorno a queste riminiscènze
dantesché, nel vernacolo corsa, un
dotto prof. insegnante nel Liceo
Chateaubriand di Roma, sta pre-
parando un accurato lavoro. Sarà
un contributo simpatico per l'in-
cremento degli studi danteschi e
colmerà una laéuna.

O.F Tencajoli.

Idea Nazionale, 27 maggio 7925.

Amicizia, Falzia, Tradimentu

A una parsunella senza cunsenza

Amicizia, fiatu di lucère,

Sposa affetuosa di l'amore
Fata da lu cielu conéepìia.

Gran vertù da l'omu riverita.

O cunfortu di lu vicchiatellu,

O speranza di lu giavanellà !

L'Amiecizia bòle l'unione
Senze calculu nè ambizione,

Si cunface c'un la mudestia
Mimica d'ogni ielusià,

Questa. surgente di malavoglia
Chi-per bestesi a l'altri spoglia,

Amicizia luce di splendore,

Di la to vita, campa l'amore,

Cessa la guerra fra li stati
Si da tè sò fatti li trattati;

Ti voliu sempre in miò dimora
Ghiornu, notte, a n'importa chi ora.

Ma sì pustighiata da Falzia
Chî s'infrugna in-fo cumpagnia;

Sta sirena a faccia ridente
Ha l'andatura di u serpente,

Trinighendusi nice-nìcione ©
Per piglià piazza a u miò fucone.

U tradimentu vituperatu
Chi di la Falzìa è cameratu,

Cintu di:un paghiu di bisacce
Pien' di visiere a quattru face,

Questu assassinu senza timenza
Chi s'ha azuratu la cusenza.

Si li dumandate la ragione
Bi dà sta risposta, falzone:

— È certu chi: la cunscenza è morta,

A s'hanu magnata in Ghiuellina,

In sopracena, fendu ribotta,

Cridendu che fussi caprittina.

Ecüci, senza alcun russore,

L'ispiegazione di u traditore
In cun te amicizia na ci n'è più
Chi questa sìa detta Entre-nous.

U vecchiu sindacu-

Comité'Départemental-des
Mutilés et Réformés
de ia guerre

Les Mutilés appareillages sont
informés què les prochaines Sé!"
ces d'appareillage auront lieu au
dates ci-après :

AJACCIO 18 Août (Hôpital
litaire à 8 heures).

BASTIA 20 Août (Hôpital
litaire à 8 heures).
Raconti di A Muvra

U Pater Nostru di Ziu Pinnutu

C'era missione in parocchia...

- Tutti cuncurrianu in chiesa, a se-

và terdi, dòpu u travagliu di a cam-
agna, bramosi di sente a parulla
di Diu. Cume l'assitati davant'a un
picchiere d'aqua fresca, a si viianu |
in unlaMpl. un a |

po Padre, più d'elli ancòra. ap-
passiunatu di vita cristiana, cunti-
puava, una sera megliu che l'altra,
a parlà di u Nostru Signore, di a
Madonna e di a Chiesa catòlica.

| Pianu, pianu, ma senza inciampu,
e telle cose divine surtìanu, una
ad'una, da e so labbre amurose e,
cume rusuluccie di fede e carità,
cascavanu in pioggià, da. u pergamu,
sopra u còre francu e innucente di i
parucchiani attentivi e cummossi.

Versu a fine di a missione, u Pa-
dre annunciò u iornu di e cunfes-
sione.

"Pè.a più gran'pertedi i parucchia-
ni e cose andedenu bè. Si cunfes-
sonu cum'ellu ci vòle.

Venne pôi u-giru di à ziù Pinnu-
tu, vecchiu pastore pecurinu ch'a~
via fattu più. danni ch'ell'unn'avia
capelli in capu. 0 —

Entre, ellu, in cunfessiunale ‘e
scioglle u saccu.. 0

© — Pè a vostra penitenza, li disse
u cunfessore, reciterete cinque volte
u « Pater nostru».

— Cinque volte u « Pater nostru»?
Ma... cumu vulete ch'iò facci,unn'à-
ghiu tempu, ò-Padre, criditela puru.

— Fendu pasce e vostre pecure
n'avete pocu tempu...

-- Aibò,un state nulla a dilla, voi,
ma unn'è che a essecci cun st'anima-
lacci ! Ci vòle sempre a parà quì :e
culà. Alò, alò, cambiate sta peni-
tenza, si vo pudete, o almenu, ta-
gliate all'accorta i «Pater nostri ».

E, a misura créliu discutava,
Pinnutu, affannatu .e decisu, alza-
va a voce in cunfessiunale....

U cunfessore vide: subitu ch'el-
Pavia da fà c'una chiocca dura, e,
per evità un scandalu, disse a u
pastore di ritirassi e d'aspettallu
dòpu à messa chi ci averebbe
parlatu per arfangià u-s'affare di
a penitenza... sa

Sorte Pinnutu da u cunfessiu-
nale, e, durente a messa, pensa,
e ripensa a i cinque « Pater no-
stri». Pòi, quandu u missiunariu,
aprendu e braccie, si volta per
lampàa l'assistenza l' « orates fra-
tes» stende anch'ellua manu cun
tre diti ritti : bi

— 0 Padre, bulemu* fà per tre?

A riflessione un lasciò di fâri-
de.

_— In somma, li. dumandò u mis-
siunariu, dòpu a funzione, qual'è

a vera raggiò di a vostra ostina-
zione a un vulè recità i cinque
« Pater nostri > ? Per tante offese
fatte a Diu e tanti danni. cum-
messi a cherica di u prossimu,
mi pare ch'iò sia bellu indulgente
versu di voi !

— A v'aghiu detta: un c'è tem-
pu. Eppò, per dilla franca, franca,
di u « Pater nostru», si vo a
vulete sente, mi ne sò scurdatu.
Un sapendune manc'unu, cumu vu-
lete ch'iò ne dica cinque?

— È, per Baccu ! pudiete avella
detta subitu. Postu chi ghiè cusì,
u v'ampareraghiu. Dumane a tru-
vacci in chiostra, à sett'òre di mat:
tina.

L'unu e l'altru tennenu parulla e,
a lYòra fissa, Pinnuiu e u Padre
si truvonu nasu a nasu.

— Bidemu, principiò u Padre,
e vostre pecure n'hanu nomi spe-
ciali ?

— Da a prima a l'ultima, ei sò
tutti in punta di è dite. i

— Bene. Qual'è a prima, e cu-
mu si chiama?

— Eccula qui : « Falchetta» di no-
me, tre annina, un face mai dan-
ni, lampa tre litri di latte e dà
lana da empie e sette strapunte
di Saveriòlu .

— In vece di chiamalla « Falchet-
ta », u so nome serà in avenire,
« Pater nostru ». Circate d'arricur-
dabine. Fate vene a seconda.

—e« Cardaglina»,risoluta cume una
gatta affigliulata, sfàcciata cume a
miò moglia, ma ubbidiente à u
fiscu...

— A chiamerete «Qui es incelis »
E a terza?

— « Trinichella », è a più bella
di a banda.

— Cambieréte u so nomé per
quellu di « Santificetur >

F'una appress'a l'altra, ci ne pas-
sò cusì una vintina chi currispun-
dìanu a l'invucazione di u « Patèr
nostru. ». Pinnutu stava a sente
tutte ste parulle latinesché, circava
d'ammuralle ind'u so cerbellu, ma
un c'era mezu: a chiocca era troppu
dura.

Quandu u Padre ebbe finitu »

— Vi ne pregu, Padré, cambiate-
mi a miò penitenza, o si no, ac-
curtate i « Pater nostri ».! :

— Cambià a penitenza, à Pinnù,
un c'è necessità; in quant'au « Pa-
ter nostru » un si pò accurtà.

Davant'a l'affirmazione asciuta: di
u Padre, Pinnutu si tacì; ma,
quand'ellu li volse fà ripete i.nomi
nòvi di e pecure :

— Un c'è bisognu. Avà un mi ne
scordu mai più,e in vece di cinque,
ne possu chiùchiulà ancu centu-

vinti « Pater nostri ». State puru
tranquillu, u dettu è dettu e u fattu
serà fattu,

— Bravu, ripigliò u missiunariu,
aghiu fiducia in voi ma tengu a dibbi
chi quist'annu chi vene turne-
raghiu a ghiungne in parocchia e
bramerebbe rivedevi per sapè si voi
cuniscerete sempre e vostre pecure.

— Simu intesi, ò Padre,

E si separonu cume dui amici
ch'avianu messu u negru nant'a u
biancu.

Ci

E

Passò l'annu, e u Padre ritruvò u
vecchiu pastore chi pensava più a e
misure d’aqua ‘da lampà indi u latte
chè a u « Pater nostru >.

— « Ebbè, ò ziù Pinnù, sapete
sempre a bella prighiera di u « Pa-
ter nostru»? A vostr'antica« Falchet-
ta > cumu si chiama ? ©

— « Pater nostru », ò Padre.

— È quiss'altra ?

—« Qui es in cœlis »

— È sa murasca petti bianca ?

— « Nomentuum»

— « Vi lasciate a Santificetur » !

— Padre, a si ne purtò u tim-

purale di u trenta dui Agostu, e un
l'aghiu più vista.

— Puverina! Quessa chi pasce in-
d'u scornu cum'è u so.nomé !

— Si chiama « #05 a malo», e
quella 'accantir« Amén ».

— Andate in furia, è Pinnù, trop-
pu in furia. Ne saltate a maravi-
glia. Cosa n'avete fattu di «Adre-
niat regnum tuum >? -

— Si struppiò pè a Vergalicchia
e l'aghiu fatta tumbà da u Traccu
u trenta Novembre, u iôrnu di a fes-
ta di " India Cose ” è

— E di “Fiat voluntas tua”, di
"Sicutin celo” e di tutte l'altre?

— Ind’ allora, Padre, chi vulete
ch’iò ci fia? Merè, l'una l'agliu
scambiata cu dece capre diu Gian-
nettu. - i

L’altra a rigalai a u Ciaparellu
al'occasione diu battezimü di u so
figliòlu. A ‘terza li pigliò a malatia
diu sonaue un ci fubbe ripäru : un
la pobbe guarì mancu u ziù : Juliu~
Matteo. À questa a mi dumandò
u ziù Nucenziu-Cinnulellu ch'avia
troppu castagne chi. s'infracica-
vanu in grade e lusernà a vulin-
tà. L'avià da ingrassà, mi disse, per
falalla a un Sterpa-Cavalli di a
Penta-di-Casinca chi face cullezzio-
ne di belle bestie. A. quinta...:-

— Basta, basta, à Pinnù, aghiu ca-
pitu. In somma chi...

— Chi tant'insomma, ò Padre, vi
dumandai di cambià à penitenza o
d'accurtà u Pater nostru, e mi
dissete chi a penitenza a püdiete
ancu cambià, mia accurtà u Pater
nostru, nò. Ed'eo, benchè ignuren-
te, vi aghiu fattu vede tuttu u -cun-
trariu :Sénzà cambià a penitenza,
aghiu accurtatu u Pater nostru.

Rustincu di Loretu.

Ricordi

Nebbia e sole

(Trilogia)

Un raggiu, un'apertura: La speranza.
Balzamu in una piaga di dulore !

Dipòi lnngu tempu, lu miò core,

Si nutrisce di s'unica pietanza.

Sott'a l'oscuri di l'amata stanza
Mi ne vò sôlu,.senza fà rumore;

E cusiì, melanconicu cantore,

Cappiu l'ultima sera a miò rumanza.

È ghiè l'addiu, è la sòla carezza,

Su cantu, essenza di la miò tristezza,
Profumu spartu apnant'a lu so sonnu...

Stancu è foscu lu miò sguerdu rimira
Versu lu nidu duv'ella rispira;

Nunda!... E culà s'imbianca già lu jornu...

Ci

E mi fermu, ohimé! senza culore;

Trista Pòra sona di la partanza;

Sbuffulata dipdi d'a luntananza
Stà muta la miò anima în Purabrore.

Campô sdiu in le strangere dimore,
Incunnisciute,e di fredda accuglianza,

Si face più fedele a rimembranza
Megliu si pensa a lu spintu caloré.

Mi stò abandunatu in lu miò scornu,
Nissun lume si cala in st'amarezza;

Mai, a l'esiliu lu mi'amor s'avezza!

Indifferenza e nebbia à lu m'intornu;
Circhendu aintu, ln miò sguerdu gira
Invanu!... Ela miò anima suspirà...

*

* *

Sgottanu li miò pienti in abundanza
Ma all'orizonte ch'ispira terrore,

Volanu cume falchi le trist'ore,

E si stringhie Ju filu d'a distanza.

Pòi avà, chi lu dolce estate avanza,

Sentu chi spunta in mè, l'un chiaru. albòre;
E ddpu avè speratu cu costanza, .

Surridu all'alba, e pregu lu signore;

Esi scola un tesor di tennerezza:

Pensendu a su mumentu d'u ritornu,

Di gioia in pettu lu miò còr si spezza.

Custì tutt'a miò sangue si ritira;

Ed un sguerdu interiore oghie ci ammira
D'agnulu un visu di stelle adornu...

G'di la Grotta.

Divina misericordia

Quandu u Nostru. Signore appiccatu a la croce
umilmente pala u vile disonore,

tutt'ingiru la pebbe, incesa di furore,
l'insullava murenle e griduve; feroce.

E nun c'era sullatu, e nun c'era rettore

chi nun lu minacciasse à d'u gestu o d'à voce;
ed Ellu, rassegnatu a quella sorte atroce,
biulava cun pazienza u calge d'amore.

Sollu a dura curona inclinava u so capu,
e per paga à l'ingiurie implurava u Bapu
ch'ellu avesi pietà d'a folla a l'abbandonu;

A lu ladru pentilu andava u so cunfortu
e murmurava à labbra un ultimu perdonu
Quandu u eorpu fiaccatu infine venne mortu.

A. F. Filippini.

Elezione

U nostr'amicu, u pueta corsu Ghiu-
van Paulu Codaccioni si prisenta. cu-
me cunsigliere di ciréundariu in
Pruprià. _

1 cursisti devenu vutà per ellu.

Pè u Folklore

Paragoni, e cursicismi

Crosciu cum'un piulu.

Sordu cum'una campana.

Dice quant'un fiume.

« > un mulinu, un pappajallu.

« >. una ratacchia.

Bugghiu cume in lu fornu.
Inchiuccutu cum'un mulu.

Freseu cume un secchiaghiu.

Neru cume u patizzu.

Languidu cum'una palecca.

Salitu cume a rabbia.

Secchu impatinatu.

Carcu zufulu.

Aggrunchiatu cum'un ricciu.

Giallu cum'un cucumeru.

Longu cum'un palu.

Bellu cum'un falcu.

Carcu a mulinghiu.

Sò quant'e i pilluli.

Ingnoccaru cume un lonzu.

« > un macherone.

« » saccu di farina.

Pilosu cum'un salvaticu. ,

Pilatu cume a manu.

« > un ùvu.

« > un dinocchiu.

Rossu imbagatu (cume un bagu).
Vigliaccu cum'un cunigliulu.
Forte cum'un toru. ;

Coraggiosu cum'un leone.
Vecchiù quant'e Noé.

Sò quant'e i dodeci mila assignati!
Pacienzosu cume un santu.

Bella cum'ùna- madona.

Salta cum'un caprettu.

Bestia cume una capra.

Sô una infunata.

Cunisciutu quant'e Carlu in Francia.
È quant'e voi mi parlite di Parigi.
Vanu cume una zucca.

Famitù cum'un cane.

Levò colpiquant'ell'ha capelliin capu.
È cappia a spurtellinu (e parulle).
S'ingonfià cum'un paone.

Magru fittu.

Grassu tondu.

Luccichiu curné un specchiu.

Bruttu cume Luciferu.

Forte cum'un castagnu.

Neru cume a pece.
Ha un pianu spegiunatu.

À leccu a panculata (è scemmu).
N'hanu fattu quant'e i judei a Cristu.
È quant'e balle a erôce.

Scappà a zinga zinza.

À strappera, a tronchera di collu.

(Espressioni curenti in Petra-di-Verde)

Aiacciu-Stamparia di A Muvra
U direttore-gerente: Petra ROCCA

“Puglittina di A-Muvra —n 5 —-diu 42517

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DEL SECOLO
XVIII

DI

F. D. Guerrazzi

(Seguito)

—- Sia: anzi per lo appunto la va
così; ed è per questo che l'Inghil-
terra nel giudizio dei popoli deve
accomodarsi fin d'ora di andarsene
allo inferno senza salvazione, men-
tre la Francia può sempre confidare
nellimbo o alla più trista nel pur-
&atorio. Di fatti nel giorno del giu-
dizio l'Inghilterra che cosa vorrà
metiere sul guscio della bilancia
Per equilibrare l'ira di Dior Forse
la leggerezza della Francia? Ma no,
Perché ella medita sempre col dito
piecu Vérso la fronte. Forse l'orgo-
‘810 della Francia? Ma no, che il

giusto sentimento del volere e del
potere non fa orgoglio. Forse la iat-
tanza della Francia? Neppure. L'In-
ghilterra si ‘astiene dalla stima e dal
disprezzo anticipato, aspetta, giu-
dica é onora quanto trova degno
di onore. L’Inghilterca pertanto
proverà più pesante la mano di Dio
per la ragione, che al tristo savio
sarà chiesto conto più rigoroso che
al tristo folle.

— Badate, caro signore: la vita
dei popoli non si compone .mica
di anni e nè anche di secoli : onde,
vedete, l'Inghilterra ha un bel tem-
po dinanzi a sè per pentirsi.

— Sì, e intanto gli uomini si dis-
perdono dentro i sepolcri. —

— Ma non i popoli, non la libertà.

— Parole stantie, senapismi ai
pedi di tutte le agonie della libertà
che passano! Vallo a predicare ai
porri che, ammazzati i cani, saran-
no le pecore custodite meglio ; in-
tanto i lupi allestisconò lè niaschere
per il carnoyale. Parole scellerate,
parole traditore, come le altre che
s'ingegnano insinuare, i cittadini

essere cosa diversa dalla città, i
paesani dal paese, i governanti dal
governo! No, per Dio santo ! e’for-
mano tutti una cosa; e se il gover-
no è tristo, fa conto ch'ei sia il
gavocciolo, e i governanti gli umo-
ri pestiferi che lo creano.

— Mio caro signore, bisogna
avere. avvertenza a questo, che i
governi, quantunque potentissimi,
non possono mica sempre tagliare
la veste dalla pezza. I mali vengono
a capitomboli e se ne vanno con le
grucce, e chi sta su la.fossa piagne
il môrto. Assicuratevi, signore, che
nelle faccende pubbliche se, invece
di tirare a modo e a verso, taluno
si aviasse dare uno strettone, corre-
rebbe rischio di trovarsi con la
‘corda’ strappata in mano e le gam-
be per aria. o

— Che strettoni farneticate voi,
che strappi ? Ora l'Inghilterra ci ha
prumesso Roma e toma, e dopo
avere àizzata la Corsica a ricupera-
re la libertà, la lascià in asso: tale
altra vienè, vede, butta bombe e
granate, piglia Bastia,San Fiorenzo,

e pare la voglia sgarare con ia Fran-
cia finche le rimanga pezzo in ma-
no; di un tratto caglia, lascia lì sac-
co e radicchio; ha fatto pace; so-
disfatta lei, contenti tutti, e a cui
si muove guai! Allora proibisce
che qualche anima buona ci socor-
Ta, ci condanne a morire come ca-
ni arrabbiati: di angioli diventam-
mo demonii; a bandirci uomini
dabbene non ci trova più conto, le
torna meglio adesso di chiamarci
ribaldi. « Accomodatevi,» ella urla
nel nuovo furòre di pace, «accom-
modatevi come potete.» « Ahimé !
noi rispondiamo « a noi è dato ac-
comodarci tranne nelle fosse del
campo santo. > « Bene » replica 1'In-
ghilterrà forbendosi le labbra, ean-
che costà si trova pace. >

— E rispondendo alla terza do-
manda — disse il Boswell.

Quale domanda ?

— È Vangelo! —esclamò il Cô-r
so; e prese un mazzolino di mughet-
ti che gli stava accanto sul banco
e, sollevati gli occhi alla immagine
della Immacolata, riprese :

— Era per lei, ma adesso lo pref-
ferisco a voi, e la nostra Avvocata
non se ne arrecherà di certa.

— Per lei fu côlto e a lei sta be-
ne, —rispose il Boswell alzandosi
e facendo quello che forse aveva
dimenticato il signor Giacomini,
cioè porre il mazzetto dentro un bic-
chiére davanti la immagine. Nel
riassettarsi perd - vide il Côrso, il
quale, rannuvolato da capo, sfonda-
va col temperino i fogli che teneva
sul banco. Successe un silenzio lun.
go, per ultimo interrotto da un sos-
piro del Giacomini, cui tenne die-
tro la dolorosa esclamazione od in-
terrogazione :

— Ma ahimé! voi siete inglese:...

— Si certo, la Dio grazia: avres-
te per avventura in uggia gl'Ingle-
si, signor Giacomini ?

— Eh? glInglesi no, l'Inghilterra
sì. A me gl'Inglesi paiono tante
partite di un conto corrente scritte
dagli angioli, l'Inghilterra poi la
somma tirata dal diavolo in per-
sona.

(Cuntinua)
