<section>
Quint’ annata — Numaru 182 n "À Esce a Dumenica | Dumenica, u 21 Dicembre 1924

A MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENT! :

In Corsica. o .'.'. ee ae + + + à . 12 franchi

In Corsica

In Francia

A PESteru. . .,..........?5

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandvai 38
AIACCIU
div
<section>

A l'Amicu Sambucucciu di Casinca

E riflessioni tantu assinnate, che
bo' vi fate sopra a trista situazione
di a nostra isula, m'hanu moltu in-
terassatu e begu veramente ch'elle
sò cuate ind'un còre puramente
corsu. Un possu che ludabbi pe' a
vostra grande vuluntà a discioglie
i nodi di miseria chi c'impasto-
ghjanu a tutti. E mentre che bo’ im-
bitate quelli chi sarebbenu contrari
a u vostru puntu di vista cume
quelli chi li sò in favore, a espone
e so idee, mi permettu, ben’ che
senza galapu, di puntà fin’ nantu
a carta,e miò riflessioni, mezze ma-
cerbe perchè sò gioanu, preghendu-
vi di scusà i miò inciampi.

D'altri assai più dotti che me si
sò diggià aduprati in quant'a mustrà
u male chi ci rode, ma fin' quì nisu-
nu ha pudutu cicatrizallu. Ed'eo un
sô mica figliòlu d'a gallina bianca...
e.u megiiu ch'iò puderebe fà, sareb-
be di stami zittu, ma... _

Nisunu ha pudutu cicatrizallu e
si capiscé: un bastà u ciarbellu, ci
vuòle ancu'a manu; un bastanu €
droghe, bisogna l'operazione. E
l'operazione è troppu difficile a in-
traprende. i

- Certu, tutte e difficultà sarebbenu
appianite et sarebbimu, noi. altri
Corsi, i più sebiati di a terra, si tutti
i Corsi fussinu di a vostra tempera;
ma, cume i gusti, i ciarbelli e i còri
sò diversi, e ciòle a dì dinò chi i
portamuneta sò, anch'elli, differenti
e manc'unu, cume cuntinutu, s'as-
sumiglia a l'altru. Ci n'è gonfj di
Bòni di a Difesa Naziunale e ci n'è
gonfj..: d'eria. St'ultimi, li corci,
sò assai numerosi; in quantu a i
primi, a v'aghiu diggià detta,
so'mbuttiti di « Bòni », bogliu di
che «Yinteressati » un ne lascianu
sorte nè per cani nè per topi.

E raggioni che bo’ ispunite, amicu
caru, sò più che bere, ma mi pare
che ci ne sia d'altre chi, in somma,
cumpletterebbenu e vostre. Rimer-
cate chi sò luntanu di cumbatte e
vostre idee; a u contrariu, l'apprò-
vu perche sò troppu sincére.

A Francia (Matrigna nostra, chi
ci sfrutta ; I Rapresenténti ( Scruc-
coni nostri chi facenu listes-
su); E Noi Altri chi mettimu sti
scrucconi a taula. Ba bè. Quesse sò
e radiche di u nostru male e, ta-
gliendu a’ corta, pudemu dì chi
simu noi stessi ch'assuvemu se ra-
diche e ch’intratenimu u nostru
male. i .

Ci sarebbe molt’altre cosè chi
s'opponenu a u bè di a Corsica, ma
ci vulerebbe un libru per citalle tut-
te,.chi sò quante e cuderzule.

In quant'a i rimedi, ci n'è parec-
chj. Ma unu s'impunerebbe, a u miò
parè, cum'essendu quellu ch'ha da
rende efficaci tutti l'altri chi següi-
taranu. È senza u primu, avemu
mòdu di gridà, di pienghje, di pre-
gà e di tirà piani, ne saremu sempre
à « caru amicu ».

. U primu rimediu, o se bo’ vule-
te megliu, a prima cosa a fà,sarebbe
d'ottene d'a u Guvernu Francese
tutta lattidudine per istituisce in

Corsica un Cunsigliu cumpostu
d'òmi corsi,i quale avarebbenu cume
funzione di fà qualchi legge ch'un
sarebbenu, si capisce, applighevule
che in Còrsica. Se

Dunque uns’agiscerehbe che d'ot-
tene una piccula libertà di mòdu di
guvernu in l'isula, e sò sicuru chi
e cose pigliarebbenu prestu un'altru
piegu. Ma credu chi serà cumè a
campanella ch'i topi vulianu ap-
pende au collu d'u gattu di u quale
manc'un topu s'avvicinò.

Ma, sapete, se no’ vulemu spjgac-
ci più chjaramente, a Còrsica un
è micca. stata lampata a.mezzu mare
per esse sottu tutella. E per fà bè
i nostri affari, femuli da per noi.

—Ma un pudemu!

— E perche un ' pudemu ?

— Perche un simu mica abastanza
forti. Perche simu incatinati !!. Li.
bertà, Libertà! eccu u più bellu
rimediu! un circhemu più. A cosa
bulete arrivà,s'elli bi leganu e mani?
A nulla. Allòra! è cio che no'ave-
mu! :

A sò, amicu caru, mi dicerete chi
se cose sortenu di u pussibile e sa-
Tete guasi guasi stupitu chi quellu
chi l'ha pensate e scritte un sià ancu
à Charenton.

P. Borghetti
art
<section>

Per di qual’Cosa

A cultura di u tàbaccu ghj è una
di e più belle speranze di a Corsica
dòpu l'alimie; e tutti i campagnòli
di a regione agricole ‘vurianu in-
traprendela, ma un sanu cumu fà
Le nisunu a li dice.

Ciò ch'un è mica in l'onore di l'Am-
ministrazione prefetturale, chi lascia
troppu i prufessori d'agricultura fà i
so’ affari propj quand'ellisò pagati
per fà un pocu ancu quelli di l'altri.

Di sti signori un si ne vede mai
coda pè i nostri paesi. s

Passanu l'anni è l'anni senza ch'el-
lu n'affacchi l'insegna !

Sanu. purtantu quantu ci serebbi
adìeafa per insegnà culture nôve:
predicà l'associazione, organizà sin-
dicati e fà funzionà e cascie di cre-
ditu agricule!.. ma quessa duman-
deria troppu travagliu per elli; e
mentre ch'elli si ne stanu a chiò-chiò
di pedi a u focu, uso’ dirèttore và
certamente dicendu chi i Corsi sò pi-
gri, individualisti e ritrosi a l'idee
di prugressu. i

Un'aghju cunisciutu che unu chi
avia a còre a so’ missione : u pove-
ru prufessore Massimi. mn

Quessu, allòra. riempia tuftu u
so duvere. Ogn'annu affaccava im'o
gni paese e un mancava mai di fà
a so cunferenza chi era ascoltata
religiosamente cun prufitu.

. Che Dio l'abbia in gloria!

Ma ne rivengu d cultura di u ta-
baccu.

Dunque dveriamu terreni e'volon-
tà ma un semu facilitaté in alcuna
manera. 8 -

Nesunu si mischia d'introduce in
Corsica e sumente di qualità — cu-
m'ellu l'ha dumandata u mere di
Pedicorti a l'ultimu cungressu tenu-
tu in Corti — nesunu ci ampara a
preparazione di su pruduttu cusì in-
teressente pe'a nostra classa agricu-
le; ene semu ridutti a subisce e vo-
luntà di qualchi sardignòlu chi si
tene rinchiusu in la so'arte.

In più, e manufatture isulane un
paganu mica u nostru tabaccu in
prupurzione di ciò ch'ellu li costa
quellu venutu da' fora, dòpu avenne
pagatu i diritti di ducana.

A so scusa è che u nostry ha me.
nu valore.

Ber'intesu !.. cume "tuttu ciò chi è
corsu ; ma li face u so’ affare listes-
SU.

Purtantu, i benefizj di a so indus-
tria sò belli grassi!

Ma quì a colpa è tutta di u Guvernu.

Ghjudicate iin. pocu :

A Camera d'i Deputati, in la so
seduta di notie (marti. 19 feraghju
ultimu ) ha vutatu Particulu 32, chi
porta à 37 f, Sou prezzu di u tabac-
cu ordinariu da fumà e da sciccà.

E a su suggeîtu, u ministru dichia-
rò ch'ellu intendia di sustene u mo-
nopolu per diminuì l'importazione
straniera e cresce a pruduzione na-
zionale. . 5 I

Dunque u Guverni fissò a vendita
di u tabaccu a u prezzu di 33.50u
chilò; e fendu quessa un vede che
a grossa somma a fà rientre in le
casce di u Tesoru. Ma un vede mi-
ca che accantu ad'ellu e manufattu-
re private prufittanu di listessi be-
nefizj fendu una cuncurrenza acca-
nita a u so famosu monopolu.

Sentite-mi què :

— -Sérattu di u giurnale Le « Petit
Economiste»* (8 mars 1924 )— « A.E.
a Toulon — Dans sa séance.du 26 fé:
vrier le Conseil de la Ci Générale
des Tabacs a arrêté définitivement
les comptes de l'exercice 1923 qui se
soldent par un bénéfice de 6.126.067. ».
_ Un'è una maraviglia postu che a
u prezzu fissatu da u Guvernu, u
so. monopolu sgangherratu, e accan-
tu ad'ellu e manufatture private,
guadagnanu à pocu pressu 3000 fran-
chi centu chilò !... .

E a u poveru produttore li danu
500 franchi pè a stessa quantità, dòpu
tamanti stenti ; perchè a preparaziò-
ne di u tabaccu dumanda un trava.
gliu assidiu, fastidiosu e custosu.

Dunque, benefiziu nettu pè u statu
e pè l'industria privata :5000![ 1

Chi ne dite signori Alban e Job, un
puderiste pagà a u pruduttore cor-
su almenu 10 franchi u chilò, libe-
ri di Ducana? Sinnò serà megliu a
cultivà erba-tavàcca e vendela à Mais-
frale pèr tante canzone !

Alò, alò, un femu chiacchiere! ab-
basianza prufiftate di a niscentria
di u Guvernu, chi vi lascia racoglie
e so’ noci, a ù più chi ne piglia...

Qual'è, di ri sgiò Alban e di u sgiò
Job, quellu chi farà u primu gestu
di justizia ?. Ghj'è ancu u vostru in-
feressu d'incuragisce a pruduzione
tabaccaia in Corsica ; e po... dinù un
duvere — sinnò dumandéremu una
manufattura nazionule!.. E Moru a
ci derà !Quantu a u Direttore d'i ser-
vizi agricoli, ch'ellu si disceti un
pocu e fà tribià i so agenti sinnò li
tireremu u ciuffu!

V. G. d'Altimonti
art
<section>

Un pocu di Storia

U Rè Tiadoru

U futuru Rè di Corsica, Tiadoru,
Stefanu, barone di Neuoff, nascì in
Cologna u 25 aoustu 1694. U bapu
si chiamava Antone, capitanu di e
guardie di u Vescu di Munster : a
mamma era a figliòla di un marcan-
te di drapu di Viseu in Belgica.
Fece i so studii a u cullegiu di i
Gesuiti di Munster, e intrede cume
pagiu a u serviziu di Madama, du-
chessa d'Orleans in 1709. In'1718 è
au serviziu di Gcertz ministru di
Svedia chi u manda in missione in
Ispagna. Diventa l'amicu di u Car-
dinale-ministru Alberoni, e s'im-
marita cu ladie Sarsfield, damicella
d'onore di a Regina di Spagna, l'a-
bandona per andassine in Pariggi,
pòi gira l'Auropa incaricatu di mis-
sione diplomatiche un-pocu bughio-
se, lasciendu debite dapertuttu. În
1732, in Genua, entre in relazione
cun frate capuccinu corsu, Rufino
di Farinole chi u mette a u currente
di a situazione còrsa e in cunferenze
segrete cu i Capi di a rivoluzione,
Ceccaldi, Giafferi, Aitelli : U baro-
ne prumette di liberà a Corsica e di
sbarcacci cu gran succorsi. Ne du-
manda a u Duca di Toscana e a u
Bey di Tunisi, prupunendu di dà
l'Isula a Tunisi. Ghiungne incunus-
ciutu in Tunisi, busca arme e muni-
zione e s'imbarca nantu un, battellu
inglese pe a Corsica. Cun ellu si
n'arrega dui Corsi schiavi liberati
da i Turchi, Quilicu . Fagianello
d'Aleria e Patrone Francescu, e,vis-
tutu d'un custumu orientale, u r2
marzu 1736, aborda in portu- d'Ale-
Tia, e tira u cannone, stu colpu di
cannone sbeglia Genua e l'Auropa
chi un sapia di a Corsica che u no-
me. Appena sbarcata, Tiadoru invia
una lettera a Giafferi per fà cunos-
ce u so arrivu è dumanda à esse
pruclamatu Rè, manda natteri cumè
rigalu a Madama X. Matra, e butti
glie di vinu diu Renu pe i pa-
triotti. - È

Riuniti a Matra i patriotti esami-
neghianu a situazione e accettanu
e pruposizione. - Ghiacintu - Paoli,
Giafferi, Saveriu Matra si rendenu
in Aleriu e acclamanu u rédentore,
eu populu d'Aleria grida: evviva
u nostru Rè !

_ Treghiorni dôpu, u Rè facea so
intrata triunfale in Cervioni, piglia
pusessu, cu a-so corte, di u Palazzu
Vescuile è passa in rivista a milizia
còrsa : duie centu e sedeci cumpa-
gnie, cumandate da Paoli e Fabiani
di Balagna. A dumenica 15 aprile, u
Rè è incurunatu in piazza d'Aligiani
d'una curona d'oguiloru e sacratu
sulennamente in chiesa di u Cim-
bentu. I Capi di a nazione ghiuranu
fidelità e u Rè prumette d'osservà a
Custituzione e di dà a libertà di cus-
cenza. Po °

Tiadoru distribuisce tituli e cari-
che e face prumesse ch'ell'un tene.
I Corsi s'impatruniscenu di Portu
Vecchiu e di Sartè, ponenu assediu
a Bastia. Ma u Rè perde a so cunsi-
derazione in pogu tempu : nascenu
i bisbigli tra i so generali chi -sò
causa d'una battaglia in Corti, duva
Tiadoru brusgia trenta sèiî case.
Infine,videndusi vituperatu e abban-
dunatu, u Rè dôpu un apparizione in
Sartè, s'imbarca in Sulinzara per
Livornu, u 15 nuembre 1736. Per
guvernà durente a so mancanza ha
stabilitu un Cunsigliu di Regenza.
A. so mancanza dura dui anni. -
Intantu u suvranu annoda intri-
ghi e imprese bizarre a Fiurenza, a
Napoli, in Libona, in n'Olanda. In

1737 riesce a fà passà in Corsica un
bastimentu, carcu di prumesse e di
lettere pe i Capi di u guvernu còrsu
dumandendu cume tributu devutu
oliu e vinu. U 14 sittembre di lis-
tess'annu a flotta di u Rè riaffacca
in Portu Vecchiu e Tiadoru annun-
zia a Matra ch'ellu è di ritornu an-
ch'ellu. Ma un ‘isbarcò e u vinti
ruémbre era in Napuli... U primu
ferraghiü 1743, una flotta di batelli
inglesi cu'arme è munizione tuccò
TIsula Rossa. U Rè a si spassiava
nantu u':ponte sénza falà ; mandò
lettere e ordini. I Corsi un. volsenu

chiacchiare e u Rè riturnò in Lon-
dra duv'ellu fù messu in priggiò
per pagà i so creditori. ,

Ci stede treanni, fù aggraziatu,
pò rimpreggiunatu sin'a 1756. Una
sottuscrizzione publica fatta da Val-
pole un dede che un miseru succor-
su. E. u Rè morse in d'a miseria
néra in casà d'un poveru -sartoré
chi s'incaricò di pagà u funerale. Val-
pole, per-derisione,' fece, dentr'una
petra di achiesa di Sant Anna, zuccà
ste paròlie 1 >

Qui vicinu è intarratu
Tiadoru rè di Corsica

Chi morse in sta parocchia l'41. dicembre 1736
-. Subitu dòpu esse surfitu di priggiò

Benefiziendu di u casu d’insolvibilità
E in consequenza dede
U so Regnu di Corsica
a - Ai so creditori.

Eccu tuttu ciò chi ristò di quellu
chi fece trimmà Genua è significò
a l'Auropa l'esistenza d'un Regnu di
Corsica. _

Dumenicu Carlotti
art
<section>

A Ninni

Dormi, è ciucciu, avà serebbe-l’òra,

Dormi puru tranquilla chi mi st bicim'a tè
E pô dôpu ci n'anderemu fora
A sente l'agnellucci chi facenu : hè, bè, hè...

Dormi, è ciucciu, chi simu soli, sôli,

Le to tre surellucce ban'a la. scola'mparà,
Ln to vepu sumena li fasgidii
Eli to fratelloni sò falati a lavurà.

Dormi, ò ciucciu, aghj'accende lu fdcu,

Le stanze ela saletta n'averebbe da spazzà,
Dormi, à cincciu, almenu per na pocn
Chl sacchi e camisgiole ci n'è troppu da'im-

pezzà.

Rustincu di Loretu
cha
<section>

Racontu di Natale

Amore Corsu

Era a notte di Natale ; una notte
esca, ma c'un celu di latte. È ca-
> di u paese parianu. di marmeru,
in mezzu, u campanile si slancia-
a altu altu. ; .

Nimmu fòrà i mai fuconi veg-
hiavanu; si cuntavanu e fole, vici-
u au testu fulighinosu ma pro-
amatu, si ridia,si cantava aspetten-
u l'òra solenne... '

In casa di Nannina eranu sette
ttornu a u facone. Un si sintia un
iattu : U babbu, ziu carlu era en-
ratu in camera-; a mamma, pusa-
a in un scornu, u mandile neru
alfatu ; Ceccu, u figliòlu majò, u
apu in le mani, stava pensosu, e
Jannina, i lunghi capelli sciolti,
issava a lumera, chi facia luce tina
agrima in li so occhi neri, tantu
elli e tantu tristi...

Su silenziu si rumpì. Ziu Carlu
scì da camera, si fermò annant'a a
orta, lampò versu Narnina un
guerdu siveru ma tenneru ; pôi,
remmulendu, disse lentamente :
Feghia, figliòla mea, feghia ! Bccu
iò chi ci separa da a famiglia di
aulu Rinensi:! ! » E tirò di stac-
a un stilettu, vecchiu ma lucic-
hente.. « Eccu u stilettu chi trapa-
ò u pettu di u to corciu babbone !
'ubbe u fratellu di Paulu, l'erditu,
hiu tumbò ! Trè di i nostri sò morti
è à vindetta ! Eccu, cara; figliòla
| strumentu di un dòlu eternu ! E tu,
u Nannina, vòli spusà u nipote di
uellu traditorè ? L'amore, si "suffo-
a! Negiuruu bambinu chi ha da nas-
e, chi mai ti videraghiu in bracciu
, Gino! Mai ! Chi ini to mu-
nenti di debulezza .luga sempre
tu stilettu davanti a li to occhi ! À
-uscenza è nanzu au còre!

Tutti pienghianu. È Nannina,
'occhi in pianuji trimmava cume
à frasca stravolta da i singhiozzi
Si ! u pudia spusà quellu Gino
quellu querciu di vint'anni cusì dol-
ce, cusì amante ! S'amavanu tantu
tante voltea s'avianu detta, culà, vici
nu a’ piscia diufiume,cu u còre cum
mosu, perchè si sapivanu culpevu
li !... Culpeveli ? nò ! Chi colp:
ci avianu, in quella numicizia, i pu
verélli ? L'amore un sà e cose ! Era
nu giovani e bélli, cu duie anime ir
una sôla cume un raggiu di sole
S'amavanu tantu, si pudianu spusà
Oghie, Ohimé ! * Quellu maledetti
passatu, s'alzava crudele cume ui
tirannu, per dirli: Nò ! giammai
Ah ! cum'ell'averebbe vugliutu ch
quellu stilettu fussi piantatu in lu sc
senu, a povera Nannina ! Ma.
purtàntu... Ghié.in le ruvinè ch'el
la fiurisce a Speranza... Gino l'a
verebbe purtata luntanu, luntanu.
Sarebbenu scappati una ‘notte, pòi
u témpu, averebbi chiamatu u per
donu.

Sarebbenu vultati in casa sòia, fe
lici, cun bambinellu in collu ; l'a
verebbenu prisentatu a i genitor
dicendu : « Eccu ! Què sfassa u san
gue ! Què face stringhie e mani ni
miche ! Un ci ha colpa, ellu ! |

Oramai ghiè tuttu finitu... »

U so pinseru volava a ale spert
in un celu pienu di lume, ma ui
nivlacciu foltu u fermò di colpu
Chi crepacore quantunque ! Ch
disunore in tutt'a famiglia ! Ch
maledizione per una figliòla inde
gna ! Ella chi l'avarebbe dettu, a
so figliòli più tardi ?

Inghiulie, affanni, onore persu
Nannina si sintia corsa, per ell
megliu era u côre in pezzi, che
fronte taccata ! ! Pensendu cus
alzò u capu. U babbu stava sempr
arritu, immobile, pallidu, fighier
dula. Nannina pisò a manu ! « Ma
disse cun voce rotta, mai Gino si
Tà u mio sposu ! Ch'ellu raccolg
ste lagrime, ghie tuttù ciò ch'io
daraghiu di me !»

E Nannina piense più forte, e, a
legre, e campane cummincionu
lampà in aria un sonu di crista

Amor conduse noi ad una morie
: : Dante.

lu, mentre y babbu,cumossu e sud-
disfattu, stringhia a figliòla annanta
u so pettu. - E

Andedenu tutti a a messa, CUR-
tenti ; Nannina fù lasciata sòla in
casa per riposarsi. Un pientu dirot-
tu li brucciava a faccia r.Nò ! ün
pudia campà cusì ! Gino avia trop-
pu piazza in ella, perch'ella pudissi
scaccialiu cusì subitu ! _

E scunsulata, chiamava u so Gi-
no pianu, pianu ; è so labbre lascia-
vanu scappà quellu nome.caru cume
quellu d'un mortu ! S'alzò e s'affacò
a u purtellu ; vide a notte cusì bel-
la, e surrise amaramente; pòi si
messe a corre pe a sala, baciendu
tutiu ciò chi li cascava in paru ;
stanca, si fermò, lampò un sguerdu
attornu a ella, si fece croce, e escì.

Amore ! un videste mai'che tè
sòlu ! chi.ti volse incatenà, morse
da tè! Fiore velenosu se l'un ti si 1as-
cia sbuccià ! Tirannu, i nimici: ti da-
nua forza ! Misteru prufondu di l'a-
nima umana !

Nannina corse una stonda in lu
bugghju. Giunse a u fiume, duve
l'acqua si zirla da una zenna trem."
menda. Si fermò di colpu, e si. ri-
curdò: Era in quellu lôgu selvaticu,
chi Gino, pè a prima .volta Favia
dettu tante belle e dolci cose... Sta
sera, u fiume furiosu ‘e li ripetia. E
sintia dinù una voce linda e armu-
niosa chi paria vene da culandi...
Nannina cascò in ginocchie. Strisci-
nendusi s'avicinò di a zenna; l'occhi:
in celu, parse pregà un mumentu; a
luna, immobile in aria, schiariva u
so visu di cera, tiratu, lagrimosu,
più bellu e più santu sott'a i colpi
di u dulore. Pòi a sfurtunata zitel-
la, i denti stacchittati, l'occhi chiusi,
strinse qualcosa annant'a u so senu,
u ritrattu di Gino, o forse u stilettu
fatale... Un s'intesè nunda; l'acque
| torbite a si paronu, cume unu di
| quelli fiori ch'élle strappanu qualchi
volta a erive....

Ers mezzanotte, e culà, in chiesa,
intonavanu u « gloria >»...

G. di la Grotta
his
<section>

Giurnale Corsi

L'Eveil de la Corse. — N° dy
18-12-24. ;

BULLETIN È

Blamons les Ponts et Chaussées.

Cette administration a entrepris, sup |
la route du Salario, quelques vagues È
réfections depuis longtemps urgentes,
Savez-vous comment on répare les
routes chez nous ?On élargit les trous, !
et on les remplit avec des cailloux de i
calibre fort honnéte. Et puis on s'en va |
tranquillement, en laissant aux piétons-
et aux voitures le. soin de rempiacer-
l'indispensable: et classique rouleau
compresseur. + - ~ -

C'est. une regrettable méthode, qui
témoigne de l'incurie et de l'inertie de
cette administration, laquelle semblé
se-désintéresser totalement des: routes”
de la Corse. H suffit, du reste, de. faire
un tour dans notre malheureux dépar-
tement pour se rendre compte de l’état |
parfaitement lamentable de nos voies
de communication. ME

La Nouvelle Corse. — N' du 75.
12-24. < | Li

Mea Culpa

... Croît-on, dit !'Abbé Bridaine, gi
Monseigneur Siméone puisse imposer
à ses prétres telles opinions politiques.
qu'il jugerait les meilleures. -. .

Qu'appelez-vous opinion politique,:
M. Bridaine ? Celle qui se manifeste.
par un vote en faveur de M. X.. ou de
M. Z... par sympathie, amitié, liens de
famille ou, plus souvent, intérêt ? Si
c'est celà j'avoue qu'un Évêque, eut-il
le talent de Savonarole, ne. réussirait
pas à modifier Je vote d'un curé qui
veut caser un neveu. ou placer.une niè-
ce. Mais si vous appelez opinion poli-
tique le devoir pour un prêtre de dé
fendre son Eglise en péril. j'estime là;
que la paròle épiscopale a voix au cha-
pitre et dela manière, la plus. impé-
rieuse. - cn" Ùn e

Et l'abus de confiance se consommé
par cette phrase assez audacieuse au -
temps présent: ~.. ~~ ecrit

+ de

— Ah ! si les principes étaient en
jeu et sil allait de l'existénce même.
de la religion ou de l'église I... imbis
nous sommes loin de tout celà et il
ne faut rien exagérer. . e

- Vous blamez bien cruellement vos
Cardinaux, monsieur l'abbé, où je suis
tenté de croire que vous ne lisez pàs
les journaux. Et vous dites celà à Pins:
tant précis où M. Herriot le chef poli-
tique et spirifuel dé ceux pour qui vois
votez, sans doute, et pour qui vous
ne voterez plus demain sans violenter
votre conscience de prêtre, où M. Her
riot fait passer — de ses préoccupé”
tions lés plus brôlantes — le péril. clé:
rical avant méme le péril communiste!

Jean MAKI
La Jeuné Corse. — N- du 18-12

L'imprimerie de A Muvra à fait pa
raître ces derniers jours un recueil de
poésies corses dé Marco Arigeli. ‘© ‘

Lecture faîte et à tête. reposée, ci
n'est possible que d'en. dire du bien:

Le. sens poétique est bien là, .dais

une forme que la distinction des lan”
gues s'empéche pas de ‘qualifier 4
classique, du -moins dans l'exceptiôr
du mot... si ls LIG

lU ya déjà eu, en prose et en vers;
quelques essais intéressants .daës cé
gente, par opposition à celui qui, Si
volontiers, ironisè et écorché, ou excel
lent les langues encore dans Ten
fance. Celui du jeune auteur de: n Mai
lincunie » est parmi:les plus marqués,
les plus curieux,-les plus typiques, dé
l'évolution de la langue employée... °

div
<section>

À divôta a San Franciscone

Una corcia dunnuccia campagnòla,
S'era impazzita di San-Franciscone.

U pregava di vene a cullazione,
Qualchi ghiornu ch'ell'era in casa sòla.
Un frate avendu scupartu l'affare,

E, bulendusi fà una scurpacciata ;

Un ghiornu ch'ella stava indinucchiata,
Li rispundì da daretu a l'altare :

— « Dumane veneraghiu, la miò santa 1
Preparami stufatu e tagliarini, .

Amanta la to entrata e li scalini.
San-Franciscò ti dà grazia tamanta ! »
Gusì fece la tinta. U lindumane

San Franciscone tròva gran pietanza.
Ma tutt'a un trattu a la porta di stanza
Un picchiu introna muri e tramezzane.
«Qual'è ?»disse ia donna.«Sò San Petru!
Aprite! l'appitittu l'agghiu anch'eiu !
L'agghiu tamantu, chi rudariu vetru !
Aprite !.. u regnu santu è tuttu meiu !»
Era u maritu, c'un chiavone armatu,

È picchiendune u fràte in mezu visu:
— Cum'è chi tu sorti di Paradisu,
Senza permessu ? o gran maleducatu !..

U Sampetracciu
poe
<section>
Comité Ajaccien du cen-
tenaire de la mort de
Napoléon 1°

Le Comité a le plaisir de porter à la
connaissance du public les résultats du
concours qu'il avait organisé pour le
socle de la statue de Napoléon Ier.

Voici les procès-verbaux du Jury ins-
titué par le Comité et qui jugea les
projets qui se trouvent au nombre
de 3: * 4 :

Ier procès-verbal

Le Jury désigné par le Comité du
Centenaire s'est réuni à l'effet de sta-
tuer sur les projets présentés au con-
cours pour le monument corimémora”
tif de ce centenaire, lequel concours
faisant suite à celui du 25 juin 1922,
clos sans résultat." ~~ :

Présents : MM. Carrayol, Corbellini,
Carbone, Bassoul, Sampolo, Canavag-
gio, profésseur:de dessin au collège. _

_ Absents : MM. Lovisi, Luisi et Mas-
son. . Pa

A l'onanimité sont désignés comme
Président de séance M. Sampolo et
comme secrétaire M. Carbone.

M. Carrayol, au nom du Comité, fait
connaître que trois concurrents ont
pris part au concours et il dépose sur
le bureau trois projets, remis. par
MM: Bartoli, Levie, Tessarech, ainsi
que le cahier des charges contenant
les conditions du concours avec. le mo-
dèle de soumission, et de tout est fait
lecture. mè più Sù

Le Jury donne acte :

1° — du parfait état des enveloppes
ét~rouleiux aïssi que des cachets de
sureté.

2° dela constitution régulière de cha-
què dossier; suivant les presciiptions
du cahier des charges. -

Sur proposition du Président, il est
| décidé d'ùn':compun accord -de ren
ivoyer la discussion et vote à ume séan-
| Ze ultérieure -dù assisteraient le$ du-

tres membres. Entre tedips, le secré-
taire vérifiera sur place, si les dispo-
sitions des plans sont conformes aux
dispositions réelles du terrain, étant
entendu unanimement que plans et
devis devront étre d'autant plus étu-
diés que sur les trois concurrents figu-
rent deux merabies du Comité. ~~

Ont signé : MM. Sampolo, Carbone,
Canavaggio, Bassoul, . Corbellini. ‘et
Carraÿol. © : i

ome procès-verbal.

Le jury s'est réuni pour la deuxième
fois.

Présents : ‘MM. Sampolo, Carbone,
Bassoul, Carrayol, Corbellini et Ca-
navaggio. “5g

Absents : MM. Masson, Lovisi et
Luis: ‘ ° |

© HI esttout d'abord refait lecture du
i cahier des charges. .Chaque projet est
‘ensuite analysé séparément, dans ses
dessins, mémoires et devis. En dernier
lieu, les trois projets sont exposés sur
le mur, èt examinés comparativement.

i La discussion générale étant, close,
île Président invite chacun à "donner
"Siiccessivement son opinion définitive
;sur chaque projet. et à l'exprimer -par
un vote, .

A l'unanimité la décision du jury a
été la Suivante : no » Bo

1° — Le projet Levie (déjà présenté
au concours de Juin 1922) et le projet
Tessarech ne sont pas adoptési ‘© -

2° — Est rétenu le projet Bartoli
sous réserve expresse de corrections.

a) suppression de toute inscription,
inutile en l'espèce étant donné que la
statue, la date commémorative et, par
déssus tout, le légendaire © chapeàis
sont par eux-mêmes bien significatifs.

b) suppression des aigles pour di-
verses raisons; modèle du second
empire et non du premier, comme il
conviendrait ; pierre tendre de Saiat-
Florent, très sensible aux dégradations
et ne pouvant s'accorder avec les ma-
tériaux prévus aux projets.

c) suppression de tout revêtement
en ciment, le jury estimant que la
somme de 40.090 francs, fixée dans le
cahier des charges, permettrait d’obte-
nir mieux ét plis si Jes devis avaient,
en cas de besoin, à être:sérrés de près.

M. Carboné propose au Comité. un
concours d'idées, par lequel seraient
accueillis tout idée, tout croquis sous
la forme la plus simple;-d'ün projet de
monument cu d'eniplacemént. II fait va-
loir que ceriè serait pasla première fois
qu'un croquis, quelque. jeune qu'il
paraisse, ait contenu la conception
d'une telle chose, réalisable par des
mainé plus expertéss i}.

Proposition discutée "mais non ac-

ceptée par tous les membres du jury
et qui doit étre considérée comme re-
jetée. È

En conclusion, le jury à l’unanimité
adopte le projet Bartoli.

Ont signé : M. Sampolo, Carbone,
Bassoul, Canavaggio, Corbellini et
Carrayol.

Le projet du monument commémo-
ratif est donc adopté, le Comité du
Centenaire a envoyé ce projet à cli-
cher afin de pouvoir le diffuser en
Corse et aux Colonies par la voie de
la presse et des tracts.

Des Comités locaux ont été créés
dans plusieurs colonies ainsi qu'en
République Argentine ; ils attendent
d'avoir reçu les reproductions du pro-
jet adopté pour comméncer la cam-
pagne. ne

Le Comité lancera prochainement
en Corse une nouvelle souscription
et espère que tous les Corses, tous les
admirateurs de Napoléon‘ér, aideront
par: leur souscription: à, la réalisätion
de ce.monument dont la- statue, un
bronze de 4 mètres de hauteur repré-
sentant Napoléôn -1er' debout, avec la
légendaire capote grise et le petit cha-
peau, attend dans la cour de la Mairie
d'Ajaccio d’être mise sur son socle.

Le Président
Marcel Levie
div
<section>
St'Almanaccu


O paisà! vòli ride un momentu,

Torceti in li calzoni a sbillighera
E gioia suminà mattina e sera?

Apri stu libru e leghj ciò ch'è drentu.

O ritillò ! stu bòli damicelle
Ricche d'amore e d'impupulatura,

> og
Di sPalmanaccu, a luna chiara o scura,

Cantali, in primu sonnu, ste paghielle.

O ziu vecchiu! vulete a cumpagnia
Par passà di l'invernu le sirate ?
Quand'ell'annotta, ogni volta intunate
À canzon'dilà pucia a zia Maria.

O calavrò ! senza ch'ella ti vega,

Metti sempre sti conti in lu linzòlu :

A man di Diu è què, stu libraccidlu,

Si la to moglia salta in fantanega.

O Fifi ! prestu apronta lu fangottu

Chi sta volta è l'annata di u maritu;
Compra stu libru e scegli incu Iu ditu
Stu vòli biondu o brunu u givanottu.

Maistrale
poe
<section>
