annu IX — Numaru 337 I Esce ogni dece iorni 1 Decembre 1928

Di . te
Te ei ee Da _ a = —— rein MÉRITE fa gi a
RA .. tra cuna IRE fu on E CE», 5 Sà
FA vi ISER ERE ES dee” “o esa: CÀ “ni o (isa
SR DES yi a aa SSA a STE i e, Cà Vai v
BE EST IE. cia EIA de parce SR PEGI À SE DIRI À cb
EVA se LE PRE SE faro. i. CA Fà — Ti u i SÒ CÀ
GE ER j SPA, LEE ami ESSI Sei a ri Fa ie) Pi; CR
PI 3A si da rà AD TE ARE ca PRES SÒ È d'a e CA
Epi ri è OA CI Vicu us ME È pè M) i pe metà. E rama NEL è
GRaeà % DE VO No DÉS dò Già. Zè FILA Tatari RME EE
SP Re A CERT raies Spata su CESR, . Mè + ss EDD ASIA
SS Re Ra CHERI PAR SES pa CRE lita ni CH Si vai.
fà ITA Cù Gp ppi i à RÉ VIE no iai SS) CHE
ES LE i RSS A Ra: ESSA Da pilo fs . cà
fè > —__ He Rae PESA ESA, SE Cna : Pii Pi da
qua» APS. pè EC SRE Ra PAS. SE Sp. CP a sicca
RESE è CA ERE RE rare Ca ror a 0 CEA Cie) i È “$i ci. VARESE para EIA
RES. «ts en Si CHE piu LE cu PERA tee

GIURNALE DI E PIEVE Di CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. « + + + + + <> rr. .aà 12 franehi

In Francia. - - + +. + 4... 0 . 15 »

A lEstePu. + + . .: + -...... 80

U Mumaru:5 scidi

Direttore : Petru ROCCA

AFAMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — ATACCIU

. Contu currente ce a posta — Marseglia 45,82

Duve sò i Traditori?

In pulitica, un devenu pudè parlà
altamente e fà a morale a l’altri, che
quelli chi hanu e mantenenu un
ideale ispirato da l'amore di u
prugressu pe'u ben' di Umanità,
specialmente da l'amore diu so

paese pativu.
am chi si li

" quelli chi si limiteghianu a un’
azione personale per ambizione, bi-
sogni materiali, O puru simpatie
induviduali, devenu sta in l'accintu
ch'elli hanu sceltu e chi si chiama
ùn partitu, duve tutti obbediscenu
àun padrone e duve tuttu si face per
innalzà stu predilettu, ancu al diso-
prà di a patria e di’ principii uma-

pitarii. _ na.

In Corsica c'è attualmente dui di

ssi campi chi un sò nè republicani,
nè monarchisti,nè socialisti, nè cur-
sisti, nè francisisti, ma Landrysti
oGavino-Pietristi, e basta. su

x Dunque, chii particiani di sti
campi aversarii, senza bandiera €
senza ideale, si cumbattinu fra elli,
ma ch'elli lescinu travaglià quelli
chi volenu esclusivamente u decoru
e a felicità di u so’ paese in l'armu-
pia di u populu, e chi si chiamanu
cursisti, cume altri si dicenu nazio-
nalisti, socialisti,fascisti o bolcivis-
ti.

A quelli chi, supraniti da e pas-
sioni pulitiche, à prò soiu € diu so
partitu, gridanu contru i cursisti a
u tradimentu, li dumandemu eli di-
mu: Duve sòi traditori?... Fate u
vostru esame di cuscenza e videre-
te ch'elli sò da’ vostra banda, si noi
partimu da u justu principiu chi a
Corsica deve tene a prima piazza IN
la nostru core e inli nostri pense-

ri.

Di traditu quì un c'è che a Corsi-
cal... E da quale P... i

Prima, da’ Franci. Ghjè privata
‘e ripruvata, ricunusciuta aucu da
Yanticursisti e da certi Francesi elli
stessi. È vera chi tutti quessi si cun-
téntanu di chiamà negligenza, ma-
lacura niscentrone, 's$a gattiva azio-
ne publica; ma unn'è micca una
tagione per chi d'altri, più precisi;
un la chiaminu rinnegamentu di pat-
tu sacratu scrittu di sangue, ingra-
titudine, per cunsequenza spergiu-
riu e, dunque, tradimenti. a

In secondu logu,a Corsica è tradi
ta da i so' omi pulitichi, in altu €
bassu, da 159 anni fà ad oghie.Ques-
tiunn' banu mai travagliatu che per
elli e a clicca d'i so’ sicarii, fendu-
si un pedestallu cu e petri sangui
nose e affimaticate di u Castellu
Corsu cascatu in ruine; corteg-
giendu tutti i ministeri chi si succe-
denu ; lasciendu disgrazià e diffamà
a so’ mamma, senza avè thai avutu
© curaggiu di fà un gestu di rivolta
nè un solu muvimentu d'iniziative
private per un azione di rillevu eco-
nomicu» A u cuntrariu, u so' siste-
ma jè di mantene a Corsica in ia
miseria, in lu desordine e in l’ignu-
tenza per avè un corpu elettorale
Più manighjevule. Dunque, qui c'è
ancu più che tradimentu, c'è parti”
cidin!

In terzu logu, a Corsica è tradita
dai scrivacciuloni chi servenu ’s5'0-
mi pulitichi, i coprenu sempré di
fiori e, per un noceli in Parigi 10-
danu a Francia, truvendu chi a po-

vera Cirnu è abbastanza furtunata
quandu u guvernu li lampa un ossu
arodee li caccia un chilò di polpa...

Infine, a Corsica è tradita da cer-
ti altri scrivacciuioni chi accettanu
da a cascia nera e tre baiocche di Ju-
da e chi,a 'ssu prezzu,cunsentenu a
lascià a so' mamma ia la sfurtuna,
chiamendu traditori qu'elli chi a
volenu succorre.

Traditori di quale ? di a Francia ?
Cumu?... Per difende a Corsica
tradita P.. Ma allora, questu si chia-
ma amore filiale! leghjtima difesa,
patriuttismu puru e schiettu !... I tra-
ditori sò quelli chi lascianu a Fran-
cia tradì (a so' discàpitu stessu) u
so'mandatu in versu a Corsica !.. E,
traditori sò sôpraiutiu quelli di e
tre baiocche, chi, per copre a so"
vergogna,accusanu i Cursisti d'esse
venduti a l'Italia! — Detti iniqui! —
In tatti' casi,questi restanu attaccati
au so'paese d'origine chi l'altri rin-
neganu cu i so' fatti anticursisti e u
so'lascià fà davanti a una mamma
martirizzata, ciò chi è l'ultimu dii
tradimenti.

Per questi, a mobilizzazione fin'a
i barbi grisgi di a classe 87; l'ingiu-
ria a l'eroi corsi imbulighjati a i
salvatichi senegalesi in l'American
Park;iscandali di Brundseaux, Fro-
ment,Rossignole altri ,chimandava-
nù ancu i stroppj au macellu; €
carciule di a minctteria di Corti
duve i babbi di famiglia chiappava=
a mattana ;i scandali di l'allocazio-
ni militari,spese da pulitichi vendi-
tori e pagate cume limosine da per-
cettori sprezzenti ; a populazione in
predaa' grippa spagnola, senza me-
dichi, nè medicine, nè viveri di
primanecessità, i priggiuneri di guer-
ra inviati a millaie in tutte e terre
francesi per facci travagli publichi,
allorquandu a Corsica ne ricevia
qualchi rocchiatella chi li funu d'al-
tronde cacciati sottu pretestu ch'elli
ci chiappavanu a frebba (1)...; i mi-
lioni chi a Francia dava a i Serbi, a
l'Armeniani, a i Siriani e a i Polac-
chi, quandu a Corsica, sanguinosa
ein dolu, restava priva d'ogni ri-
cunfortu a u so' fuculaghju spentu;
i milioni chi a Francia spende in
l'altri dipartimenti e in le so’ culu-
nie, quandu i Corsi schiacciati da
l'impositi strazieghianu in munta-
gna e morenu in piaghia ; l'inghius-
tizie amministrative, l’istituzioni
più che difettose, l'assistenza medi-
cale incunusciuta, l'infanzia a’ mala-
via, l'arbitrariu sfrontatu, u disor-
dine in le campagne ; ecc.ecc.., tut
tu quessu un conta nunda pèi tradi-
tori di a Corsica chì chiamanu i
Cursisti traditori di a Francia, causa
di tutti i malanni chi ruvinanu a
Corsica tradita !

| Ma quì un s'agisce più di scrivac-
ciulà cun macagne, nè per appititti
nè per odii personali,nè psr rimpro-
veri inutili, oramai, di u passatu.
S'agisce unicamente d'ubbligà a
Francia a fà,in fine,tuttu u so duve-
re inversu a Corsica cusì duvero-
sa!.. E per quessa,un c'è bisognu di
tradi a DIM ie

Mai Y.G. d'Altimonti.

((HOgnunu sà chì 20.000 pri ggiuneri di guer-
ra averebbinu risanatu è nostri piaghie, fattu
fuite e nostre strade e seminatu granu da man
tene a Corsica affamata dai softu marini.

U «Quai» di a Corsica
in Parigi

Rallegratevi, Corsi! À nostra Mam-
ma a Francia ci vole dà una prova
ch'ella ci tene propriu cari.

Una strada di Parigi... (mi sbagliu:
unn'è micca una strada, è un quai)
si chiamarà «Quai di a Corsica ».

Hanu pensatu,i nostri fratelli Fran-
cesi, ch'ellera troppu scusgita chi in
tutt'e città di Francia duve i Corsi si
contanu per migliaje, un ci fussi nè
una strada, nè un carrughiu, nè una
piazza, mancu un quai avendu u
nome di a nostra povera isula. Hanu
truvatu chi stu scandalu avia troppu
duratu e hanu vulutu fallu cessà,

Dunque, un quai di a capitale pur-
farà u nostru nome.

Ma guardate un po' cumu sé Fran-
cesi sò pieni di sale in zucca! Curn'el-
li sanu fà !

À nostra isula è assai accanfata.
Per truvalla, bisogn'a bene a circal-
la, È spopulata ! È deserta! |

Allora, per fà bè, in Parigi hanu
sceltu un quai in un logu abbandu-
natu duve un si và mai, duve nissunu
abita e duve un c'è nissun negoziu.
Per rappresentà un'isula deserta,
hanu presu un quai desertu. Ma chi
teste, ‘ssi Francesi!

Chi sà se un c'è micca un prugettu
di linea di tram o di metropolitain
per arrivà a stu quai persu nell’ im-
mensu Parigi. Sicuramente, si stu
prugettu esiste, i lavori hanu da esse
interrotti, cume quelli di a nostra
strada ferrata di Solenzara.

Però, evviva! e sempre evviva!

U Rumitu.

NOZZE

Una bana nutizia di nozze schiet-
tamente corse ci capeta da Parigi,
rallegrenduci.

Un nostru fratellu di fede e culla-
buratore, Jaseppu Filippi, scularu
diu nostru gran pueta isulanu Paoli
di Tagliu, ha cullatu a l'altare, u 17
novembre scorsu, a so' simpatichis-
sima e presselta cumpagna, Mada-
micella Veronica Astolfi. .

C'è sicuramente dispiaciutu d'un
pudè esse a’ fiancu a ’ssi nostri ami-
ci sposi, vistu l'affezione speciale
chi noi avemu sempre avutu per u
felice e novu capu di casa.

Ma "pè u core un c'è spaziu: i
nostri più tenneri penseri francanu
mare è cuntrade per andà a truval-
li, purtenduli tutt'i sinceri auguri
di longa vita, di prusperità e man-
tinimentu di i sacri custumi corsi
lasciatìci da i nostri babbi.

Allegoria

U PRUGRESSU IN CORSICA

La Gemma di Cleopatra

Racconto Corso dei tempi di Vincentello d'Istria
di MATTEO ROCCA

U valente scrittore’ Matteo Rocca,
autore di? Liucchetti, storia di una
famiglia corsa del secolo XIX e di El
Secreto di Petr'Antone Luc-
chetti, vene di publicà un magnificu
raccontu corsu di i tempi di Vincentel-
lo d'Istria. (3)

Cul'estrattu di u primu capitulu
chi noi prisintemu a i lettori di À
Muvra, guesii averanu un'idea di
l'altu interesse storicu di u libru, di a
ricchezza folta di l'imaginazione di
l'autoree di a chiarezza. di u so sfile.

« Potevano essere le sei pomeri-
diane. In una sala bassa dal soffitio
a costoloni rischiarata da una fines-
trina a sesto acuto, fra quallro mura
dipinte affrescate, un uomo di statura
media slava seduto su un seggiolo-
ne, co’ gomiti appoggiali ad una
tavola di quercia massiccia, su cui,
qua e là, sparpagliale, vedeansi al-
cune pergamene. Un altro uomo,
aveva preso posto accanto alla lavo-
la. Ma esso appariva così smilzo,
così meschino solilo il vestito mo-
nacale, che la sua personcina avreb-
be difficilmente vichiamalo l’atten-
zione di chicchessia. Di color bian-
co, dal cappuccio nero, era il vesti
to di quel religioso : un domenicano
senza dubbio. Conventi di quest'or-
dine, ve n'erano molti nell'Aragona,
all'epoca in cui seguirono i falti che
raccontiamo, cioè sul principio del
secolo decimo quinto. La luce ve-
sperlina affievolila ancora attraver-
so le vetrate multicolori della fines-
tra, proiettavasi indecisa sul viso del
monaco, austero come quasi tulti
gli altri visi monacali: occhi inca-
vali soito le ciglia rade, fronte pal-
lida e fuggente, naso corvino, mento
protuberante. L'incurvatura del naso
era lanto pronunziata, che la punta
sembrava volere urtarsi con le due
i labbra tenue e giallognole, avvezze
alia preghiera ed alla meditazione.

La mano destra dei personaggio,
ossuta e martoriàia, errava in quel
momento su aicune carlaccie, e quel-
l'erramento era seguito con singola-
re atlenzione dall’allro personaggio,
immobile e quasi immerso nella cupa
oscurità della sala.

— Allora, la trovale o non la tro-
vate la città di cui parla Sirabô

paganus nella sua Geografia ? Vapis,
Vapes? Come avete detto ?

— Vapones, Maestà, Vapones! —
s'affrettò a rispondere il piccolo mo-
naco, mentre la sua piccola persona
sembrava scossa da interno fremilé.
Ed il dito indagatore proseguiva
sulla carla le febbrili ricerche.

Se noi abbiamo bene inteso, nella
risposta che il religioso rivolse al
suo interloculore, ia quale, in quel
fosco ambiente, ebbe nua lugubre
eco, venne usato il termine altamente
onorifico di Maestà. E difatti, il per-
sonaggio che slava seduto nell'ombra,
e la cui osservazione, o per meglio
dire il sepolcrale broniglio,. aveva
spinto il monaco ad aprire la bocca,
non era altro che Su Majestad
Don Alonso guinio, rey de Ara-
gon, de Cataluna, de Sardena y
de muchas otras Provincias y
cibdades.

Ogni giorno, padre Gutierrez de
Cimenca — così chiamavasi il mona-
co — si presentava al ponie levatoio
della reggia di Saragozza, ed ivi im-
mancabilmente esibiva al guardiano
una tessera che gli dava ingresso al
castello. Quindi egli attraversava
parecchi cortili per arrivare a pie”
di un torrione onde di nuovo porge-
va la tessera ad un altro vigile, bron-
tolando nello stesso tempo delle ora-
zioni. Cosicchè, salendo i gradini
di una scala a chiocciola, poteva
ogni giorno essere inirodotto negli
appartamenti del Re,

Si capirà facilmente che tali rin-
novate udienze accordate dal pode-
rosisimo rey don Alonso a un umile
monaco, quand'anche costui appar-
tenesse ad uno degli ordini più ris-
peltali della Spagna, non potevano
non richiamare l'attenzioni di quanti,
nel recinio del casiello, occupavano
un ufficio 0 coprivano una carica.
Ognuno si chiedeva quali polessero
essere le ragioni disimili interviste.
Gli alferezes di servizio, all’inero-
ciarsi con padre Gutierrez sollo gli
umidi vollori, avevano uno sguardo
di rispeltosa diffidenza. i

Oh Dio! la cosa, in fondo, non
era tanto misteriosa quanto certuni
credevano. Per giustificare l'ambito
onore al quale veniva failo segno il
piccolo monaco, non era necessario
di ricorrere agli inestricabili imbro-
gli di stregoneria, alchimia o magia
mediante i quali l'immaginazione in
quei tempi dipingeva qualsiasi ab-
boccamento che oltvepassasse i limi-
di consueti. Nel presente caso, trai-
tavasi soltanto — sono in grado di
dirtelo, egregio letlore — di ottenere
dal monaco qualche schiarimento di
caraltere geografico. Per parlare in
modo più preciso, il re Don Alfonso
d'Aragona slava preparando una
discesa interra lontana, ed il suo
spirito lungimirante non rileneva
inutili i provvedimenti del genere
sopraccennato.

L'insigne onore di fornire al Mo-
narca i lumi che gli abbisognavano
era speltato a padre Gutierrez de
Cimenca, ma diciamolo subito, tale
onere era troppo grave per le sue
spalle mingherlive. Non chesi avesse
da rimproverare al Domenicano una
mancanza d'erudizione — padre Gu-
tierrez era graduado en artes li
berales — ma perchè i quesiti del
re don Alfonso verievano su un sog-
gello trascurato da' geografi Lutti
quanti, a principiare da quelli del-
J'Antichitä. Ah! se fosse stato desi-
derio del re di avere qualche infor-
mazione sopra /a0a Diva o VUltima
Tulé, il freticello sarebbe certamen-
te stato meglio in grado di rispon-
dere. Ma pensate un poco in quale
impiccio dovetle trovarsi il padre
Gutierrez de Cimenca, quando, reca-
tosi per Ja prima volta al palazzo e
presentalosi Lutto tremante in c0NS-
pectu monarchi, apprese che si
voleva ottenere da lui qualche in-
formazione sull’isola... di Corsica!
Indarno, ogni volia che il padre Gu-
tierrez ritornava in convenio, mette-
va sossopra gli archivi dell'Ordine,
provandosi di ricavarne qualche do-
cumento, di scoprirvi qualche brano
di cartapecora che gli sarebbe stato
di giovamento. Non era tullara rius-
cito à rinvenire niente se nou, fra le
pagine giallognole di un Enchiri-
dione, una carta di Tolomeo figu-
vante l'Italia Settentrionale con l'iso-
la di Corsica in un cantuccio. Che
questo sia stato documenio insuffi-
ciente, lo vediamo benc ora, giacchè
il povero religioso, di fronte all'in-
terrogazione di Don Alonso, non
sa come cavarsela.

— Neppure gli altri nomi di città
dati da Sirabone nella sua Geogra-
fia sapreste identificare? — continuò

il Monarca. E pensare che voi foste
raccomandato alla Nostra Benevo-
lenza come un perilo nelle cose geo-
grafiche ! : ,

© Orsibilmente pallido, assumendo
l'atieggiamento dello scolaretto colto
in flagrante delitto d'ignovanza da
un inflessibile maestro, padre Gu-
tierrez continuava pro forma à
irascinare un dito tremolante sulla
carta. Ben sapeva che non riuscireb-
be mai-ad identificare i cinque 0p-
pida che Strabone, nella sua Geo-
grafia, indica come i principali del-
la Corsica. Alfine, fece come per
iniziareun balbettamento di scuse,
Ma con gesto rapido della mano,
Don Alonsolo fermò, lasciandolo
sbigottito.

— Vedrete — disse ironicamenie
il Re — che per finirla con un testo
latino mi bisognerà ricorrere a qual
che codice arabo estratto da una
medersa d'Andalusia. Laddove la
scienza geografica di padre Gutier-
rez de Cimenca non sarà giovata,mi'
potranno forse esser di qualche afuto
gli scritti di Abul Feda o di Ibn
Haucal (2). Che cosa ne dite, soler-
tissimo padre? :

Il fraticello rimase a capo chino.
Avrebbe voluto trovarsi mille leghe
lontano da quella sedia da tortura
nella quale si era sprofondato, con
l'anima in preda ad indicibile sgo-
mento.

Sua Maestà, frattanto, si era me-
glio accomodata sul seggiolone dai
bracciali terminati con forme di
chimere. Col pugno appoggiato al
mento, pensava, non senza ramma-
rico, che difficilmente si potrebbe
metter su la spedizione di Corsica,
uno dei più cari suoi disegni, da
parecchi anni vagheggiato. Grande
però sarebbe stato il suo desiderio
di vedere l'aragonese vessillo sven-
tolave su quella regione montagno-
sa, di fronte al lido di quell'Italia, il
cui solo nome richiamava nella sua
mente tanti dolci e bellicosi ricor-
di!

(4) — £ vol di IX-196 p., Raffaello Giusti,
Editore, Livorno. 1928 - VI. Prezzu: L. 46.

(2) Gelebri geografi arabi.

Matteo Rocca.

TERRE DE CORSE

par M.J. B. MARCAGGI est le livre
corse par excellence que tous les Cor-
ses voudront posséder dans leur biblio-
thèque. Un vol. in 16 illustré. Prix: 10
francs, chez ROMBALDI, éditeur, 48,
Cours Napoléon, Ajaccio, et chez tons
les libraires. li

Film du Maquis

Nous venons d'assister ces der-
miers temps à une série de gran-
des manifestations étrangères,
notamment celte randonnée du
dirigeable allemand en Amérique,
pour ne citer que celle-là, mani-
festations qui affirment la puis-
sance d'initiative d'une nation.

Il y a longtemps que nous n'a-
vons rien vu, méme d'approchani,
du côté français où toute l'activi-
ié semble se concentrer dans les
salons de couture de la rue de la
Paix et dans les loges de la Comé-
die-Frangaise.

La propagande française à l'é-
tranger ne se fait plus guère, en
effet, qu'au moyen de vieilles ac-
trices ou de mannequins chargés
d'exhiber les plus récenies créa-
tions de grands couturiers et de
maisons de lingerte fine.

C'est ainsi qu'une actrice se voit
déléguer périodiquemeni en Amé-
rique pour représenter l'art fran-
gais.

Or, que peut signifier, pour le
prestige d'une nation,l'envoi com-
me ambassadrice à l'étranger d'u-
ne artiste êgée qui n'a plus pour
elle que de beaux restes?

Nous sommes bien certains que
le visage ridé comme une vieille
pomme de telle célèbre comédien-
ne n'a pas suscité la muillionnie-
me partie de l'enthousiasme qu'a
déchainé aux Etais-Unis l'arrivée
du Graf Zeppelin. :

Un grand pays doit tout de mé-
me se faire connaître au dehors
autrement que par des cabotins
sur le déclin et du linge de bonne
marque,

Il serait bon que lorgue on évo-
que la France dans le monde, on
n'évoque pas seulement des petites
femmes très chic ou des sociétai-
res du Théâtre Frangais,d'ége ca-
duc!

D'autant plus que Vétranger
n'a plus rien à envier, en fait de
haute-couture ei d'artistes en res
nom, à la plus grande des rébu-
bliques démagogiques, .

Celle-ci donne vraiment, que ce
soit à l'étranger ou chez nous, en
Corse, la mesure de ce qu'elle
peut: Trois fois rien.

Romanetti.

— S'accaperanu o un s'accaperanu dia «vita
cara» sti deputati? Dipoi ch'elli a ripetenu !..

— Or lasciali pensà avanti a'so' «cara vita»,
elli tinti ! Unn'è ghiusta ?

Le Procès du Complot
Éubenomiste Alsacien-Lorrain

A casa editrice Alsatia, di Col-
mar,ha publicatu uliimamente,in
un volume, uresu contu di 1 di»
battimenti di u famosu prucessu
di l'autonomisti alsaziani.

Sta relazione essendu d'un'as-
soluta fideltà,cunsigliemu a quel-
li dii nostri lettori chi volenu
avè capu, cu precisione,di l'atten-
tatu chi u guvernu di Poincaré e
a justizia di Barihou hanu cum-
messu c'una sfacciatezza senza
paru coniru i curaggiosi patriot-
ti d'olire Vosgi, di procurassi stu
libru passiunanie chi, oramai, ci
dispensa di cuntinuà a relazione
di i nostri inviati a Colmar.

Ci cuntenteremu di. stampà,
prossimamente,ne enostre colon-
ne, a magnifica oratoria di u
nosìr' amicu, l’avucatu Palmieri.

Cunsigliu di u ziu Prete

Cresima

'Nu i primi tempi di a Jesgia, l'apos-
tuli ei discepuliavìanu a pienitudine
di u sacerdoziu, battizavanu e cresi-
mavanu subitu i cristiani ; un li basta-
va di fà nasce figlioli a Diu e a' santa
Jesgia, ci vulìa guerrieri per affruntà
i persecutori di u nome cristianu, ed
è perciò chi a cresima si dava subitu
dopu u battezimu. Ùn

Dodeci milioni di martiri attestanu
l'efficacia di stu sacramentu di cresi-
ma. U sangue di sti martiri era sumen-
te di novi cristiani, cusì che u so’ nu-
meru si multiplicheghia in tuttu l'im-
peru rumanu, € i veschi un pudendu
più, cu Custantinu, esse dapertuttu
per amministrà sti dui sacr amenti
necessarii, dedenu manu ad organizzà
a gerarchia ecclesiastica, dendu u
sacramentu di l'ordine per amminis-
trà u sacramentu di u battezimu e si
riservonu u putere d'amministrà soli
u sacramentu di a cresima. Cusì, pocu
a pocu, i cristiani tensenuu battezimu
cume sufficiente per andà in paradisu,
ma unn'è abbastanza.

Per resiste a e tentazioni, ci vole
l'armatura di a Santa cresima. Quanti
ne more prima chi u vescu venga a dà
u sacramentu ne nostre povere parro-
chie! Ne cunoscu tanti,becchj canuti,
chi unn'hanu ricevutu cresima e un-
n'hanu mai vistu veschi. È bulemu
chi sti cristiani abbianu a Sapienza, u
Cunsigliu, a Forza, a Pietà e u timor
di Diu! .

Si, Monsignore, u Corsu vi rispetta
e bi onora e brama di riceve da e vos-
tre sacrate mani u segnu indelibile di
u Spiritu Santu; da voi dipende in un
certu modu a civilizzazione e i boni
custumi ’ne l'isula. Affaccatevi, cume
voi fate aspessu, andate in bisita pas-
turale; spendite u Spiritu Santu cu
tutti i so’ doni,e i custumi cambieranu,
e vindette stancheranu e a macchia
serà pè è bestie. °

A Corsica vi dumanda l'elemosina
di a Santa cresima chi li manca; cun-
tinuate a davvi rumenu, cume voi fate
da bon pastore ; circate e vostre pecu-
relle, e attenti ! a u lupu e a volpe. A
furtuna di a Corsica è ne vostre mani,
ne site cunvintu ; ma state a sente
què:

A parrochia di San Ghiuvanni cun-
tava dece case, cumpresu un stazzu e
acaserma di giandarmeria. È case,
poche ma piene di jente —tre o quat-
tru famiglie ognuna, di sei o più zitel-
li — ha una jesgiola cu u so' campu-
santu intornu ; e campane sò nantua
eforche: u presbiteriu ba e so' quattru
facciate cu u sp' ortu chiosu e l’acqua
dentru; u prete ha quaranta cingn'an-
ni, bell’omu, di statura rispettevule, e
tutta a parrocchia y stima el'ama : un
s'impacchia di pulitica e sila gode in
pace. Eranu dece anni ch'un s'era
vistu vescu in 'ssa bella parrochia. Un
bellu jornu riceve l'avvisu chi Monsi-
gnore arriva fra tre ghiorni; subitu,
subitu, s'appende a e campane, e tutti
i zitelli correnu in ghiesgia. Ne sceglie
una Vintina di i più majò, maschje
femmine, e si dà a preparà, poi, com-
pra polvara e scrive un bellu discor-

Eccu u veseu. L'aria trema da i col-
pi. U Sgiò merre cu iso’ eunsigli as
cumpagnanu u Sgiò Curatu; i gian-
darmi in grandetenura li facenu Pono-
ri protocolari di Generale di brigata,
secondu u Cuncurdatu sottu u Secon-
du Imperu; tuttu u paese è in ghies-
gia;i giandarmisi fermanu a'porta,
Ù vescu si mette in tron dopu una
preghera e u curatu dà a lista di i cun-
£rmanti, Siachi a jesgia un fussi lumi-
nosa abastanza, o sìa chi u pasturale
ea mitria l'impedissipu di leghie i
nomi, guarda € face cennu a u più
majò di tutti i zitellichi avia quator-
deci anni d'alzassi e d'abbicinassi au
tronu. Si chiamava, questu, Battista,
figliolu di Matteolu u capraghiu.

— Battista Matteoli, fà il segno della
Santa Croce, e dì u Paternoster.

— Unn" u sò...

— Dì l'Aye Maria.

—HUnn'a sò...

— Cume! Un sai nè Pater noster ne
Ave Maria? Unn'hai nè babbu nè
mamma? Bergogna !

— Si, chi l'aghiu u miò babbu e a
miò mamma.

— Allora cum'è chi tu un sai mancu
l'Ave Maria? È duve sò, u to' babbu è
a to'mamma in stu momentu ?

_ Ùn omu guadratu e altu di statura
sileva e bene a pe’ di u tronu : mette
un pede sopra u gradinu e, guasi nasu
anasu cù u vescu, cu a so’ veste di
pannu corsu, parìa un orsu rittu,stuz-
zicatu e prontu a’ battaglia.

—U babbu sò eiu, disse. E chi mi
voli? À midarte è di capraghju e l'a
ghiu imparata a u miò figliulone, Sà
fischià e capre, e face girà per mettele
"nu reghione, e sà munghie una per
una, ecunosce tutte per nome... Or

Ci Scrivenu

L'Accademia Corsa

Chidazzu, Nuvembre 1928.

Sgiò Direttore,

È longu tempu ch'è cercu d'entre
in l'Accademia piantata da u Sgiò
Maistrale, sunator di mandulinu e
maestru di canzone, ma un mi riesce
di truvà l’entrata, cume queliu
ch'avìa cambiatu camisgia cu Gros-
su Minutu.

Insignatemi, voi chi abitate a
città accademica, duve sti carbusgi
chiocchi-!arghi s'ascondenu. Hanu
forse paura chi e capre i magninu,
per tenesi piatti ?

Quantu sò i membri, senza cuntà
l'altru resiu? Cume si chiamanu
sti ja!linacci di l'Olimpiu ?

I framassoni tenenu e so assisi di
notte e in le caverne nere, ma si
finisce pertruvà u so alloghiu. L'Ac-
cademia Corsa deye dorme u jornu
e vighià a notte cume i mazzeri.

E stu Presidente capacciutu cume
u monte Tritore, stà in Prifittura
o ai scioppi? !

Mittitemi nantu a strada ch'e'
possa picchià a la porta di l'Immur-
tali par ghiugne anch'eju a ripusà a
me chiocca faticata a l'ambra di sti
salgi piangenti,

Aspettu a vostra risposta par fà
a me dumanda.

Minicolu.

PUBLICAZIONE

U nostru bon cunfratellu JeanMakis,
vene di publicà, un novu libru, Les
Cendres du Fumoir (1), raccolta
di raconti piacevuli, duve u tragicu o
sìa u comicu, purtati da a dilicatis-
sima penna di l'autore, ne facenu tan-
te prufonde e filosofiche lezzioni degne
d'assorbe intellizentamente e stonde
di u cuscenziosu lettore. ÙN

L'arricumandemu a i nostri amici,
cun insistenza.

(4) Les Cendres du Fumoir — 4 vol. di
288 pag. André Delpeuch,Editore, 81, Rue de
Babylone. Paris (VII*). Prezzu : 42 franchi.

chi mi voli?1é, sò u so’ babbu; unn'è
bastardu! Per imparà i dominus vo-
biscu ci sò quelli di l’arte, unn'è u miò
affare, e sell'un sà ciò chi tu lidiman.
di, un circà lita a u babbu nè a mam-
ma! Gredi forse d'imponene a' jente
perchè hai 'ssu cappellu pinzutu ? Sò
api eiu, per rispondeti; chi mi vo-
Er

Ste parolle e l’aria minacciosa di
Matteolu facìanu trimà a jente, e Mon-
signore, interdettu da tale audàcia,
chiama i giandarmi e dà ordine d'ar.
restallu, I poveri dui giandarmi funu
pronti a risponde a' chiama, ma quan-
d'elli funu vicinu a Matteolu, quellu si
volta e li dice: |

_ Site quì per ubbidì; ma tuccate-
mi, si bo' avete stomacu !

Quelli capìnu a’ prima, e un li mis-
senu manu addossu. Prudenza fù
quella; un si sà ciò chi sarìa stalbatu.
U preteeu merre, cun parolle dolci e
amene, fecenu sorte di iesgia a Mat.
teolu, e Monsignore, dopu un pocu,
dede a cresima a tutt'i zitelli e zitelle
spaventati. Chi bi ne pare? .

Battista fù cresimatu cun l'altri; u
Sgiò Curatu l'imparò a Verità pocu à
pocu, secondu a so' arte, e ne fece un
bon parruchianu. Un mancava maîa
messa a Dumenica nè i jorni di festa;
seppe serve a Messa, e fece ancu un
bon sacristanu pè e feste sulenne, Si
maritò, ebbe cinque figlioli, e, tutti
battizzati cristianamente, fecenu l'edi-
ficazione di San Ghiuvanni.

Chi bi ne pare di stu stalbatoghiu
cari Cursisti? enni

Matteolu unn'a vìa mai ricevutu cre.
sima, e mai avìa vistu un bescu, Bat-
tista, malgradu a so’ poca struzione
cu à cresima e cu l'ajutu di u Spiritu
Santu diventò un bon cittadinu e un
bon cristianu. | i

_ Eccu ciò chi manca anostra giuven-
tù corsa: À majò parte di i nostri preti
sò bon preti, ma menu boni parrachi
U seminariu li dà u rispettu di u statu
ecclesiasticu, maunli dà a struzione
curiale. Questa è a prima piaga in
Corsica. Pensemu a fà cristiani cu u
battezimu ; i Corsi sò tutti cristianie
ancu catolici, mali manca d'esse bon
cristiani : pochi sò quelli chi pensanu
ariceve a Santa cresima.

Simon Brandu.

GIURNALI

A Puliticaccia
Une fois de plas,la Corse a otte
| D rt
cle d un pays que l'asservissement phi iPecta,
un Yainquenr impitoyable a livre es Fe
poings liés au régime de la corruntie — SÒ
l'aveuglement, Puption et de

Deux partis se disputaient u
pouvoir. Aucun dax n'a eu Po Tre Ùn
proclamer une foi politique quelcon Age de
publier le moindre programme de us de
sation sociale ct économique de PF Ile, "OPgang,
Notre écœurement est d'autant pl
fond que, contre toute altente.les piùs e pro-
nés et les plus dénués de serupules da 2cher.
compétitions odieuses, sont des hommes ces
de par leur profession ou leurs fonctions Mb
PAU de les guides éclairés du De E
ors qu'ils n'en sont qu È E
teus, que les Ghontés exploë

ì Le billet de banque, révalorisé où Don,
e principal et non le moins efficace in.
ment de succès, ce inst

Il a été facile d'établir Ia so
dépensée au cours de cette foire ra Aobate
tins : il s'agirait d'une douzaine de million,

Quelles furent, dans ces douze willio CRE
paris respectives des candidats et de Tè les
nous ne le savons au juste, mais il est Mai
poser que le gros morceau provient des f Sn
secrets, impartialement distribués i
Gouvernement à des hommes quil a du de

térêt à voir se IDATA UE
PE MIS combattre impitoyablement

sans toutefois que les uns puissent tee see
complètement les autres, ce qui assure à
con absolne l'asservissement de l'île à Pn
maîtres qui craignent de voir se rédre. dô
une minorité nationale consiente de ses di n
imprescriptibles, ea

Le pouvoircentraldispose, du ri i
moyens d’achat qui ont été mis et a
une vasfe échelle : nous voulons parler va
emplois de toutes sortes, des pensions a
crédits d'assistance, des secours, des hours, 2
SE décorations et des promesses de tout an

re. i

Cette complicité dn Gouverneme;
mis à tels autres candidats Pa» a
de places déja pourvues de titulaires >
d'adresser à des fonctionnaires des invita.
tions comminatoires. Sous le proconsulat ùn
policier queles ganaches au ponvoir nons ont
imposé comme préfet, ces procédés indire:
se sont développés aveg une virulenne io
soupconnée,... ' fti

Une foia de plus, la Corse n'a rien à

u A À 3 Lui N à es
des résultats d une consultation aussi i
née de son véritable objet ; elle vient de s'en.
fone pins profondément dans l'abîme de
servitude où le pouvoir central désire ]"
pa désire l'en-

: Ses forces vives n’ont assisté qu'avec dé-
goût à cette farce démagogique que furent
les élections cantonales ; la preuve en est que
45 pour cent des électeurs inscrits ont mani-
festé leur indifférence méprisante en s'abste-
nant de voter. I

Bon signe pour les patriotes quì, demain,
naus le pressentons, ne se borneront pas à
soufirir en.silence et passeront à l’aclion en
faisant table rase de politiciens sens. eonsci
ence qui pour des fins personnelles se fonties
valets d'un régime de servilité et d'opprese
sion. i

(orsica, Ajaccio, 8-11-28)

LIBRI

EMILE RIPERT : Poèmes choisis, un vo-
lume de 96 p. in-32 avec portrait de l'auteur,
d'après un dessin d'Henry de Groux, Collec-
tion des Petites Anthologies du XX
siècle. Prix : 3 fr. Eugène Figuière, 47, Rue
Campagne Première, Paris,

Voici un choix harmonieux fait à travérs
les euvres du grand poète français de la Pro-
vence contemporaine, depuis les fraîches im-
pressions d’adolescence du Chemin Blancet
du Golfe d'Amour, ces recueils aujourà*
hui recherchés et introuvables, depnis les e
fusions mistreliennes du Pélerinage à
Maillane, jusqu'aux poèmes définitifs de la
Terre des Lauriers, aux accents pathéti-
ques de la Sirène Blessée et du célèbre
Poème d'Assise, jusqu'aux évocations pit-
toresques et neuves des Poèmes d'Améri*
que;

À feuilleter ce recueil de poèmes choisis,
on goùtera la souplesse et Ja variété d'un ta
lent exquis et robuste, qui s’est constamment
affirmé et renouvelé depuis vingt ans.

Le succès des romans d'EMILE RIPERT, tels
que L'or des Ruines ou Le Derniér vol
de rAigle, ces belles évocations de là Pro
vence et de la Corse, ne doit pas faire oublier
à ses admirateurs qu’il est d'abord un poèfe,
un des meilleurs poètes de la Méditerranée
latine, En attendant qu'il s'affirmé de, 202”
veau comme tel par cet important recueil, Le
Train Bleu, qni paraîtra sous peu che?
Flammarion, EMILE RIPERT, en ces Poèmes
choisis, nous apparaît déjà au premier plat

de la poésie contemporaine.

 RAYMONDDERIENZA
Le gamin passionné

Cest un roman chermant et un peu Dé
vers quise déroule dans un établissement
religieux. n

Autour des héros, ardemment;une comm".
nauté d'élèves corses, bataîlleurs, violents e
généreux. Le neveu d'un dandit et le fs
d'un gendarme concluent ensemble Pe étrae-
ge alliance ; à cause d'une jeune femme ene
vée, des condisciples inséparables se dé
rent la vendetta. A

Tout un monde Apre ef pittoresque de cp
tits d'homme » évolue dans ce récit où 1
teur a brossé, avec nn étonnant relief, ci
aspeets presque inconnus du caractère 60%

Un volume in-48 jésus. — Prix 124865.

Ernest Flammarion, éditeur, 36 rue Racine, PSS
Casa Paterna

Unn'era, cume avà, cu i guadri in sesta,
Per scialbu, in quà e 'ndà tutta pezzata
Di ciuffuli di murza rasinata ;

E dai nivoni avìa jmbatu a cresta.
E so'grundaghie, di a più rozza teghia,

Cu e pioggie sgucciulavanu a rivocchi
O s'arricchìanu di pendalocchi
Cu a matinata aspra e spurguleghia.

In bassu, tutta zombe e caravoni
Duv' io facìa 'mpiatte amullizzate
Di pere, sorbe in cova e bonbucconi,

Parìa di pestasale incatastate.

Rivegu u terrazzolu mezzu in ciccia
Cui so' dece scalini ad alza e cala,

U sopraporta duve babbu inticcia,

U sulaghiolu, eppo' più nda a sala.

Cu duie camerelle bianche e lisce,

Eccuci u. tuttu. E custì funu sei

Chi a ben' di mamma ebbe a sgrunchiulisce

Fra ’sse corcie muraglie !

GI

— Ma chi ebbrei!
Dicia sempre quella puveretta,

Riguardu a i nostri ruzzi turbulenti ;
Poi c'era a sciappatella, e dopu i pienti
Si riturnava in pace, cu a micchetta.

O tempi, o tempi! Fuste i miò più belli,
Arridussati a quelle petre care,

Una per una in mente, da zitelli !
Oghie, listessu nidu nun mi pare:

È tutta infinestrata, c'è mubiglia,

Scaloni, stanze, tutt'è mudernatu ;

C'è spaziu—troppu spaziu ! —Di a famiglia,
Ciò chi ci ferma s'è alluntanatu.

O nidu! O casa! Più nun ti cunoscu
Quantunque ch'io ci tenga fuculare ;
D'unn'esseci ma' natu mi si pare,

Dapoi chi tastai, di a vita, u toscu !

Ma t'aghju quì, sculpita in la miò mente,
Cume un riccu castellu di le fate:

Rivegu e vecchie murze rasinate...
Rivegu a mamma cu tutt'a miò jente.

U Sampetracciu.

Risposta di Divota Paoli
à Leca di u Furcatu

Postu chi m'ete chiamata,
Un mancu di fà rispota.
Appinzu ste quattru rime
Eppoi le mett'a la posta,
Indirizzendule a’ Muvra,

A publicalle disposta.

Lasciatemi dunque dibbi,
Postu chi bo’ accettate:
Accunciemuci tra noi,
Senza fà tribunalate.

Bi lasciu la preferenza,

Cosa vi piace, "pigliate.

Fate un picculu pacchettu,
Ma sìa raccumandatu
Perch'ell'unn'accatti male
Fendu iamantu viaghiu ;
Tempu capitatu quì,

Subitu vi scriveraghiu.

Per rimandabbi lu guadru,
Aghiu pronta la cascetta.

A mandu malbalenteri
À miò santa benenetta
Ch'è padrona di li Corsi ;
Custì, forse maladetta.

Si 'ndu la vostra famiglia
Rischiate d'accattà male,

Eo venerìa in persona
Fendu contu d'avè l'ale,
Perchè sò chi a jelusia
È qualcosa d'infernale.

Sì bo’ mandate la pipa,

Eo ne sò bella cuntenta,
Antone ha l'arba tabacca
Chi un belchiosa n'assumenia,

Tirarà le sfumigate,

Un tenendula mai spenta.

qu finiscu, chi; cu a Muvra»,
esse longhi unn'è a manera.
Poi, mi sentu appinnnlà
Chi sò dece ore di sera.

Bi salutu da luntanu,

+. spengu la miò lumera,

Divota Paoli.

Spazzola !...

A «A Muvra»

Dopu tantu ch'e? ti leghin,
Gustendu li to’ pueti,
Sicondu li so’ mireti,

Fra li megliu e fra li peghiu,
N'avia presu unu in onca
Da tantu ch'elln ni ronea.

Era mossu a l'imprincipiu
Fenduli cusì cusì,

Ma, tanti ni cumpuni
Chi ci lasciò lu judiziu,
Cu l'orgogliu par natura,
Par me fù trista figura.

E cusì, fiaccai préstu

Di leghjia lu dialettu,
Lasciendu li canti e u restu
Ch'erani Ju me’ dillettu.

D'i scritti di Rimaglioni
N'avia la 'ndigistioni.

Avà vegu, se un mi sbagliu,
Ch'a rombu di zèle zè !

O Muvra, di ln canagliu
Ne se’ stufa come mè.

L'hai missu in quarantena
Perchì tutti ci avvelena.

Applaudiscu a' to” spazzola
Chi ci l’ha messu da cantu,

*Ssn straziador’ di parola
Gonfiu trettu da lu vantu :
«Eiu sò !... sò ciu ! ciu !... »
— 0 Lumbrigò! se’ un ghiu-
deiu!

gi t'affacchi da sti parli
Incu ju t0° mandulinn .
Par racchiaeci cu poc arti
1 to’ scritti da catinu,

Vai puri, i sciaccamani
I t'hanu da fà li cani!

Un ?£izzanacciu.
Unu di quilli pueti...

Serinatu

Svegliati, Nice vezzosa,
Aifacciati a la finestra.
Perchè statti cusì ascosa ?
La me' voce nun ti desta.
Cume ’n Ju tempu passatu,
Quì ci cantu e facciu festa.

Bona sera, e' ti salutu
Sottu a notte tenebrosa.

À truvatti sò binutu
Quand'ognun si ne riposa.
AlPusanza d'una volta,
Mostrati più generosa.

L'amore quî m'ha cunduttu
Duve stà l'amatu oggettu.
Cercu a te, preziosu fruttu,
Cun carezza e cun affettu.
Ti ne stai senza maritu
Dentr'un sulitariu letiu.

Tu riposi "nu le piume
E di me nunn'hai più cura.
Eu sò fora senza lume,

Mi si aggrava ‘gni sciagura,
E nun mi senti languisce
Sott'a u celu, all'aria scura.

Possi tu vede le notte,
Ghiorni sventurati e tristi |
Oh! felicità 'nterroite

Di tanti amurosi acquisti !
Mi lasciaste in un'istante
E da me ti ne iughjste.

Dopu d'esse fidanzata
Partisti cun leggiadria.
Duve ti ne fusti andata,

È, per qual' segreta via?
Senza mancu dimmi addiu,
Senz'alcuna cumpagnia.

Mi mandasti da Parigi
Una lettera affiuraia :

Cun angoscia {i m'aîfigi
Di quella gattiva andata.
Avà ti trovi fra duie:

Nè sposa nè maritata.

Tutta la to" gentilezza
L'hai cambiata in vilenu.
Ind'un mar" pien* d'amarezzà,
Quì ti cercu e vengu menu.

Splende lu stellatu velu,
Tempu lucidu é serenu.

Nun mi senti, o Maddalena,
Chi ti chiamu a voce forte?
L'amore chi t'incatena

È curapagnu di la morte.

Di la to' degna mazione
Aprimi l’amate porte !

Da la piaghia ala muntagna
Luce a rosa cu lu fiore,

Si rispira ala campagna
U profume di l’amore:
Svegliati da li to’ nidu,

Chi lu sonnu è traditore.

Sò già passati dui anni
Chi da me fristi smarrita.

> Cun quell'amurosi ingaani
Turmentasti la io? vita,

Veni a dimmi in questa notte
Da quale fusti rapita.

Quandu mi cridìa felice
Cu l'amici e li parenti,
M'hai spentu ogni radice
Di li bramati contenti.

Tali sò i jorni passati
Come li jorni presenti,

Tanti passi fatt'in vanu
Cuttighiendu lu to’ amore,
Vicinu come luntanu

Cun affanni e cun sudore !
Nun t'assolverà giammai
Sacerdote cunfessore.

Vegu in celu l'alba 'ncesa,
Ne ritorna l'aurora.

La me' voce unn'è più intesa
In tondu a la to' dimora ;
L'ascoltanu da luntanu,
Tantu in casa come fora.

Si prisenta un novu jornu.
Quì ti lasciu, o bella sposa!
Faraghiu prestu ritornu,

Di notte, in caccia amurosa.
L'Oriente apre le porte
A la stella luminosa.

Minicale.

Cuscrittu

Ah! quente dura fù gnesta viaghiu !
La me' gole era strinte da u dulore,
E per tutta la sirada pientu aghiu.
Aghîu pientu di lescià In me'amore!

Per tutt'e vita mi ricorderaghin,
Ogni giru di rota mi crepe la core
Snffria ! è mancu nun avis cureghiu
Di basgia u to'rifrattu, caru fiore.

Addiu, oix me’ cara Catalina!
Addio, o la me stella matuttina 1
Addiu, o lu me' divine paone !

Ma vai, nun persieré, sol di u me cor!

Presferiveceraghia in permissione,

E dolci basgi n'avarei ancor".

M. Alessandri di Chidazzu.

Mets, u 44 Nov. 1825.

A Cunquista Francese
di À Corsica

(Da un Giurnale di l'Epuca)

Iniziemu oghie a publicazione
di e relazione sopr'a'campagna di
e truppe di u Re Cristianissimu
Luici XV ne 1769,date da «Le Cour-
rier », giurnale direttu da le S'
Fr. Morenas, Historiographe de la
ville d'Avignone stampatu da An-
toine Mossy, Fils.Avec permission
et Privilège de S. A.S. in

Visibilmenteispiratu da u Q.G.
di u Marescialle de Vaux, da u
Conte di Marbeuf et da u mi-
nistru, « Le Courrier», publica-
zione di unpaese neutru, era des-
tivatu a corroborà l'infurmazio-
ne date da i giurnali francesi. —

Perè, per raggione chî i nostri
lettori cumprenderanu, l'infur-
mazione di u fogliu di u S' More-
nas, prisentanu un particulare
interesse.

Mardi,44 Février 1769.

(Récapitulation des évènements de l'année 1 768)

La Rebellion des Corses était de-
puis longtemps le sujet des sollici-
tude de la Republique de Genes.
Des Lettres de la Bastia parlent en-
fin d'une convention passée. entre
ces Insulaires & les Gènois, par la
négociation du Colonel Buttafuoco
au service de la France. La joye est
déja générale à Genes; et d'autant
plus vive que la nouvelle paroit cer-
taine, par la retraite des Troupes
Françoises qu'on assure dans la dis-
position de s’embarquer. Mais
semblable à ces Métèores qu'un
seul instant voit paroître e se dissi-
per, cette nouvelle est aussi-tôt dé-
truite, bien loin que les François
pensent à quitter la Corse; on les
y certifie encore pour quatre ans, et
l'on ajoute que les Rebelles conti-
nuent de recevoir des Munitions
de Guerre & de l'Artillerie. On sait
même, à ne pouvoir en douter, que
leur Général Paoli visite les onvra-
ges qu’il a fait élever le long des
Côtes ; qu'il en a ordonné de nou-
veaux, & qu'il doit faire assembler
incessament toute la Nation, pour
qu'elle se prépare à la Guerre.

Dans ces entrefaites, Genes trai-
te avecla France, & lui cède une Isle
où la division règne depuis 38 ans.
N'étoit-Elle pas en droit d'en dispo-
ser * Les Thyrreniens en furent les
premiers possesseurs; les Carthagi-
nois s'en rendirent maîtres dans la
suite, & les Romains la leur enle-
vèrent; les Sartafins s'en étant em-
parés Ja saccagerent; è l'Amiral
Adimur les en ayant chassés, la
soumit à la République; Voilà ce
que l'histoire nous apprend. Les
Génois en ont toujours été depuis
en possession ; sur quoi fonder l'in-
dépendance que prétend le Général
Paoli ? De quel droit veut-il afran-
chir les Habitans du joug de leurs
légitimes Maîtres, & prend-il les
Armes contre eux? Mais si la sou-
veraineté des Génois n'est point
assés solidement établie par la Con-
quête de leur Amiral qui l’enleva
aux Sarrasins, qu'on s'en raporte à
d'autrés Historiens, selon lesquels
Pépin prit cette Isle, conquise en-
suite par les Génois aprèsavoir dé-
fait les Pisans qui y formoient des
prétentions. Ont-ils cessé depuis
d'en étre Maitres, si se n'est en
1730 ? La Revolte peut elle infirmer
des droits acquis par la voye des
Armes,contre lesquels aucune Puis-
sance n'a reciamé,& en donne-t'elle
un à des Rebelles contre des pos-
sesseurs légitimesP Rien n'a donc
pu empecher les Génois d’en dispo-
ser à leur volonté.

L'ayant cèdée à la France, les Dé-
putés du Sénat s'y rendent pour la
remettre au Marquisde Chauvelin,
nommé Général des nouvelles trou-
pes que le Roi y fait passer & de
celles qui s'y trouvoient aux Ordres
du Comte de Marbceuf Si les Cor-
ses paroissent surpris d'aprende
pai la Lettre circulaire de Paoli
qu'il doivent passer sous la domi-
nation des Francois, ils le sont peut
étre encore plus des ordres qu'il
donne à tous les Habitans depuis
T'àge de 15.ans jusqu'a 60, de pren-
dre les Armes, & de setenir près à
défendre leur liberté. Mais à cemot
tout lui obéit; ce phantome frappe,
& bientôt animés par leur Général,

les Corses prennent -la résolution
de verser jusqu'à la dernière goute
de leur sang: Tel est du moins le
resultat de l'Assemblée que Paoli
fait tenir à Corte. Mais il est bien-
tôt question d'exécuter cette réso-
lution ; un Corps de Rebeïles vient
se poster sous Furiani en face de
la Bastia pour y observer les mou-
vemens des Francois, & illui est
ordonné de les attaquer s'ils sortent
de leurs Lignes. Le bruit se répand
bientôt que les hostilités sont com-
mencées; c'est sans fondement.Ce-
pendant les Drapeax Francois sont
arboréssur les murailles de ja Bastia
-& on chante le Te Deum au bruit
de l'Artillerie. Deux Bataillons for-
ment la Garnison de cette Place, &
on yen attend deux autres avec la
Legion Royale. Six vont occuper
Ajaccio, deux San-Fiorenzo & deux
autres ont encore Ordre de se ren-
dre avec la Legion de Soubise dans
cette derniere Ville.

Paoli avisé de ces dispositions
cherche de mettre à l'abri d'insulte
le voisinage de ces Places, & sur-
tout de couvrir l'Isle Rouge & celle
de Capraia qu'il sait devoir revenir
aux Génois par leur Traité avec la
France, & qu'il a eu soin de pour-
voir de tout cè qui peut contribuer
à une longue & rigoureuse défense.
Malgré ces dispositions la bonne
Harmonie subsiste encore entre les
Francois & lui, ils vont méme cher-
cher de l'eau dans son Camp. Elle
cesse enfin cette bonne Harmonie,
les Frangois campés auprès de San-
Fiorenzo veulent occuper une peti-
te Colline d'où la Place tire sa pro-
vision d'eau; ils y font marcher
ùn Detachement,les Corses s'y op-
posent & on en vient aux mains. I
yalendemain une autre action à
Strette; mais malgré ce que les
Corses font publier, l'avantage est
du côté de Francois; il l'est. telle-
ment,qu'ils se rendent ensuite maî-
tres d'une tranchée dont les défen-
seurs sont tous passés au fil de l'é-
pée, & qu’il s'emparent encore de
Patrimonio, Village à trois lieues
de San-Fiorenzo.

Ils poussent leur pointe; il faut
occuper le Pais de Furiani à la
hauteur de Montebello ;onen vient
à une nouvelle action, & Barbag-
gio est emporié malgré la vigou-
reuse défense des Corses, Faut il
ensuite diriger les opérations dans
la Province de Capo-Corse, eu é-
gard à leur petit nombre contre ce-
lui des Ennemis que le désespoir
anime, ‘si les François y perdent
du monde, la perte est infiniment
plus considérable du côté des Cor-
ses que du leur. C'est envain que
ces Rebelles préténdent s'attribuer
l'avantage, & que les partisans qu'-
ils ont hors de leur Isle l'exaltent
& le grossissent à un point révol-
tant: Abandonner le terrein n'est
pas un signe de la victoire. Ceux
qui ont échapé dans cette dernière
action se réfugient à Nonza ; le
Comte de Marbceuf à la faveur de
la nuit marche à eux sur trois co-
lonnes, force le Poste d'Olmetta,la
résistance n'y sert de rien, on s'en
empare. L'Ennemi poursuivi gagne
des Rochers escarpés, il les croit un
obstacle capable d'arrêter les Fran-
gois, mais leur valeur en triomphe,
il est chassé de cette retraite & for-
cé d'abandonner Nonza avec préci-
pitation. i

La fuite lui est encore inutile,le M.
de Marbœuftrouve moyen d'arréter
les fuyards; en vain veulenti-ls ré-
sister, ils sont obligés de se rendre
prisonniers avec trente de leurs
Chefs ; il est vrai qu'il en coûte aux
Francois, mais que leur perte est
peu de chose! [ls la comptent mé.
me pour rien, ils se sont procurés
une libre communication entre la
Bastia & San-Fiorenzo. Dès lors les
Escarmouches sont journalières ; &
la parfaite connoissance du Pays
est un grand avantage pour les Cor-
ses; mais les ambuscades où ils se
tiennent ne leur sont pas toujours
si favorables qu'il l'espèrent.

Dans ces circonstances Paoli
croit que les Francois n'ont dessein

de prendre Capo-Corse,que pour se
frayer une route plus aisée vers 1'Isle
de Capraia; il fait marcher toutes
ses Troupes Nationales & Volontai-
res, & se met lui-même à la tête de
5000. hommes. Les Barques & les
Gondoles sont amarrées pour défen-
dre les approchers de l'Isle, & il ne
veut pas qu'on en laisse approcher
un seul Marinier. Pendant ces mou-
vements partie de ses Troupes tente
de ravoir Barbaggio & Patrimonio
que les François lui ont enlevé, il
sent combien il lui importe-d'avoir
par le' moyen de ces postes.une
communication assurée avec les au-
tres Provinces de l'Isle, mais tandis
qu'il cherche d'en déloger les Fran-
cois, ilse voit enlever Erba-Longa.

Dun autre côté, les Fraçois s'a-
vancent sur le couvent d'Oletta,
s'emparent d'une hauteur & s'y re-
tranchent; mais moins heureux
qu'ailleurs ils en sont débusqués &
y perdent du monde. Qu'on n'en
soit pas surpris, les Armes sont
journalières ; ils l’éprouvent même
encore dans une sortie qu'ils font
de la Bastia; mais bien faibles avan-
tages pour les ennemis ! Leur per-
te est pour le moins égale à celle
des Francois & les Corses la font
telle qu'à les entendre les Francois
ne sont plus redoutables. Ils ont
néanmoins vivement senti dans tou-
te occasion ie poids de leurs armes;
& ils n'osent avouer d'avoir perdu
avec Nonza è Oletta, Canari, Bare-
tali, Luri, Moxa, Pino, Sisco, Bigu-
glia & nombre d'autres postes.

Qu'ils ne se vantent donc point,
où plutôt que leur Hérault ne rele-
ve pas les avantages qu'il préten-
dent avoir remporté dans d’autres
actions importantes. On voyait à
la vérité d'un côté la valeur la plus
intrépide, & de l’autre tout ce que
la révolution la plus désesperée est
capable d'entreprendre ; mais qu'ils
ne se ventent pas dis-je d'avoir
chassé les François, & qu'ils n'attri-
buent plus les avantages qu'ils ont
enfin avoué avoir été remporté sur
eux à l'intelligence du Colonel But-
tafuoco dans la Province de Casin-
ca; la situation d'un Pays imprati-
cable, & les ravages qu'avoient fait
dans leur Camp des pluyes conti-
nuelles ont été la seule cause de leur
retraite.

Mais qui ne se revoltera pas de
voir ie détail qu'ils ont fait publier
de l'attaque de l’Iste Rouge, en ap-
prenant que cette Expédition n'à
jamais su lieu qu'en idée; on avoit
il est vrai, prujetté de l'attaquer, on
avoit même fait quelque disposi.
tion; maison en est resté la. Néan-
moins au dire de leur Panégyriste,
la perte des François y a été im-
mense, & ils ne sont presque plus
en état de rien entreprendre. C'est
d'après ce qu'ils font imprimer
hors de l’Isle que diverses Lettres
ont annoncé la défaite des Fran-
çois à l'Isle Rouge avec toutes les
circonstance qui pouvoient en ac-
crediter la nouvelle, tandis qu'il
n'y a pas èu dans cet endroit une
seule amorce brûlée.

Mais dira-t-on, les Francois ont
eu le dessous à Borgo & les Trou-
pes qui y étoient sont demeurées
prisonnières. Le Détail que nous
en donnerons l'ordinaire prochain
détrompera le Public de tout ce
qui à été debité la dessus de la
part des Corses; & on jugera s'il
étoit possible de se défendre plus
long-tems dans ce poste. Enfin sans
entrer dans un plus long détail des
Opérations, finissons par assurer
que les nouveaux renforts qu'on at-
tend, ne sont point pour réparer les
pertes éssuyées en attaquant les
Corses, mais bien celle qu'ont oc-
casionné les maladies dans un cli-
mat auquel les Francois ne sont
point encore accoutumés ; & pour,
en attaquant tous les Postes à la
fois, mettre fin à une expédition,
qui poussée avec leur vigueur or-
dinaire, ne coûtera pas plùs que
celle contre les Rebelles de la Ca-
talogne au commencement de ce
Siècle. Une fois soumis les Corses
éprouveront que rien n'est plus
doux que de vivre sous la domina-
tion de l'Auguste Maison de Bour-
bon, È en particulier sous celle de
Louis le Bien-Aimé.

(à suivre)

Aiacciu — Stamparia di A Muora,
u Diretlore-Gerente: Petru ROCCA.
