<section>
X — Numaru 380 : Eace a Dumenica Dumenica 15 Decembre 1929

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI:

in Corsica. ro roi. + ~~... 15 franchi

In Francia. « + + + 4 >>. >...... 18

Unione postale mè i 6 ùn i n à sè » 30

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA.

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82
div
<section>

Ancora i Succhia-Sangue

Cunvene di ripetela sopr'ad
ogni tonu, postu ch'ellu si
tratta di una verità d'impur-
tanza primurdiale per l'abbene
diu nostru paese : i nostri rap-
prisintenti, senatori o deputa-
ti, un facenu niente di nulla
per à Corsica. Sò bene ch'ell'
unn'è a prima volta ch'omu
face sta custatazione, ma ancu
s'ella fussi a millesima e più,
a qualchi cosa juvarìa di falla
ancora. Prima, parchì è u du-
vere di a stampa, e sopratuttu
di a stampa cursista, di denun-
cià una cusì culpevule negli-
genza, eppoi ancu parchì c'è
dinò troppu cumpatriotti dis-
posti ad avè fede ind'e chiac-
chiare di sti lazzaroni.

A’ prima vista — cume, d'al-
tronde, dopu longa riflessione
—un attente osservatore, un
curiosu esaminatore di cose
pulitiche, si ne stà a bocca
aperta da a surpresa, davanti
aun tale cinismu da una par-
te, e una si incridibile inge-
nuità da l'alira.

Infatti, nissun' dipartimen-
tu, più che u nostru — cunsi-
deremu quì a quistione da un
puntu di vista attuale — offre
materia a prufonda stupefazio-
ne. Postu chi s'ell'è vera ch'i
dui aspetti che noi avemu ci-
tati — negligenza e ingenuità
— si ritrovanu in ogni pulitica
derivente da u suffraggiu uni-
versale, in nissun' logu però
sò più palesi e hanu più fu-
neste cunseguenze che in Cor-
sica.

Si, è esattu, in nissuna par-
te, a crisi acuta e permanente
duvuta a l'ingerenza di a pu-
litica in ogni ramu di l'attivi-
tà umana è più insuppurta-
bilmente manifesta che in
quell'Isula battizzata «patchie
de Sampiero, de Paoli ei de
Bonaparte» da scrivacciuloni
impinzutiti.

U fenomenu è facile a ca-
piscesi. Mentre quasi tutti i
dipartimenti cuntinentali for-
manu un inseme cumpattu,
rendendu pussibile un scam-
biu d'idee e d'affari, chi in più
di un casu s'oppone a’ sopra-
fazione pulitica, u dipartimen-
tu corsu ,isulatu, povaru, spru-
Vistu d'ôgni cumunicazione
seria, è abbandunatu ad ellu
stessu, vale a dì a'so' miseria.
À pulitica in stu casu, più che
un mezzu : un metodu per in-
fluenzà u mondu di l'idee e di
l'affari, custituisce u fondu
Propriu di a vita sociale.

Simile fattu è statu tante

volte postu in rilevu ancu da
cuntinentali cume Ernest Ju-
detet Edmond Demoslins, chi
ci pare inutile di aghiunghieci
e nostre osservazione persu-
nale. Bisogna quantunque a
nutà chi ind'a circustanza, a
Corsica è a u disottu, non so-
lu di i dipartimenti di a me-
tropoli, ma ancu di e culunie.
E Diu solu sà quanti sbergu-
gnati sò i metodi seguiti da 1
capi-banda... tropicali: l'affa-
re Galmotci ne offre un esem-
piu abbastanza tipicu.

À Gujana, però, cume l’In-
docina, Madagascar, u Sene-
gal, ecc..., ricevenu di quandu
in quandu, malgradu i misfat-
ti di a pulitica, qualchi vanta-
ghiu economicu impurtante,
qualchi migliuramentu inde i
servizi pustali, ferruviari o
marittimi. Tantu si stà ch'elli
si trovanu cuntinualmente in-
d'ur statu di superiorità, cum-
parati a' Corsica.

Dop'a ste cunsiderazione,
perchè a culpevule negligenza
d'i nostri puliticanti ci sur-
prenderìa ? Elli hanu ricevutu
a macchina pulitica da e mani
d'i so' predecessori, e si ne
servenu cu cunvinzione e pru-
fittu. È u cuntrariu, invece,
chi duvarìa stupisce, postu
chi sta famosa macchina, a
quale viaghia notte e ghiornu,
è a sola forma d'attività esis-
tente ind'u nostru paese. I so'
prudotti sò naziunali, esclusi-
vi, e guarentiti da u guvernu.

Una quantità incridibile di
tragedie, drami, cummedie e
cummediole esce cusì da’ ma-
nufattura pulitica. Ma st'im-
mensa produzione pò riducesi
a una semplice operetta in dui
atti e parecchie scene.

Ind'u primu attu, u decoru
rapprisenta un paese, sìa ques-
tu Ciamannacce, Evisa, o Pe-
tretu-Bicchisà. U fondu è fur-
matu da muntagne o fureste,
o da case acciucciulate inton-
du a u vecchiu campanile. À
u primu pianu, u diputatu —
almenu ch'ell'un sìa sinatore

bataleghia in mezzu a i so

elettori. U so’ tonu è delizio-
samente famigliare, e tuttu
chiacchierendu, ellu distri
buiscetoccamanate e cappella-
te, punendu amichevulmente
a manu sopr'a spalla di ques-
tu o carezzendu gentilmente
a barbetta di quellu. Quas:
quasi, per megliu pruvà ch'el
lu si sente in famiglia, si ves-
taria di villutu, cu u pilone
addossu, e a baretta misgia

in capu. U birbantone parla
corsu stagliatu, ma state sicu-
ri ch'ellu a face per megliu
taruccà a jente.

Attu secondu. In Parigi. A
scena rapprisenta u lussuosu
salottu di u parlamentare. È
inutile di dì chi questu un si
cunosce più, tantu ch'ell'ha
mutatu aspettu : ha un altru
sguardu. Tintarellu u paisa-
nu, quand'ellu capeta in sta
trappula !... Ùn sò più e strin-
te di manu di prima. À u so’
elettore, vinutu a ricurdalli
l'antiche prumesse, u puliti-
cante offre un bicchierinu di
cugnaccu chi face rabbia in
quellu ambiente jacciatu. Ep-
poi, eccuti e presentazione :
Monsieur Grosgean,u secreta-
riu; Monsieur Duracuir, un
culiega di a Cummissione di
e Finanze; Monsieur Latuile
e Monsieur Truc, cullaborato-
ri; tutt'a scorta pinzuta, infine
di quellu parvenutu. Davant,
a sti casgi incantati, l'elettore
sente mancalli a fiducia; un
pò zuffà mancu una parolla.
Finalmente, piglia u cappel-
lu, è si ne scappa cum'ell'è
ghiuntu... Encore un d'expé-
dié! brontula u capi-macchia,
fighiulendu i complici cu un
sguardu significativu.

Encore un d'expédié!... Ci
ne sò stati tanti, cusì, nanzu
ad ellu, e ci ne sarà tanti do-
pu... Ùn

Ma Velettore un si stanca
mai, e ghiova dumandassi in-
duv'ellu trova u stimulu ne-
cessariu a' cunservazione di a
so'fiducia.

Un pò resiste a l'annunciu
di una cunferenza sopr'a u
Relèvement, fatta da unu di
quelli predaghioni. Piuttostu

che di mancà a un punch d'o-
nore, ellu preferisce vive a
saracche e fasgioli durente tre
mesi sani. Quand'ellu c'è un"
elezione, impegna riloghju,
cutesciu e guanti per pudè pa-
gà u battellu. À bordu, si nu-
triscerìa magari cun una civol-
la o una ballotta ; ma, scalatu
inde i nostri porti, ghiuntu a
u paese, ellu avarà a fiertà di
fà u so’ duvere di dumerista,
di landrista, o di pietrista,
Eppoi, seccu cume una an-
chiuva o tondu cume un ovu,
compiu l'attu d'adorazione in-
versu u candidatu, ellu si ne
turnarà ind'e culunie per ag-
guantassi e frebbe o a mala-
morte.

Questi, dunque,sò i vantag-
gi e e gioie riservate in Corsi-
ca ai cultori di u suffragiu
universale. Ma è inutile ripe-
te ch'i vantaggi toccanu solu
a i parlamentarj cume premiu
a so' negligenza, o, ciò chi è
peghiu, a’ so funesta attività
di succhia-sangue. In quantu
a e gioie, sò unicamente sup-
purtate da l'elettore troppu
fiduciosu, è cunsistenu prin-
cipalmente in delusione, mi-
seria e sganuscia.

Ma cunsulemuci, pensendu
chì a manufattura rigalataci
da Marianna un pò furnisce
altra roba.

P. di B.
art
<section>
Racontu di Natale

U Ricordu

Andria, unn'ha stomacu di rien-
tre di jornu in paese: Quandu-a
cuscenza è brutta, u sguardu di u
prossimu scurteca l'anima, a ver-
gogna infiara a faccia e face trin-
nigà e jambe.

Andria un ne pò più; ironcu di
stanchezza, strangulatu di rimorsu,
s'è piattatu in un caserottu cionfu
per 'sse macchie e aspetta a not-
te;un fucarellu di punte di scopa
face corre un pocu di sangue in le
so’ vembre infrizzinite ; s'ha man-
ghiatu l'ultimu buccone di pane chi
li fermava in la prisacca, ed avale,
a fronte in le mani, aspetta chi
l'ambra li dia u curaggiu di jun-
ghie in casa... |

Davanti a u lume chi s'è fattu in
l'anima di stu disgraziatu sfilanu,
cume in un film chi si scioglie, e
varie immagini di a so' giuventù:
trista giuventù !

Natu di jente onesta ma puve-
retta, avìa duvutu, u babbu essen-
du mortu, travaglià da zitellu;
ghiuntu da u suldatu, si volse fi-
danzà cun una giuvanetta paisana
chi u tenia sinceramente caru; a
mamma, u lasciò fà. Visse tandu i
jorni migliori di a so’ vita; stava
felicissimu accaniu a' so Luisa, e si
preparavanu e nozze in allegria.
Ma unn'è verità, chi l'amore sìa
misteriosu? Un ventulellu mala-
dettu suffiò nant'à quella dolce
fiaccula... e, una bella sera, senza
dì nunda a nimu, in punia d'i pedi
Andria escì di casa soia. Nimu ne
intese più parlà, nè a mamma in
l'addisperu, nè a corcia Luisa, stra-
ziata in lu so' core d'amurosa in-
gannata, straziata in lu so’ corpu
di donna... .

Abbandunata, disonorata! Quale
averebbi pietà d’ella ? Quale accu-
glierebbi cun gioia a criaturella
ch'avia da nasce? U bastardu!
Quale capiscerebbi l'immensa ten-
nerezza chi avìa fattu di sta giova-
na d'anima dritta un essere iantu
debule in li bracci amati, ed oghie
un oggettu d'universale disprezzu ?
Andria unn'avìa pensatu a e pia-
ghe ch'ellu apria. Era partitu, in
brama di viulenti piaceri, accega-
tu da u fantasimu d'una vita nova.
Sta cundotta un si spiega forse
micca troppu bè; ma-si sà chi l'o-
muecume un pozzu prufondu du-
i raggi di u sole, mai si sò pussu- -
ti rispecchià.

Era partitu ! In l'infernale Mar-
seglia, s'era vistu chiappà cume un
steccu in un bolleru. Solu, senza
solli, avìa penicatu assai per gua
dagnà pocu ; poi, a malatia l'avia
supresu e distesu in l'ospidale per
longhi e durissimi jorni. Esciutu
finalmente, addebulitu, malabbia-
tu, tastò u primu pizzicu di u ri-
morsu; girandulava per quellu Vec-
chiu portu cume tunatu (1), in lu
rumore e a puzza, l'occhj spessu
fissi in l'acque mullizzose di u ma-
re. Un mumentu, ebbe l'idea di
cullà nant'a unu di quelli battelli
chi si barculavanu pianu pianu, e
di parte luntanu, a mòresine in
qualchi scornu ignotu. Ma si cap-
piava a u pede d'un muru, incapa-
ce di decidesi, fiaccu, u spinu mac-
cu, bisugnosu di ricunfortu murale,
turturatu da l'esigenze di u so' sto-
macu di cunguariscente, senza for-
ze per luttà contru a vigliaccaghj-
ne chi u supraniava e u falava a
l'abbissu.

Chi fa ? Riturnà versu a casarel-
la e quelli ch'eranu forse morti di
dulore? Andassine in la so’ Carsi-
ca, e chiede perdonu in dinocchie
ancu ae petri? Impussibile ! No,
unn'avia più traja per falla... AR!
chi dolce cosa di chiude 1 occhj,
scurdassi,un più pensà ,annientissi,
spegnesi cume una lumera asciutta,
entre senza strepiti in 1 eternità!...

| Natale eraa e corte. Andria tri.
mava per l'atroce invernu chî l'a-
verebbi finitu, in lu carrughiu for-
se, cume un cane. <= =

“Oh! le notti di Natale di a so
zitellina ! U fucone, € fole, e fas-
giole, a ciccona, a messa, 2 sopra”
cena! Quanti elementi d'evucazio-
ni amare, cose d'un altru mondu
chi ripigliavanu forma per lampal-
li in core rimproveri e turmenti !
A redenzione un pudìa stà che in
lu ricordu d'i so’ primi anni, in l'af-
fettu rinascente per a sfurtunata
mamma culpita in pienu, in 1 amo-
re novu pe' a so' Luisa chi l'avìa
amatu tantu, e in la grazia di Dio:
quella manna chi riscatia l'anima.

È Cume a un zitellu, l'era piglia-
ta a voglia, ad Andria, d'una
notte di Natale passata in la tepida
pace diu fuculare, accantu a ghien-
te cara. Quelle lacrime chi li brus-
giavanu l'occhj. € duvìa piegne in
grembiu a’ mamma, în senu a spo-
sa. Quella preghera di e so’ labbre,
vulia.recitalla umilmente in la chie-
sola duv'ellu servi tante messe,
indinucchiatu davanti a u Bambi-
pu, di u quale, sè malgradu, dava
a sumiglia a l'incunusciuiu figliu-
lellu. Babbu snaturatu, amante tra-
ditore, figliolu indegnu, ed oghie
poveru omu, strappellatu in lu so'
core cume in li so' panni, chi si
ne và a' voce d'un ricordu, colmu
di pentimentu, versu a chiesa di
u so' paese, h a

Luci dinò per ellu, quella stella
chi guidò i Rè Maggi versu Gesù
Bambinu... Era partitu?... Avaie,
ecculu qui, in stu caserotiu umidu
e friddosu,chi aspetta a notte... I
tempi andati li so' scorsi in mente,
e stà immobile, smurtitu, cumé
allupiatu. _

Un picchiu di campana. Esce
lestu pe'a purticchia: À notte è
calata da un pezzetu ; i lumi di u
paese, postu quallà in faccia nant'u
pughiale, trizineghianu u bughiu
densu. Micca stelle. Nivisciule-
ghia ; i stracci di neve s'appiccica-
nu a' so' faccia brugiente cumé è
dite jalate di a morte: u silenziu è
guasi perfettu. Quì vola una fras-
ca, custì schizzilla una surgente.
Ma quallà, da culandi a' valle, c'è
u paese, c'è forse a salvezza, c'è a
ciccona chi canta in campanile...

« Gloria in excelsis Deo... » Ste
sacre parolle cascanu da' bocca di
u prete in lu sulenne silenziu. I
cantori ripiglianu: «ZBtin terra
pax hominibus bone volunta-
tis!» In stu mumentu, entre An-
dria ascugnosu, e si piatta darret'a
un pilastru. Eccu, o Signore, un
ozau di bona voluntà! Rinasci in
lu so'core cume nantu st'altare!
Perdonali perchè moltu ha suffer-
tu e perchè ti tene caru assai!

Andria pesa l'occhj :

— O chiesuccia cara ! Eccuti tale
e quale ti lasciai ! Sti lumi parenu
accesi da a miò manù di zitellu !
Sti quadri, sti crucifissi, ste statue:

sempre quelli ch'io cuntemplava
a u latu a mamma in preghera. Sta
jente a ricunnoscu. Mamma di Du-
v'è mamma? A so' carrega è biota..
E Luisa ? No, un c'è manch'ella!...

Un fremito murtale scoie u spinu
d'Andria; i denti li stacchitteghia-
nu; stà cudratu, petrificatu in l'om-
bra; si sente more. —

Ma, a manu divina li s'è calata
in capu : Vicinu a l'altare, un zitel-
Jettu tira u velu chi copre u Bam-
binu; Andria li pianta u sguardu
addossu. — Ah ! quandu s'entre da
Purgatoriu in Paradisu, si deve avè
'ssu sguardu ! — Andria hainduwi-
natu u so” figliolu ! Ricunosce in stu
zitellu ciocch'ell'era ellu stessu a
dodeci anni... U guarda fissu, ll
guarda sempre,. Dodeci anni digià!

_— — Quantu fui scelleratu, o Signo-
re! Ditemi si l'infami cume me sò
degni di pietà! |

Andria succombe sottu stu flag-
gellu morale cusì tremendu ; s'in-
cugna in la muraglia, e prega, e
pienghie, luntanu da tuttu ; prega
e pienghie, un sò dì quantu...

«Ite missa esi»... In piazza s'ac-
cendenu i lampioni, e a jente ingu-
tuppata si ne và chiacchierendu
pian' pianinu in Ja neve umple. I
lumiccioli si morenu unu ad unn ia
lu bughiu, e u celu impassibile
staccia sempre a so’ fredda farina.

Andria ha spiatu quellu ch'ellu
crede esse so' figliolu, e u seguita a
e longhe, Eccu a casa... quella casa
chi fù a soia, duv'ell'è natu e statu
allevatu, a casa ch'ell'ha fughjinu
per corre u mondu! Avale u du-
bitu sparisce: U zitellettu apre a
porta ; Andria affretta u passu...
Ma a porta si chiude, crudele, mis-
teriosa, ultimu ostaculu, ma più
duru a francassi che un Calvariu :
U sciaguratu ferma in piazza, a ma-
nu strinta a a croce di legnu ficca
naniu a porta, quella croce chi pru-
teggia l'antichi da u demoniu o da
e sdreie...

Chi fa? Ha pussutu junghie sin'a
quì, ma ii manca l'energia per pi-
sà a cricca, pè cacciassi di gola "ssu
nome ch'ellu vurrebbi gridà, a n9-
me di so’ mamma. Un filu di lume
esce fra l'oscuri chiusi, e li pare di
sente parlà, di distingue e voci ca-
re. Prova per picchià, per chiamà:
a manu ferma imputente, e l'an-
goscià u sbuffula. Li fischianu l'o-
recchie, un nulu V'invoglie u cer-
bellu, è immubilizatu da u zocculu
di freddu, li piglia un invincibile
laziu di dorme. Cerca di reaggi:
nunda a facci! Sfughienu e so’ for-
ze, si chiudenu i so’ occhj, un pesu
utira pe"i pedi cume per fallu entre
sottu terra... E jambe pieganu; li
pare di sunnià, d'ingutuppassi in
un lenzulone biancu, mentre si ca-
lanu sopr'ad ellu i visi surridenti di

a mamma e di Luisa..... Poi, più

nunda.,,. è finita.... Andria è cas-
catu nant'u zigliare, in la neve chi
Tha ricevutu senza trostu....

A notte è freddissima. Neva, neva
sempre, è u. pannu biancu cresce
nant'a stu corpu di cristianu, ch'un-
n'è ancu di l'altru mondu, e ch'un-
n'è più digià di questu ! Ma qual'è
chi sa? Forse, dumane u ritrovera-
nu vivu, e asp’ mamma, € a so"
Luisa,e u so' figliuleliu u riscalle-

ranu nantui so'petti caritatosi e
felici....

G. di la Grotta
his
<section>


Per Capu d'Annu

À Pamicu Martinenghi di Rastelica.

Dicembre si ne và senza fù mollu,

E cusì si ne và a nostra vila.

Un sò si la miò musa serà in cita.

Perchè è dentr'un saccu guasi roitu.
Eppuru, o car’ amicu, in sin mumeniu
In boglia di cantà quanlu mi sentu !

Burrepibi da per me fà u miò duvere.

Culà da mare indà... 0 lu mischinu !

Ma lunianu ne sò, e da ste terre
Serebbi slrapazzosu lu caminu ;

E solu mi ne stò senza speranza
Di vedemi accurtà sta luntananza.

Ascolta dunque, 6 Musa, sta preghera
Chi t'è fatta di core, veramente.

Tu si la miò fidata messaggera,

Parti dunque per Cirnu allegramente,
Eppo mi dicerei s'in paese
Sì sinta ricevuta a breccie stese.

Ti ferci un'arretta a’ caserella,

Long'a lu vaglinellu chi tu sai;

Custì, senza risparmiu, basgerai
À babbu e Catalina miò surella,

E dicerai a tutli Ji vicini

Ch'io pensu notte ghiornu a "ssi cunfini.

Dopu, ti piglierai a siradiola,

Per fatti, duve Santu, nn'affaccala ;
Basgerai per noi a nidicata,

Di chi, si Diu vole, a famigliola

A la statina spera {à ritornu

Per qualchi misacchiolu a fà suggiornu.

Ch'ellu m'alloghi omancu un muntuneitu,
Chi, di carne di quì, sò più che saziu ;
Seraghiu, per sicuru, tuttu in Jaziu

Di qualchi fiancherellu di capretiu ;

È s'ell'ha casgiu maccu ind'a cantina,
Onore li feraghiu a l'istatina.

Frima di rilurnà pe’ ste cuniraie,

Cansati pe? ?ss'Ajarciù un suppulellu :
Truverai le porte spalancate
Di Petru e Sarafinu so’ fratellu ;

Cummare ti ferà bon’ accuglianza,
Ch'è piena di virtù e di crianza.

E quandu venerà l'ora di parte
Versu le nude coste algeriane,

Cullerrai in le cime più suprane,

Salutà tutti quelli chì, cun arte,

Si sù messi a cantà senza stanchezza,

Di Cirnu, la miseria e la bellezza.

Ghiuvanni Olivieri
poe
<section>
Impicci e 'mbrogli

Libertà

Ognunu sà, postu ch'omu l'impara
a' scola laica e obligatoria, chi u po-
pulu francese ha datu l'assaltu a'
Bastiglia e ha mozzu u capu di Luigi
XVI per u nobile penseru d'assicuras-
si une poche di libertà, fra e quali, a
libertà di a stampa e a libertà d'opi-
nione, |

Ma quelli chi un si sò micca lasciati
allupià da i manualetti braganati di
giacubinismu e di sciuvinismu pinzu-
tu sanu chi a verità è tutt'altra.

Per rendesine contu, un c'è che ad
apre l'occhj. In Francia stessa, e per-
secuzione contru l'Action Frangaise
econtru l'Aumanité, i cumplotti in-
ventati, l'arrestazione preyentive ecc,
ecc., parlanu da per clli e palesanu u
liberalismu di u regime di alta pulizza
chî è simbulizzatu da e majuscule

In li paesi aggregati, un bisogna a
parlanne! U prucessu di Colmar per
l'Alsazia, e' perquisizione di Breiz
Atao e di A Muvra pe'a Brettagna e
a Corsica sò fatti, elli dinò, abbastanza
elgquenti..

Ma, ascultate u bellu !

In Indocina, quella Francia d'estre-
mu oriente abbastanza distante da
pudè permette a i proconsuli di Ma-
riannona d'un piglià guanti. cu l'ajutu
di i sol integri magistrati e di i so" sbir-
ri, u regime face pulbarigciu. ©’

Eccuti e so’ ultime prove in cunfur-
mità di i principj di l'89:

In Annam, Tran-Van-Cung, di 22
arni, è cundannatu a morte perchè
suspettu (sic) d'appartene a u partitu
autonomista annamita. Vuong-Thu-
Van, di 33 anni è cundannatu a morte
perchè suspettatu di vulè attentà a'
vita di emissarj di u guvernu. Nguyen-
Si-Sahn, 26 anni, è cundannatu a i la-
vori furzati a vita per avè fattu... pa-
recchj viaghj in Cina!!!... Nguyen-
Van-Loi, 25 anni, è gratificatu di a
stessa pena,perchè suspettu d'esse un
leader di y partitu naziunalista ecc.
ecc...

Ciocchi no' venimu di rappurtà è es-
trattu da e cundanne prununziate l'on-
dici ottobre scorsu a Vinh, a cunclu-
sione di u prucessu cantru a ‘‘Giuven-
tù rivoluzionaria annamita *

U prucessu è statu fattu a porte
chiuse. L'inculpati sò stati cundannati
sopr'a simplice denunzie, senza a mi-
pima prova materiale.

E unn'è micca u primu. prucessu di
u genere! i 7 .

À u mese di jugnu, a u Tonkinu, 76
membri di u "Partitu naziunalista an-
namita” sò stati cundannati a 365 an-
ni di prighiò. e |

A u prucessu di Vinh c'è stata a
cundanna d'un criampulu di 15 anni
per... attentatu a' sicurezza di u Statu.

In Cocincina, l'arrestì in massa
cuntinuanu. Un babbu è statu lampa-
tu in prighjò cu e due figliole, e un si
ne ha più nutizia,

Purtatori di civiltà, di benessere, di
justizia, di libertà, di uguaglianza, di
fraternità; campioni e pionieri di a
democrazia: avanti!!

Lingua madre

L'Elsasser Kurier publicava dui an-
ni fà un'edizione quotidiana in fran-
cese: Le Nouvelliste d'Alsace. Stu
giurnale unn'è più che settimanale;
mutivu: un c'è micca, in Alsazia, ab-
bastanza lettori chi sappianu u fran-
cese, da fà vive un giurnale quotidia-
nu. :

A Lothringen Volkszeitung publi
va anch'ella un'edizione settiman,—
in francese: La Libre Lorraine, Sl
cessatu a so publicazione; muti na
un c'è micca, in Lorena, abbasta,
lettori per fà vive un giurnale settimu
nale. ma:

Ciocchi unn'impedisce micca i sci
vini di cuntinuà a dì chi l'Alsazione
Loreni sò passiunati di cultura fra i.
cese e, chi a lingua di Molière e à
Mistinguett face in le "* pruvincie à
cuparate" prugressi sprupusitati,

Capu d'annu.

A Corsica essendu priva di Strad
ferrate, l'automobile duvìa rendeci,
in parte, i servizj ch'elli rendenu !
treniin li paesi furtunati d'Eur6Ò, à
d'America e ancu d'Oceania duv'illi
crescenu e suparanu. ;

Ma per chi l'automobili Possany
juvà, gi vole chi e strade sìanu. sira
de e micca chiassi. Per una simile
trasfurmazione, u Statu un vole bj È
tassi e stacche di quattrini,chi laits
tutti pè i sp’ veri figlioli. POT

JI nostri cungiglieri generali chi Cn
piscenu l'interéssi nôstri, assoluta
mente di a stessa manera che i prefet.
ti di Marianna, hanu decisu chi no
eramu noi chi duviamu fà e spese per
apparinà i nostri stradoni.

Per quessa, hanu vutatu una tassa
dipartimentale di l 8 e/o di u muntanje
di'à tassa di u statu sôpr'à 'è 'vittùrò
antomobile DU

Grazie mille,

Logica

A u puntu di vista pruffessiunale, j
28 ministri e sottu secretarj di Statu
chi cumponenu u gabinettu Tardiey
si ripartiscenu in stu modu : 10 avi.
cati; 1 duttore, 4 universitari. 2 ingi
gnieri, 3 giurnalisti, 2 proprietari, 4
industriale, 5 antichi funzinperi, ©

U guvernu essendu (sò i manualetji
chi l'accertanu) l'imagine stessa di à
nazione, e a Francia cuntendu circa
10 milioni di cittadini attivi, si ne pò
cunchiude ch'ella pussede: 357.000
duttori, 357.000 industriali, 1.071.900
giurnalisti, 1.430.000 professori, 1.450
pruprietarj, 1.785.000 funziunari,
3.571.000 avucaii.

.Percentru,a Francia unn'ha nè cume
mercianti, nè agricultori, sè marinari,
nè travagliadori manuali.

Democrazia !

Sempre Fraissinet

C'è vulsutu chi tutt'a stampa impin-
nassi,chi a cammera di cummerciu pri.
sentassi un votu e chi u cunsigliu mu-
nipale pigliassi una deliberazione per
chi a celebre cumpagnia accunseniia
mudificà u so' orariu di a linea Nizza-
Ajacgiu, di manera chî u battellu un.
n'arrivassi più in st'ultimu poriua e
3 di mane.

Oui mais, cum'elli dicenu i pinzuti,
Sanguetta unn'ha micca pensatu chi
quandu u «Cyrnos» arriva da Nizza,u
« Ville d'Ajaccio» parte per Pruprià,
e cusì per un dà fastidiu a quellu chi
esce da u portu, u battellu chi ghiun-
ghie a s'adasgia a un mezzu miglia dia
calata,fendu fà a i passaggeri tre quar-
ti d'ora di mare supplementari.

È vera chi, per esse justi ci volea
ricunoscela, un face pagà nulla per stu
soprapiù di viaghiu. i

div
<section>
Il generale non potè astenersidi
tentennare il capo pensando come
in Inghilterra anco i più generosi,
in grazia del costume, ogni cosa
ragguaglino — a lira, soldo e de-
naro: ond' ei teneva per certo, che
quando con microscopii perfezio-
nati si potesse speculare la materia
del sangue della stirpe anglo-nor-
manna, si sarebbe rinvenuto di
certo come nella composizione del
medesimo capissero moltitudini di
cifre d'abbaco invisibili ad occhio
nudo ; e questo teneva per articolo
di fede da mettersi addritiura in)

fondo al simbolo degli Apostoli,
volgarmente delto il Credo,

I Francesi balenarono, e il su-
premo capitano non aspettando la
disfatta, sonata la raccolta dava
opera a provvedere che la ritirata
si eseguisse col minore scompiglio
possibile. Senonchè l'uomo pro-
pone e Dio dispone ; dopo qualche
cento passi i perseguitati perdendo
animo e i persecutori acquistan-
dolo, gli ordini scompigliaronsi, e
nonostante le minacce e le pre-
ghiere degli ufficiali, i Francesi
ruppero in fuga.

— Sarebbe bene, diceva un uffi-
ciale francese ad un altro ufficiale
mentre levavano a più non posso
le gambe verso Bastia, sarebbe
bene che la Francia provasse il
capitanato di qualche plebeo, per-
chè da un pezzo in qua voi altri
signori ci conducete come monto-
ni.

— Non è così, rispose l'altro ; gli
uomini che combattono per la li-
bertà valgono tre volte tanto i sol-
dati dei re, la più parte dei quali

non sa quello che si fa; taluni co-
me me lo sanno e lo detestano.

Il primo di questi ufficiali si
chiamava Dumouriez, il vincitore
futuro di Jemmappe e di Valmy;
il secondo Mirabeau di cui. la lin-
gua scalzava il trono di Francia
peggio che non avrebbero fatto
cento leve di ferro. : z

Come sì confusero gli ordini dei
fuggenti, così e più si scompagi-
narono quélli dei persecutori pi-
gliando ognuno di essi a spacciare
il suo; anche i cani aizzati dalla
fuga crebbero di rabbia sparpagli-
andosi per la campagna, e ne suc-
cessero duelli che sarebbe sazievo-
le riferire.

Non tutti i Cérsi uccisero, nè
tutti i cani sbranarono; qualche-
duno all'opposto salvò : basti di
questi rammentare Nasone, a cui
mentre scorazzava per le macchie,
occorse un Francese giacente ; si
fermò in quattro. poi innanzi di
accostarsegli fiutò e rifiutò il ter-
reno quasi per cicordarsi : quando
parve essersi rammentato, andò

oltre spedito: venutagli dappresso
si dette ad esplorare se fosse mor-
too svenuto ; bisogna dire lo ris-
contrasse soltanto svenuto, imper-
ciucchè allora s'industriò a scoprir-
gli la piaga, e trovatogliela nella
gamba sopra il ginocchio, dopo
avere strappato il panno, si pose
alambirgliela. Nou rimase senza
aiuto a lungo nella opera pietosa,
che un giovanetto côrso soprag-
giungendo, alla sembianza e alle
vesti parve a sua volta ravvisare il
Francese, egli pure si affrettò a
soccorrerlo; piegato il ginocchio
a terra esaminò la ferita; Ja palla
non ci era rimasta dentro ma ave-
va lacerato le carni e forte ammac-
cato l'osso ; il dolore e la perdita
del sangue avevano ridotto a tale
cotesto infelice; il giovane trasse
fuori dalla carniera un pugno di
fila le quali intinte in certo suo
unguento le appose a modo di fal-
della su la piaga, indi la fascio ; su
quel subito non ci era da fare altro
nè meglio. Tutto intento alla sua
carità il giovane non si accorse che

gli era caduto il berretto e molto
meno che un altro arrivato lo stava
contemplando in tacita adorazione!
ad un tratto levando la faccia si
vide davanti Altobello, onde subi-
to l'abbassò rossa come la fiamma;
Altobello già da parecchio tempo
aveva riconosciuto Serena.

— Da quando in qua voi qui?

E Serena sorridendo : — da quan-
do ci siete voi; voi avete sparàto
le armi che vi caricava io, e por-
geva per di dietro. Allora nel vos-
tro cuore pieno di odio non ci sa-
rebbe entrato di amore nè manco
quanto'è grosso un granello di pa
nico ; però non avete sentito, che
io vi stava vicino.

Altobello le prese la mano con le
sue, e premendogliela forte disse :
— non mi rimproverate, Serena;
se vi sapeva di faccia il nemico
non avrei potuto fare altro che CO"
prirvi col mio corpo.

In questa il Francese sciolto UR
fievolesospiro risensava, ed acquis-
tata appena conoscenza di sè, Ve-
dendosi accanto quella immane tes-
ta di cane, presea supplicare così :

— Deh 'ammazzatemi di una buo-
Ra moschettata nel capo, non con-
sentite che mi sbrani il cane.

— Fatevi animo signor Rinaldo,
Voi siete fra amici.

—Ah ! signor Bertovello...

— Altobello, corresse sorridendô

l'Alando.

— Altobello sì, torna lo stesso;
Con voi può darsi, ma come mi
trovi fra amici, con questo signore
ch'io non conosco, e con questa
bestiaccia che sembra voglia fare

me la sua colazione, non com-

Prendo.

— Voi siete ingrato, capitano.
Nasone ch'è il cane del generale vi
ha riconosciuto amico tra i nemici,
€ Questo giovane, nel quale non
Tavvisate la mia sposa Serena, te-
Rendogli dietro vi ha tolto da mor-
te sicura,

— Domando perdono, madama,
€ anche voi, signor Nasone; ma
Sapete, signor Altobello, che ques-
to farsi accompagnare in guerra
dalle donne e dai cani si rassomiglia

assaissimo al costume barbaro altra
volta praticato dai Cimbri e dai
Teutoni !

— Mio signore, i Cimbri edi
Teutoni si reputano barbari, e fu-
rono non mica pei modi di farela
guerra, bensì pel fine della mede-
sima : in vero disprezzando la terra
nella quale gli aveva collocatila
natura uscirono per chiedere ai Ro-
mani terra italiana e l'ebbero: voi
sapete come.

— Sta bene; lio capito ; il para-
gone dei Cimbri con voi si attaglia
come la luna co’ granchi: ma che
volete ? Da un uomo che ricupera
appena i sensi dopo quatir'ore di
svenimento non si può pretendere
una dose maggiore di buon senso :
dicono che quand’anche il mio in-
telletto tocca il suo meridiano non
si mostri guari più splendito: e mi
calunniano : io Vi posso assicurare,
che quando mi ci metto, ragiono
anche meglio di così. |

— Non istento a crederlo.

— Malizioso 1 Ma non sarebbe
} I ;
opportuno esaminare un po se ho

qualche cosa in corpo che non ci
dovrebbe stare, come per esempio
una ‘palla, inquilino incomodo €
che per giunta non paga pigione...

— State tranquillo; Serena che
vi ha visitato e medicato accerta
che la palla lacerò senza fermarsi,
cagionando ferita dolorosa, non già
mortale. .

— Mille grazie ! madama Serena :
questo è bello in verità, magnifico :
con vostra licenza procurerò che
venga stampato nella Gazzelta di
Francia; di barbari che vi pro~
clamavano m'impegno a farvi ban-
dire fra un mese pei popoli più ci-
vili della cristianità per le quattro
parti del mondo. — Rispetto al vos-
tronome, madama, egli sta per em-
pire le bocche dei parigni per una
eternità, la quale, come sapete, in
Francia si compone di tutta una
settimana e talora anche di un po’
del lunedì.

— Non vi pigliate questo distur-
bo, capitano; in quanto a me desi-
dero che il-mio nome non esca dal
le pareti domestiche : mi piacereb-

be però che i vostri compatrioti as-
sumessero della mia patria migliore
opinione, e sopratutto consiglias-
sero ad operare più giustamente.

_ — Come vi accomoda, madama,
e signor signor Altobello, se non
vi sembra troppa pretensione per
un prigioniere, mi vorreste un po”
ragguagliare per mio governo co-
me intendete cucinarmi.

— À me nonispetza dirvelo ; vo
siete prigioniero di Serena.

— Oh! ma questo sta per diven-
{are magnifico ; il valore prigione
della bellezza come nei tempi della
cavalleria che in Francia piangono
perduta, ed io ritrovo fiorida in
Corsica : or duaque, madama ne-
mica mia amica, fatemi trasportare
nel vostro castello e tenetemi schia-
vo della vostra beltà. è -

—Se veramente a me tocca de-
cidere su di voi, io considerò che
in casa mia manchereste dei como-
di ai quali il vivere delicato vi ha
forse assuefatto: inoltre non mi
sembra offendere la patria resti-
tuendovi alla libertà, dacchè i suoi

destini non penso che dipenderan-
no da un uomo di più o da un uc-
mo di meno:in ogni caso la vostra
ferita vi toglie la facoltà per parec-
chio tempo di trattare le armi. Si-
gnor capitano, voi siete libero ;
aspettate tanto che la notte infittis-
ca, e procureremo mandarvi un
uomo eun mulo per trasportarvi
sino a Bastia.

— Mille milioni di grazie, mia
generosa nemica; ma dite un po”
quanto vi piace, voi non m’impe-
direte di pubblicare con la Gazzetta
di Francia questo atto prodigioso
unico al mondo, e scriverne a mia
madre.

— Voi ci disservireste, signor’
Rinaldo, disse Altobello, imper-
ciocchè ci fareste cadere in sospet-
to dei gelosi patriotti per aver re-
so la libertà ad un prigioniero co-
me voi ; e co'sospetti ai tempi che
corrono non si canzona.

— Che poi lo scriviate alla vos-
tra signora madre io non dissento,
anzi ve ne prego, soggiunse Serena.


F. D. Guerrazzi
feu
<section>

Pe' un Matrimoniu

Vengu o voi, o cari sposi, ;

per fubbi un Ron cumplimentu
"à felîgitaphi assai
Di stu preziosu momentu,
preghendu vi an avenire
Tuttu pienu di cuntentu,

ghi ho’ vi tengale sempre
[nov frizione ed amore,

Chi Ji vostri sentimenti
Sianuuniti ind’un sol’ core;
Cusì, traversà la vita

Cu l'ajutu di u Signore.

Unitu c'un filu d'oru,
Passate vita giuiosa ;

Gh'ella sia un ver decoru,
Sempre onesta e virtuosa,

È sìate sempre diretti
Da una stella luminosa.

Sempre allegri, e risoluti,
Cun core pien' di speranza,
O carissimi spusati, -

gate in mezz'é la bundanza ;
"(hella vi Sia in favore,

À voi, ogni circustanza.

Oghie vi si tira risu,

Oghie vi si tira fiori,

Oghie, quì, bi sonu delli
Li cumplimenti megliori;
Gh le signore v'accordi
Tanle grazie è favori.

Ascultate la me' voce,

Ste me' parolle sincere ;
Siate cuntenti lu joran,
Allegri tutte le sere ;

Chi bo? abbiate famiglia
Per culmabbi di piacere.

Lu primu chi ho' averete
Sìa un zitellu appreziatu,
lnfelligente e struitu,
Dand'ellu passa, onoraiu ;
Sempre pienu di salute,
Riecu da esse inviliatu.

Masciu dinò lu sicondu,

Bia la vera perfeziona

Di buntà.e di bellezza

Incu forte islruzione ;
8cegliendu u mistier' di l'ar-
me,

Diventi un Napulione.

À terza, una feminella
Tantu preziosa e gentile,
Onesta distinta e bella
Cume una rosa d'aprile.
Ch'ella sìa, quessa la figlia,
L'aliegria di a famiglia.

Averete un terzu masciu,
Vera testa intelligente ;
Ch'ellu sìa fantu stimatu _
In Corsica e Cuntinente,
Duve, se li pare andacci,
Diventi lu presidente.

Videndu realizzati
Tutti li vostri prugetli,

Chi ho’ marchjte in le strade
Carche di fiori e cunfetti,
V'auguru bona furluna,

0 sposi cusì perlelti.

À l'invitati

Voi, damicelle curtese,
Voi, galanti giuvinotti,
Prima ch'ell'esca stu mese
Siate fidanzati tutti,

Chi, site alberi fivriti
Degni di purtà bon frutti,

Menicu d'Osani
poe
<section>
A i Corsi

Q Corsi, avete intesu
Istu colpu di martellu ?

Prestu, ci sarà difesu

Ancu di marchià in battellu,
Sarà privu d'ogni cosa
Quellu chi è puvarellu.

Omi e donne cu zitelli,

In Corsica e cuntinenti.
‘Emu durmitu abbastanza,
È ora di facci senti

E di dì a 'ssi magnoni

Chi no’ un semu cuntenti,

Ùn annu peghiu ca l'altru,
Tuttu và in malavia.

Corsi ci n'è daporluitu,

In Francia e a’ culunia,

E per fà ogni mistieru,

Ne parl’ ancu a lu stranieru.

La caggione di stu male

Si ripete ch'è un momentu .

Ciò chi ci l'ha scaturitu

Unn'è l'acqua nè lu ventu :
Si per noi è sempre invernu,

Causa n'è lu guvernu i~

Cu le so” belle prumesse
Ci porta sempre in canzone,
Per megliu piattà lu jocu
Ci manda le Cummissione
Chi ghiunghienu e si ne vanu
Cu li so? rappori in vanu.

Dumandemu i resultati;

Un bastanu più li canti,
Unn'emu nienie a sperà
Da i nostri ràpprisintanti :
À so' spesa è assicurata,

Un temenu, malannata.

Di prugressu un si ne parli
Un si ripezza più strade ;
Oghie, per falla più bella.
Volenu sarracci u mare:

E tôle chi no' irustemu, '
L'avemu dà pagà care !

Or corri cum'ella carri,

Per elli yà sempre bè:
Bast'a piace a ln Guvernu
Ed a lu sgiò Fraissinet.
L'elettora ch'è pagatu

Un pò sperà d'altru sfatu,

Fanu truvatu ln mezzu
. Di fà, i Corsi, disertà.
Quantu ci n'è chi hanu dettu :
« Un ci vogliu più andà
S'ell'unn'è casu furzatu
O s'ell'unn'è per vulà !»

Sarebb'ora di finisce
Tufte sie carnavalate,

E di rendevi hè contu,

O Corsi, di ciò chi fate.

Un ne vale mancu a pena,
O vari, si ba’ vulate !

M'arreghiu pe' lu momentu,
Ma di parlà un sò stancu,
Per In bè di lu paese
Ogn'unu dev'esse francu.
Un si voti più per nimu,

Nè per neru nè per biancu.

Leca di Furcatu
poe
<section>

Leggende

U Tesoru di “Donna bianca”

A notte cuprìa i monti dapoi qual-
chi ore. Una di 'sse belle notte d'A~
gostu, c'un celu tuttu stelle lucci-
ghenti.

Ondici ore. Ghiuvan Paulu u pas-
furellu, bellu, forte, mudellu di a
razza corsa d'una volta, pusava nan-
t'una sciappa vicinu a' so' casetta. I
so' occhj, neri e luccichenti cume e
stelle di "ssa notte,eranu fissi sopr'un
Puntu di a calanca duve truvavasi a
"Grotta di u Vecchiu ". -

Perchè chi Ghiuvan Paulu, quan-
tunque curaggiosu, trema?

Una sera, in puntu di mezzanotte,
mentr'ellu durmia nant'u so' mulliz-
zu di filetta secca, qualcosa cume una
voce luntana di donna u spartò di
colpu. "Ssa voce cantava un lamentu
corsu.

U pasturellu tese l'orecchia, ma un
pobbe capì una sola parolla di a me-
ludia chi, però, li parse cusì bella.

Stupitu e curiosu, s'era alzatu ed
era surtitu. Quassù, in la calanca,
propriu a' bocca di a " Grotta di u
Vecchiu "', veramente, una bella don-
na futta în biancu,cantava quellu Ia-
mentu chi l'avìa svegliatu, accurden-
sisopra una cetra antica.

Ghiuvan Paulu unn'avia pussutu
ritenasi di chiamà l'apparizione, ma
l'apparizione — vera fantasma! —
S'era svanita a’ so chiama,

— Riscattu !.. È u giuvanottu, dopu
signatusi, si n'era rientratu in la so’
casetta, assicurendune bè l'usciu.

Volse ripiglià u so’ sonnu, ma un li
rescì d'appiccicà più occhiu.

U lindumane, a mezziornu, era
cullatu quassù a' " Grotta" ma a
grotta un l'avìa palisatu nulla. À se-
ra. a listess'ora : listessu cantu. lis
tessa visione; dopu a so' chiama:
listessu svanimentu e listessa paura,

Fù cusì durente quattru sere. Ma
sta volta, maigradu u solitu tremulu
di paura, Ghiuvan Paulu era decisu.
Vulìa sapè qual'ell'era 'ssa donna e
ciò ch'ella vulìa.

Un ultimu sguardu versu a " Grotta
di u Vecchiu ", um'aitru a u ruloghiu:
imezzanòîte menu un guartu, e u nos-

tru pasturellu, pianu pianu, a passi
studiati, si ne colla quassù, poi, piat-
fasi darret'a una sciappa a poca dis-
tanza da guell'usciu tremendu.

Ebbe pocu ad aspittà. À mezzanot-
te in puntu, l'ora di sempre, eccuti
apparisce a Donna bianca ; accum-
pagnendusi di a cetra, canta u so' la-
mentu: Erau so' propriu lagnu contru
certi briganti chi l'avìanu tomba per
arrubballi a so' furtuna. Malgradu
ciò, Sta furluna, immensa, era ferma-
ta intatta, sutterrata a tre palmi di
"ssa petra rossa in fondu di a grotta...

Tuttu incuraggitu ch'ellu fussi, Ghiu-
van Paulu un pobbe ritene un gridu,
e a Donna bianca si svanì cume l'al-
tre sere.

Mau lindumane cuntò tutlu a so’
fratellu Petru, cu l'idea d'andà cun
ellu a la ricerca di u tesoru.

— Umbeh! rispundì quellu ; andà
cu fe per "ss'affari? Un c'è paura!
Eiu, cu i morti... sai? !...

— Statti dunque! Ci anderaghiu
solu.

Tre ghiorni dopu, Petru chi purta-
va e pruvisione a u fratellu, fù stupi-
tu di vede e capre a l'abbandonu e
d'un truvà in locu a Ghiuvan Paulu.
Corse subitu subitu in paese e cuntò
u fattu a u babbu. Tutta a famiglia,
tutt'i paisani partìnu subitu a' ricer-
ca, e secondu l'idea di Petru, andonu
a versu di a " Grotta di u Vecchiu”.

In lu fondu di questa,vicinu a' petra
rossa, davant'a una fossa prufonda,
Ghiuvan Paulu,mortu, jacìa, a faccia
nera, l'occhj sbalancati e e mane in-
crispitenant'a un manicu di zappone.

— À " Donna Bianca "' ha difesu u
so’ tisoru ! disse Petru.

Un fù che sett'anni dopu ch'ella si
seppe a verità.

Andria di u corciu Lisandru, mala-
fu a l'angunia, palisò a u prete ch'el-
lava strangulatu u so’ cumpagnu
per diventà solu padrone di a furtuna
chi quellu malabbiatu li avìa indet-
tatu e ch'elli duvianu sparte.

U so’ crimine un li avìa rappurtatu
che u sudore versatu in longhe. fati-
cose e vane ricerche.

M. Alessandri di Chidazzu
his
<section>
