annu XI — Numaru 392 Esce a Dumenica Dumenica 23 Marzu 1930
Lu

A MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI:

in Corsica. . « + * ........ 15 franchi

In Francia. 4 « 4 + + + + + 18

Unione postale + 4 « + + . + + + + 30

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Storia Nostra

Nissun' paese, più di u nos-
tru, pò vantassi di ritruvà in-
d'a Storia, a so’ propria efede-
je immagine, quella chi u
destinu li ha tracciatu da ogni
tempu. nI.

D'aspettu muntagnosu, abi-
tatu da jente aspra e valente,
duminatu da l'eternu senti-
mentu di u mare chi u circon-
da, u nostru paese duvìa fur-
zatamente spende in energie,
in viulenti sfoghi d'ogni carat-
tere, ciò chi Madre Natura
avìa depusitatu in ellu.

Cusì, man’ manu che i se-
culi passaranu, si assisterà a
lotte sanguinose, a ardenti
cuntrasti sociali e morali, ri-
bellione e reazione, sopr'a u
sfondu immutatu di l'alti mon-
ti e di macchie.

E u studiosu, l'osservatore,
u consciu di cose storiche un
duvarà mai perde di vista stu
quadru animatore, s'ellu vole
ben capisce l'antagonismu di
l'omi, d'i partiti, di l'aspira-
zione. .

À l'alba di l'epuca storica,
truvemu, divisi in tribù spar-
pigliate inqnà e inlà, inde i
valdi e fureste, una manata
d'indigeni, feroci, salvatichi,
ma decisi a difende ad ogni
costu a so' libertà contru l'in-
vasore, si chiamassi questu
Iberu, Etruscu, o ancu Roma-
nu.

Ritinemu sta parolla : 7iber-
tà; parchì, per u Corsu, è sta-
ta sempre una parolla fatidica,
illuminatrice. Altri" populi,
cume ad esempiu l'Unni, i
Normanni, i Gotti, i Tartari,
funu di spiritu bellicosu. Ma
a raghione determinente di a |
so’ attività era l'invidia, u de-
sideriu di cunquista e di rapi-
na. U Corsu, invece, fù mos-
su da istinti assai più genero-
si: è per questa raghione ch'el-
l'un duvìa micca, cume l'altri,
firmassi barbaru. U so' arden-
te amore pera Libertà cunte-
nìa in germe tutti l'elementi
d'una civiltà ch'ell'un duvìa
tardà a raghiunghie:

Infatti videmu. stu valente
populu apprufittà di a luce di-
vina di Roma, prima ancu che
i Galli, i Celti, l'Iberi, i Dal-
mati e i Daci. Le oppida men-
ziunate da Strabone, antiche

, furtezze di a virtù autoctona,
diventèdenu in stu modu mu-
nicipia eppoi vescovati, se-
guendu a norma chi facia pas-
sà i populi cunquistati da a
barbaria a u cristianesimu,
mèdiante l'interventu fatidi-
cu di Roma.

Di u stessu modu .chi a na-
tura si rinova, grazie a suc-
cessione ininterrotta di e pri-
mavere, cusì a Storia corsa,
specchiu fedele di l'anima, di
l'aspirazione di u populu, du-
vìa trasfurmassi, muvendu
versu un ideale sempre più
spiccatu di civiltà.

U Mediu Evu, dopu u crol-
lu definitivu di a putenza ro-
mana, purtede in sè e forze re-
generatrice di a nazione e di
u spiritu naziunale. Scacciati
in cunseguenza i Mori, i qua-
li eranu riusciti ad impiantà
indel'Isula un regime chi cus-
tituìa una vera anomalia Sto-
rica, u populu corsu percorse
allora, attraversu i duminjpi-
sanu, aragunese e ghienuve-
se, una serie di cicli più cun-
formi ai so' destini di isula
mediterranea, investita iniziaÎ-
mente di tutti l'attributi di a
civiltà latina, e esclusivamen-
te latina.

Qui mi pare ch'ellu saria
tempu d'intavulà a discussio-
ne sopr'a u cuncettu chi i na-
zionali corsi si fecenu, fin
d'allora, di u stranieru. Par-
chì u fattu di cunsiderassi se
stessi cume una Nazione, cum-
porta cume cunseguenza —aÎ-
menu apparente — quella di
attribuisce a mumentanii cun-
quistatori una naziunalità dif-
ferente.

Per esce da sta difficultà,
bisogna stende a discussione,
denduli un caraîtere genera-
le. Cusì, lampendu un'occhia-
ta intondu a' Corsica, omu
scopre isule, paesi, regni, chi
I hanu avutu una Storia analo-
ga— a Natura agiscendu sem-
pre ind'u stessu tempu — €
inde i quali u problema di a
naziunalità s'è postu esatta-
mente cume in casa nostra.

Quì cume culandi, l'am-
biente fisicu, a pusizione geo-
grafica e, in più d'un casu, a
tragedia di u mare, hanu sus-
citatu ribellione, cunvulsione
e moti d'ogni generu, senza
parlà di è guerre fratricidie e
di e lotte intestine.

È inutile dunque di stabi-
lisce per u nostru paese, a stu
prupositu, regule particulare,
mentre esiste una norma pre-
cisa, generale e ineluttabile.

Evidentemente, l'assolutu
rigore di sta norma, è qualchi
volta turbatu, attraversu 1 se-
culi, da cunvuisione ch'omu
un pò sempre prevede. Ma, si
no' ci ricurdemu u strettu pa-
rallelismu esistente tra Natu-
ra e Storia, un saremu micca

troppu surpresi di ritruvà in
questa i stessi fenomeni, e
stesse trasfurmazione, i stessi
tempurali, per cusì dì, che in
quella.

Si tale spiegazione un bas-
tessi, ghiuvarìa allora di ram-
mintà i mumenti più tipichi
di a nostra Storia. E per mu-
menti tipichi, intindemu e
curve più caratteristiche, i
punti più essenziali signati da
a sopr'accinnata norma. À
“dittatura” di Vincentellu
d'Istria, l'epopea di Sampieru,
ma soprattuttu u guvernu di
Pasquale Paoli, ci furniscia-
ranu ampj esempj di esplosio-
ne nazionaliste degni di esse
meditati. Prucedendu in stu
modu, eviteremu e difinizio-
ne,i distinguo storichi, per un
occupacci che d'i risultati pra-
tichi.

Invece di ricorre a e varie

teorie, ci bastarà, per ritruvà |
l'aspirazione nazionaliste a i|
tempi di l’eroe di Merusaglia,

di ricurdacci varj fatti e ab-

benimenti: Consulta di Sant'-
Antone di a Casabianca, presa
di Capraia, vittoria di Borgu,

disfatta di Ponte Novu, ecc...
E similmente, per capisce i
bisogni suciali e intellettuali
di quell’ epuca, ci sarà di gran
prufittu a lettura di a Custitu-
zione Corsa o di i statuti di
l'Università di Corte. Stendu
sicuri chi a latente aspirazio-
ne nazionalista è maraviglio-
| samente et perfettamente rin-
chiusa in tutti sti fatti di guer-
raein ogni riga di st'istituzio-
ne legislative e didattiche.

Oltre a risparmiacci e lon-
ghe digressione teoriche, stu
metodu ci offre ancu u mezzu
dievità a perfidia di certi eter-
ni sofismi tendende a ghiusti-

ficà e cunquiste arbitrarie €
l'assimilazione viulente.

Per cunciude stu breve stu-
diu chi noi avemu vulsutu es-
senzialmente objettivu, fare-
mu osservà ch'omu pudaria
riassume l'intiera storia nostra
inuna sola parolla: Libertà.

Parollaeminentementecun-
cretizzatrice, e rappresentati-
va — cume dighià avemu nu-
tatu — di un populu, di una
razzanaturalmente predispos-
tu ad una incessante lotta per
utrionfu di u so’ ideale. Parol-
la chi significa un donu pre-
ziosu ch'omu cerca di riavè,
quandu per disgrazia si è per-
su.

Petroniano.

Far' niente

Mi stò solu, appughiatu ad una calle,
L'ocehj persi pe’ lu piaghja deserta,

L'alma c'un' ala in pianu e l'altra sperta,
Proniaa parte in un vol’ di frasche gialle.

Guardu la borga nant'u mare aperta,

A cullina o lu fondu di la valle;

L'aghiu da perde per nn più truvalle
Ste stonde di meditazione incerta...

O tanta prufittevule pigrizia,

M'anneju in te, cume in una delizia,

Fora di stu mundacciu ch'appatella !

Fughji, o Tempu, più lestu che ln ventu ;
Ma chi premura ! Ogn'ora, ogni mumentu,
Di Cirnu în cor’ mi lampa una candella !

G. di la Grotta.

Un ci ferma più che 60 copie di
L'ALMANACCU di
A MUVRA
per 1930

Tn volume di 224 pagine, scrit-
te da i principali pueti e scrittori
dialettali, e 150 illustrazione. Cun-
tene una Storia Populare di Cor-
sica, da i tempi di San Pieru Corsu
a i nostri jorni, di P. di C., cu nu-
merose illustrazione e carte.”

Prezzu : 8 franchi. Per Posta : 9 fr,

Contru rimborsu : 10 fr.

Ajacciu, Stamparia di A Muvra,
(Contu Pustale : Marseille 45-82)

STATEVINE IN CASA VOSTRA !

E GIOIE E A SGANUSCIA DI FASGIULINU

Parolle di Fede

Oghie un basta..

O Cumpagni! ma chi circa-
te a pruvammi chi tutti quelli
ch'hanu indi e vene u sangue
corsu si ne stanu in brama di i
so’ paesi quand'elli sè custretti
di scappassine per 'sse Pinzu-
tìe?.

Chi siate a dimmi chi tutti
i spaisati un piantanu di parlà
di e loghe ch'ell'hanu abban-
dunatu e ch'elliun pensanu che
a riturnassine prestu in casa
diiso'antichi?..

Chi state a cuntammi chi a
ch'è Corsu un si scorda mai di
quell'omi superbi chi sapìanu
vive e more da fieri ?

Eiu vi ripetu chî oghie un
basta a parlà di a nostra cara
Corsica,a pinsacci quand'omu
m'è luntani, a ludà l'umoni
chi fecenu, ai tempi, Vammi-
razione di u mondu intieru
e ch'impersuneghianu sempre
a so' indipendenza, struncata
centu sessant'anni fà.

Bisogna, oghie più che mai,
a pinsà da Corsi, a fà da Cor-
si, a cumbatte, a resiste, a vin-
ce da Corsi.

A cumbatte, a resiste,a vin-
ce! :

Ogni jornu c'è una batta-
glia. È ci vole a dà Vassaltu,
ad affruntà unimicu. È ci volé
a resiste, a fà ghiurnata su-
lenne.

E ci vole à triunfà.

Cumpagni, fratelli, o cari,
un sìale intimuriti e paurosi.
Ricurdatevi di i vostri arci-
babboni chi facìanu trimà l'op-
pressorieluttavanusenza teme
altru che Cristu.

Multiplicatevi. E multipli-
catei vostri stretti. À batta-
glia per l'onore e a risurrez-
zione di a Patria è iniziata.

Ch'ognunu di moi valga
centu d'elli. Chi cinque ne
valganu mille. Chi i nostri
sguardi secchinu e braccie di

o

i vittuli. Chi e nostre parolle
sìanu tante saette pe’ i Judei.
Chi i nostri petti s'empjnu di
quell’orgoglin tremendu, di
quella fierezza stupenda chi
Pomi cume Circinellu, cume
Zampaglinu, cume Vinturone
fecenu vede a i Cunquistadori.

È battaglie pe' a Libertà un
sò micca tuite sanguinose e
qualchi volta u Figlio di
l'Omu face vedemiraculianc'a
i ceghi.

Ma s'ellu ci fussi bisognu,
s'arrizzarìanu ancu i martiri

di quella santa guerra

sarianu cun noi a mezza ba-
ruffa per dacci rinforzu.

S'arrizzarianu guelli di Marana.

S'arrizzarìanu quelli di u Nebbiu.
S'arrizzarìanu quelli di Balagna.
S'arrizzarianu quelli di Casinca.
S'arrizzarianu quelli di u Fiumorbu.
S'arrizzarianu quelli di Furiani.
S'arrizrarìanu quelli d' Oletta.
S'arrizzarìanu quelli di ! Rustinu. ,

S'arrizzariamu q a S
S'arrizzariani quellidi Bocc'a Tenda.

S'arrizzarìanu quelli di Lentu. _
S'arrizzarìanu quelli di Vezzani.
S'arrizzarianu quelli di Zicavu.
S'arrizzarìanu quelli di Ponte-Novu.

S'ellu ci fussi bisognu, o
Fratelli, s'arrizzaria anch'El-

E petroncule di a so' tomba
si spezzarìanu a a nostra pri-
ma chiama. se

Bastarìa chell'a fussi una
chiama filiale. o

Allora, o Cumpagni, da a
città santa di Morosaglia un
starìa tantu a parte linsupe-
rabilearmata di Vl Anime Cor-
se, chi a voce di u Babbu di a
Patria avarìa richiamatu da
l'altru mondu...

Maforse chi i vivi s'ajutara
nu da per elli,e ch'ellu bastarà
a fà da Corsi, sempre eppo'
sempre. i

Ghiacintu di Muru.

O Mare!

A'u Sampelracciu.

A barca lù so’ portu avìa lasciatu.

Tirava forte lu ventu di u nordu,

E di li cinqu'omi ch'eranu a bordu.
Manc'unu solu unn'è più riturnatu.

Da li scogli di u fondu, stracciati,

I so' cadaveri viaghiaranu ?

Sottu l'erbe marine durmeranu,

O da i pesci saranu. divurati?

Nisunu a sà; nisunu pò risponde.

Ma sinchè spuntanu Je prime stelle,

Le mamme, orfani, le. veduvelle
L'aspetteranu sempre sopr'e sponde !

L'aspettanu, fissendu l'orizzonte ;

A 'gni vela chî spunta, ognunu spera ;

Ma no! quest'è bianca, l'ultr'era nera
© calanu l’addisperale fronte.

O Mare, quandu ti metti in furore,
Quandu mughj, sò belli li to canti!

Ma quaniu ne facesti neri manti!

Ma, lacrime, quantu ne festi corre!

O Mare, devi avè core di legne,

E la dulore umani nun capisci.

Ancu quelli chi t'ami li culpisci ;

E anc'a me, crudele, festi piegne !

Una volla, anc'a me sñduluresti.
Tant'anni fà, eru sempre bambinu...

Nun ti ricordi più, Mare assassinu,

Di lu me’ babbu chi tu m'arrubbasti ?

A Bordeaux imbarcatu si ne era
Incu tant'altri sopr'an battellone ;

Ma tu, senza nè scuse ne ragione,

U l'inghiuLtisti, quella notte nera.

M'arrubbasti lu babbu tant'amatu,

Senza pietà di me, tintu figliolu !
Tu, lo me’ core l'empisti di dolu,
Eppuru, dimmi, chi l'avìa fattu ?

E quantunque ensi, un possu, un vogliu
Imprecatti cun collera sincera,

Perchè lu me' più gran piacè, la sera,

È di pudè sugnà sopr'un to' scogliu !

Avà, di te lortanu eiu ne sonu,

Ma mi tengu lu to’ ricordu in core ;

E si (u mi dasti tantu dulore,

O Mare bellu, t'amu e ti perdonu !

| M. Alessandri di Chidazzu.

A i Cullaburatori

Ci videniu in obligu di ripete a
i nostri amici cullaburatori e se-
guenti ricumandazioni :

' Mandacci copie leghjbili e u
menu scacanciate ch'ellu si pò,
serapre da una parte sola di u fo-
gliu. -

Osservà u nostru modu d’orto-
grafia.

Evità i termini o locuzioni stra-
nieri troppu griduleghj chì no
avemu cundannatu a molte ripre-
se.

Un picculu sforzu d'ognunu ci
faciliteghia u nostru lavoru chi
diventa troppu caricatu cu certi
manuscritti fatti un pocu troppu
a lallalera.

A videte: rispettemu tutte e
parlate, ma un pudemu accettà
centu modi di oriografia, macaru
pe' i termini cumuni. i

Festa Corsa in Ucciani

Aviamu intesu parlà di Prete
Felce, parroccu d'Ucciani, ma c'è
vulsutu chi noi u videssimu a l’o-
pera per cumbene chi tante lode a
so' indirizzu unn' eranu micca esa-
gerate. .

In pede nott'e ghiornu, nienie U
fiacca, nienie u scuraggisce, pur
chi a so’ Chiesa, — unica preocu-
pazione, — in prima, sìa messa for’
di periculu, poi, imbellita, arricchi-
ta infine di più in più.

Ma e questule ed altre chieste
di 'ssu genere jugnenu a pocu, per
pudè pensà a grandi rifamenti, a
sti jorni duve u materiale ea manu
d'opera sò a prezzi impussibili.

Or chi fà allora ?

Èccuti chi,a u prete pìu, s'aghiun-
ghie l'omu di scarapiccia, di ru-
menue d'iniziativa. Un'idea li vene
in chiocca: e feste, l’attrazioni
sane. Doppiu e ludevule scopu:
rapportu e educazione.

Arma un cinema, inardigneghia
tuttu di sO' propria manu, custruis-
ce un palcu scenicu, struisce una
corale pe'a chiesa, truppe artisti-
che per riprisentazioni.

A critica è sturzata in quattru
salti, i soldi cumencianu a rientre,
i conti si facenu in publicu, e un
scappa una bajocca in fora di a
chiesa. I paisani ad una para accla-
manu a so' man' di Diu: Prete
Felce.

Ma per a rècita, l'elementi ‘‘let-
terati” un si trovanu che l'isfatina.
Èccuci chi allora picchia a l'usciu
di a classa rimanente e operaia; sà
chi sottu a pelle d’ogni corsu cistà
una intelligenza chi un dumanda
che a sviluppassi. Cusi una nova
truppa si forma, e quessa serà una
truppa corsa chi un reciterà, un
canterà che corsu.

E ogni sera, durente mesi inte-
ri, èccuci u paziente curaiu, intur-
niatu da i so’ allevi a u fucone. Bi-
sogna prima ad imparà a leghie,
dopu vene a dizione, infineu gestu
e l'appiombu.

E tuttu què educheghia una giu-
ventù, forse purtata per i gattivi
divertimenti, què a ritene a u pae-
se ch'elli untrovanu più cusì mortu;
què li saperà fà sceglie più tardi a
sana da a pessima distrazione! .

Una chiama a A Muvra: questa
corre cu u so’ saccu di e publicazio-
ne adatte a l'opera, e a' purtata di
tuttel'orecchie. Corre u-Sampetrac-
ciu cu e so’ creazioni di teatru e di
e di cantu.

E in'ssa manera, u 18 e 19 marzu
scorsu, feste di a Misericordia e di
San Ghiaseppu, avemu pussutu as-
siste a duie belle rapprisentazioni
corse, e accorgeci di ustupendu ri-
sultatu ottenutu da un cusì ludevu-
sforzu. '

Davanti a un publicu incatastaiu,

a cummedia in 4 atti, I Sucéessi di
Natale zuccone, s'è sbuginata frai

scaccani e l’applausi. I recitanti :

Ghiaseppu Casanova (Filumena),

Saveriu Poggioli di Crucoli (Lisan-
dru), Ghiasepp'Antone Silvani (Na-
tale Zuccone), Attiliu Vergari (Ghi-
annone), Saveriu Poggioli d'Uccia-
ni (Saveriu), Stefanu Mariaccia (Ru-
sina), Dumenicu Multedo (Mariuc-
cia), Matteu. Poggioli (Pasquale),

Dumenicu Poggioli, Anton Dume-
nicu Silvani, Paulu Biondi, e Santu
Calzaroni (i Jucadori), tutti ad una
para, mancu stampa cunturbati da
u publicu ch'elli affrontanu pe'a
prima volta, si mostranu maravi-
gliosi. Sicuramente, u risaltu sereb-
be statu ancu più grande si a parti-
ta di Rusina e Mariuccia era sta-
ta recitata da attrice, ma speremu
chi per l'abbene prete Felce truve-
rà ad apparinà ancu'ssa difficultà.

Pudemu riassume u successu di
u Sampetracciu cu i so' canti, in
sta rimarca d'un vecchiu, u jornu
dopu : Oh! oh ! Or quessu mi! Zit-
taie, chi Mi sentenu sempre e cus-
tigliole, oghie! D'altronde serebbe
inutile d'allungacci sopra i so' me-
riti e capacità; è abbastanza cunu-
sciutu.

E duie serate si sò chiuse cu u

cantu corsu «Cursichella», di Pe-
tru Rocca.

Assistìanu a' riprisentazione : Pe-
tru e Zarafinu Rocca, Paulu Grazia-
ni,Prete Giusti, cullati da Ajacciu;
avemu pussutu ricunosce in la fol-
la: Giocanti, stitutore e anzianu
cunsigliere Generale, cu a famiglia;
sgiò Ottavi e madama; Milelli,rice-
vitore di e Poste e famiglia ; Pinel-
li, capu-stazione, e famiglia; sgiò
Mariaggi, Poggioli, Silvani, Gio-
canti e tant'altri chi ci scappanu
da a mente.

Numerose publicazioni : Alma-
naccu, Barretla misgia, Canzone
di u Sampetracciu, sò state ven-
dute a prufittu di l'opera, ammun-
tendusi cusì a una diggià bella
sommua.

Ch'ellu campi Prete Felce, dicenu
Uccianesi.

Ma, a ponu puru dì !...

P.M.

I nostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu ù so' abbunamentu.

Lamentu d'un Fidanzatu

Paisani e ciltadini
Pristèlimi l'attinzioni.

Una simili vargogna

Metli u sangui in cumuzioni,
Sin'a fà trima la jenti

Di forti custituzioni.

È un fattu propriu tristu
Che vogliu meit'a palesu,

Un fattu chi di so’ paru
Si ni sarà mai inlesu ;

Ma com' ellu m'ha affliltu,
Vogliu ch'ellu sia ’ntesu.

Duva si sarà ma'vista

Ch'un babbacciu di famiglia
Dop'avè colpu la mamma
Abbia ingannatu la figlia ?
Bisogna di lu dimoniu

Avè pigliatu sumiglia !

Fù cusì chi la me'amata
È cascala inde 'ssù statu;

E fù doppia la vargogna,

Chi c'era l'imparerlatu.

(Par un cucinu di sangue
Un s'è micca rispeliatu.)

...È li me diciannov' anni
Fiurinu di poe’ onori,

A causa d'un scillaratu
Senz'appena di russori.

Ci'ol d'avè cori d'un tigru
Par cùmmetta tali errori.

A st'essare maladellu
Un vurrìa pardunà,

Ma com'ell'è di la casa,

Un sò manch'eiu chi fà ;

Or détimi stu cunsigliu:

Se mi devu vindicà.

Senza pietài nissuna,

C'è da brusgialli ia testa;

Ma c'è moglia cu figlioli,

Ed è quista chi m'arresta.

Ma lu ricumandu à Diu
Ch'ellu li mandi timpesta.

Èccuci li risultati

Di li penseri amurosi !
Accadenu tant'affari
Disonesti e vargugnosi.
Ghiovani chi m'asculteti,
Guardetivi di sti così. -

A colpa riveni intiera
A stu vili scillaratu,

Babbu di quattru figlioli
E d'età bell'avanzalu ;

A zitella ha quidici anni:
Guardeli s'ell'ha peccalu !

Par amor di sti figlioli
E sta mamma tant'afflitta
Un pigliaraghiu vindetta,

A rabbia si starà zitta ;

E quella chi m'ha traditu
Cerchi altrò lu so'maritu.

S. Scarbonchi

Impicci e 'mbrogli

Ci vulia a pensacci

Quellu chi ha cinque soldi di judi-
ziu sà chi a majò parte di c nazione at-
tuale un sò che arbitrarj aggregati di
sterpe chi unn'arrivaranu mai a pu-
dessi capì. ‘ na

Fra ste nazione, a Francia custitui-
sce u paese u più braganatu d'Europa.

Un parlemu non solu di i Brettoni,
dii Fiaminghi, di l'Alsaziani, di i Cor-
si e di i Baschi, i quali custituiscenu
minuranze naziunale talmente vive

| ch'ell'è impussibule a un qualsìasi di
bona fede di unn'avvedesi a’ prima
vista ch'elle un sò che rami spiccati

da e vicente storiche da i so’ ceppi ori-
| ginali o residui di qualchi razza trafa-
| lata in le bughiure di a morte.

| Ma, puntendu u speculu in le visce-

[ re più intime di quellu statu artificia-
le, si pò facilmente accorgesi chi u

| vecchiu sangue gallicu è una fizione
senz'alcun valore e ch'ell'è da gran
tempu chì i pratesi figlioli di Brennu
e di Vercingetorix sò scandinavi in
Normandia, germani da Dunkerque a
l'Alpe e latini da Loira inghiò.

A pastetta chi hà, fin quì, impicci-
catu st'inseti for di natura fù a cul-
tura di Roma...

Aval'avà u tira e molla sgangarerà
ciocchi è statu ammazzulatu a la fara.

U periculu è d'impurtanza. Però La
France Moderne ha trovu l'incolla per
appiccicà tuttu ; eccuti a so’ ricetta:

«Pourquoi n'organiserait-un pas Ie jour de
là fête nationale, un grand défilé partant de
l'Arc de Triomphe, comprenant les membres
de toutes les sociétés provinciales de Paris,
en costumes, car il en existe encore, avec
leurs députés et sénateurs en tête de chaque
groupes.

Puis, sur la place de la Concorde les socié-
tés se masseraieni devant les sfalues des
Grandes Villes de Yrance qui symboliseni
leur région ou qui géographiquement, se trou-
vent les plus rapprochées de Jeur pays d'ori-
gine.

Et là, à tour de rôle, des musiques feraient
entendre du milieu de chaque groupe des airs
alsaciens, bretons, auvergnats, provencaux,
etc. Puis, toutes en chœur, à la fin, elles fe-
raient monter vers le ciel notre immortelle
« Marseillaise », l'hymne de la patrie com-
mune qui dirait aînsi à tous les échos de la
France l’union de la nation tout entière.»

Cufie e berette, flaviti e rivergule.

A cosa era più che semplice ma... ci
vulìa a truvalla.

| U regionalismu è una bella cosa !

Legnu e Acqua

Intrattene e fureste vole dì intratte-
ne l'acqua; quest'è una prova digià
vecchia e inutile a sviluppassi dinò a
longu.

Simu dunque fissati in Corsica so-
pra u nostru abbene, postu chi noi as-
sistemu a un sistematicu scumpjmen-
tu di tutta a vegetazione chi ricopre
a nostra sfurtunata isula.

Ch'ellu ci sarebbe un rimediu, u gu-
vernu francese a sà, postu chi a stessa
situazione si prisentava a u Maroccu
quandu Liautey ne pigliò a direzione,
e chi in pocu tempu i risultati si sò
pussuti custatà. E

_ Un circhemu dunque i quattru pedi
au muntone:

Ì Chi pò e un face, soga un vole!

Per quattru cannoni nant'un sco-
gliu un bisogna tant'acqua ne tant'al-
beratura!

Mahatma Gandhi

Dopu a spina di a rivolta diu Ton-
kin ficcata inde l'ilia di l'imperialis-
mu francese, eccuti a lisca di u naziu-
nalismu indianu chi si cuzza in le
schinche di l'imperialismu inglese.

Ma, tandu chi in Indocina u rombu
di l'arcusgi ha intrunatu vallie mon-
ti, i mistici indiani inizianu c'una
prucessione 1 prutesta di 300 millioni
d'anime impastughiate da un populu
troppu ingordu.

Da u monasteru di Satyagraha,
Gandhi ha inviatu a u vicerè di l'In-
dia un ultimatum duve u rappresen-
tante di i duminatori era chiamatu:
Amicu caru.

Questu ha fattu risponde subitu in
sta manera:

| Caru Sgiò Gandhi,

S.E. u Vicerè m'incarica di accu-
savvi ricivuta di a vostra lettera di u
2 marzu.

E dolente di sapè chi voi intendite
inizià un'azione chiaramente rivolta
a provocà a viulazione di e legge cu
periculu pe’ a publica tranquillità.

| Sinceramente vostru.

A. Cunningham.

i Or fattevi, per dui minuti, l’idea chi
u P.C. A. ha invìatu a u prefettu di

[Marianna un ultimatum di u genere
di quellu di l'Indiani,

Certamente, a risposta di u'procon-
sule d'Ajacciu un principiarìa micca
cu un caru sgiò Presidente.

Megliu, u rappresentente Gi a Ripu.-
blica in Corsica s'ascundarìa subita
sott'a l'ala di u so’ ministru, u quale,
pe’ a virtù di i so’ fondi secreti, farìa

subitu publicà da giurnali locali sp:

dirigenti di u muvimentu to chii
quattrini da l’Italia, da LAI ANI
da u Papa... e ancu da Mosca! Magna,

Ebbè, sta cosa un ’sogna a pe .
la, postu ch'ella è accaduta, Nsassi.
L'Ultimatum l'avemu postu e a x
posta è stata tale: ingiurie e dif ss
zione. - Ama.

In regime d'infantamata dem
gia un si sà che sputà sopr'a e SS
dicazione e più ghiuste ei dritti Jens
assoluti, "1 più

Minuranze

Un'altra. prova di l'i i
, pros intransigen H
i demagoghi di Parigi risorte da è rà
relazione di una seduta di u cunsi Hal
naziunale svizzeru: 'eliu

L'onorevule Zimmerli, deputatu di

Lucerna essendusi fattu portavoce di
quelli chi in lu Ticinu e in ia Svi "ai
interna vedenu u periculu di a del
denza di a cultura italiana,sullecità i,
parte di a Cunfederazione un'a; u
finanziariu destinatu a e scole dii
tura italiana cul

dll deputatu luganese, l’onorevul
ollfus ringraziò u cullega di Lucer.
r>. a
na pe uso’ interessamentu a favore
di à CHE italiana in Svizzera e ap
pughiò calu i ' |
8h10 calurosamente l’idea espressa,

a Diversi altri deputati di lingua te.
esca e francese si dichiaronu elli
: DRE a
dinò, favurevuli a l'ajutu dia cunser.
vazione di a cultura itali in. la
azi aliana
Ticiou. ~ à © ala

Particularmente interessante fù a
relazione ch'ellu impruvisò u minis
tru di l'interni, on. Pilet-Golaz, L'o.
ratore di u guvernu fece daprima
nutà chi u Ticinu unn'è micca sola.
mente un Cantone cunfederatu ma
una minuranza linguistica, e cume
tale,u custode di a cultura italiana chi
è una di e parte essenziali di u patri.
moniu naziunale svizzeri. L'oratore
aghiunse chî si a cultura italiana in
Svizzera era culpita, era a Svizzera
stessa chi era ferita a u core e chì u
guvernu era pienamente d'accordu
per suvvenziunà e scole italiane di y
Ticinu.

U miuistru, annunciendu chi un
prugettu duvìa esse preseniziu a Pap-
prubazione di e camere, ha cunchiusu
dicendu : « Noi vulemu ajutà u Ticinu
a fà u so' duvere, c'è a dì, a difende a
so'italianità »,

Cumu mai pudariate imaginavvi un
Landry oun Pietri chiede a u guvernu
francese un’ ajutu finanziariu per
mantene l'italianità di a Corsica?

Cumu mai pudarìate imaginavvi di-
nò un Poincaré, un Herriot o un Tar
dieu dichiarà a' tribuna chi u guvernu
mariannescu è decisu ad ajutà a Corsica
a fà u so’ duvere, c'è a dì, a difende a
so’ italianità?

I fiumi vultarianu piuttostu a e so"
surgentel....

CIRNU

Cirnu! Superba e dolci parola
Chi à tuttu bon corsu li ramenti
U campenili en Ja so' chiesola,

L'amor di Diu e di li parenti...

Cirnu ! Sè la muntagna e la furesta
Duve la capra pasci in libertà,

'Ndn' l'omu è francu e la donne uneste,
Locu di fedj e d'ospitalità...

Cirnu! Sè lu campu d'orz'e di granu
Chi u ventu movi, simile ad nn mari,

Li prati e li cuddetti chi, di branu,

Sò fiuriti e parinu tanl’altari....

Cirnu ! Sè lu bajaghiu e l’arghiaghiolu;
Lu celu cusì sirenu è turchinu,

Sè li castagni e lo paisolu,

La murta incu lu rosumarinu...

Cirnu ! Sè lu passatu gluriosu
Ch'a futtu Corsu la menti rinova,

Sei lu Golu tintu sanguinosu
Da tutti l'eroi di Pontenovu.

Cirnu ! Sè u locu santu e sacratu

Induve l'omu prega e s'inghjnocchia
Sopra la tomba di l'essere amatu,

È brusgia una candela în la parocchia...

Ma sè dinò, o Cirnu, di l'avvene
La spiranza chi codda pian pianinu ;

Lu sangui è sempri caldu ind'è vene,

E lu capu a la barretta vicinu.

S. di San Jorghiu-

È esciutu:

A Cunquista Francese
di a Corsica

(da un giurnale di l'epuca)

Volume di 264 pagine.
Prezzu: 8 franchi.

Ajacciu, Stamperia di A Muvra.
Giurnali

gattelli

Ta Poincarè, ayant parfaitement bien
Je danger d'une telle auginentalion,
soap nsenti à appliquer le tarif le moins
salt I en rapport à la situation économique
LA qui est vraiment lamentable.
de Ji * mentation de 50 -/. sur les tarifs uetu-
y HÈ exagérés est vraimeni probibilive.
els si augmentation devruit servir, purait-il,
ce siro le déficit qui s'élevait d'abord à
ì 60. ginine de millions et qui, aprés un
vii lenr et plus juste caleni, serait réduit à
Pro millions né ;

as Pouvoirs publics, si enragés pour prés-
re Ja Corse, n'ont cependant pas hésité à
sore cadeau à l'Algérie de superbes et con-
les bateaux. Nous ne sommes pas jaloux
D algérie, mais pourquoi deux poids et deux
de res È Pourquoi un traitement si dur ct
Do ible pour la Corse ?...
gi pt i grugno pì PÈ suIELRE E da

è État veut spéculer sur la misère de la
Corse en prélevant 7'/. d'intérêt et 8-/. d'a-

ortissement sur l'argent qui a été employé
à Io construction des nouvelles unités qui
remplacent Jes vieux sabots de la Compagnie
ge navigation, si rémunéraicur pour les action-

pe pendant 60 ans d'abord, et éternellement
ensuite, les usagers des voies maritimes entre
Je Continent et la Corse paieront une contri-
potion forcée de 12:/., ce qui est énormément
injaste è tous les points de vue.

U est du devoir et du grand intérèt de tous
jes Corses de faire un bloc inébraniable contre
le traitement inqualifiable que le Ministre de
Ja Marine marchande veut imposer aux Corses.

l L'Echo de la Corse)

ssistanza

Au cours de la précédente session du Con-
seis général, notre directeur politique, M. C.
Caitucoli, avait appelé l'attention du Préfet
gur les abus, pour ne pas dire les scandales,
auxquels donnait lieu l'application de la loi
du 44 juillet 1903 sur l'assistance aux vieil-
jards, aux infirmes et aux incurables dans
notre département.

Le plus beau résultat de la vigoureuse in-
tervention du conseiller général de Petreto
fut d'amener le Préfet à reconnaître, dans son
rapport à l'assemblée départementale, que les
abus signalés consistent dans le fait que le
nombre des bénéficiaires de la loî est plus
élevé que partout ailleurs, et que la plupart
d'entre eux ne remplissent pas les conditions
exigées pour justifier leur inscription sur les
listes d'assistance....

....Nous ne pensons pas qu'il soit sans in-
térêt de rechercher les causes de l'élévation
effrayante du nombre des assistés.

Elles résident dans la manière dont l'appli-
cation de la loi est généralement faîte par les
municipalités qui se servent pour les fins
électorales, bassement électorales, de vette
magnifique loi de solidarité sociale ; dans l'in-
suffisance des moyens légaux mis à la dispo-
sition de l'administration pour lutter contre
les admissions abusives, parfois mème scan-
daleuses... i si

(La Jeune Corse)

Povera Corsica

Cyrnos est devenne le pays étrange et
presqu'invraisemblable où il n'y a plus d'hom-
mes de vingt à cinquante ans.

Antrelois, leur service militaire fini, les
illetirés revenalent, — maudissant, il est vrai,
père et mère de les avoir laissés dans cette
ignorance qui rend « inapte aux emplois du
Gouvernement ». ils revenaient, et aussitôt,
la terre natale les appréhendait, les domptait,
les courbait sous sa loi inflexible pour en
faire de bons paysans. Ce sont aujourd'hui
les plus onblieux du retour ou les pius enra-
gés de partir.

Rien qu'à Marseille, on en trouve plusieurs
milliers qui sont portefaix sur les quais, gar-
cons de café ou de restaurant, rineeurs d'as-
siettes sur les paquebots, « hommes d'équipe»
pour poser les traverses de chemin de chemin
de fer ou les poteaux félégraphiques, onvriers
dans les huilerîes, les savoneries, les raffine-
ries de sucre — et plus d'un qui, « costaud »
et dégourdi, s'affranchissant des vieux pré-
jugés d'honneur de sa race fière, Se fait en-
tretenir par une protistuée du Vieux Port.

Cependant, en Corse, la terre n'a plus que
des serviteurs à barbe grise, les métiers sont
exercés par des vieillards...

Sujet d'étonnement pour qui n'en jugerait

que par l'indigence du sous-sol, l'exigüité oi
l'abundon du sol cultivable : ce pays est pros-
père, — muia à la façon de l'arbre Gpuisé qui
ne se couvre jamais mienx de fruits que l'an-
née qu'il va mourir...

Tous ces Corses expatriés envoient uu père,
à la mère, à la sœur restés can pays», une
partie de ce qu'ils gagnent. Pelites sommes, à
la vérité, mais suflisnutes pour changer, dans
un pays où l'on sait vivre de peu, la misère
en aisance...

Brel, la Corse vit de ses exportations d'hom-
mes. Mais elle exporte à fa façon d'un indus-
triel épris de la ruine qui expédierait, non
seulement les produils de son établissement,
mais encore tout son stock de malières pre-
mières,

Le stock épuisé, l'usine ferme. Et l'usine
fermée s'en va pierre à pierre...

(La Nouvelle Corse)

À Misericordia

Luni scorsu, a 9 ore di sera, davan-
tia Madunnucia, una immensa folla
ha assistitu a u cantu di e litanie e a
quellu amatu cantu richiestu da u po-
pulu corsu quand'ell'era in puntu di
sparisce da a mente e da i cori : u Dio
ti salvi Regina !

L'accumpagnamentu di u populu a
u cleru facìa un cusì dolce murmoriu
da suttrinnà l'anima. -

U votu avìa, guist'annu, permessu
l'imbellimentu di u veneratu nicchiu
di a Madonna di A Misericordia; ques-
ta,aghiustata a un'illuminazione gran-
diosissima in la so' semplicità corsa,
ha pruduttu a più bella impressione
sopra a populazione, e u grande cun-
corsu di questa ci prova chi a doppia
fede corsa unn'è ancu pronta a spa-
risce.

Primavera

Sò turnati li fiori e li violi
E ghiè ringiuvanita la campagna;

Da una serra a l'altra d'a muntagna
Ricucea v cantu di li russignoli.

Tutt'è cambiatu, tutt'è culuritu ;

S'è vistita altrimenti la nalura ;

S'ha messu li so' panni di virdura
Etutt'adornu a fiori è 'ssu vistitu.

Fughjtu n'è l'invernu: la stagione
Di li gran freticini e li pinseri;

A jente si ranima — e li sumeri! —

Guardu d'u miù paese a cambiazione ;
Ammiru lu so’ celu e la so’ serra,

Gridu di cori : evviva Primavera !

F. Mondoloni.

— Quand'avaremu l'elettricilà in li paesi, o
p

Tuvan' Dumè ?

— Quand'elli ci ballaranu i topi !

L'Almanaccu di

A Barretta Misgia

Per 1930

32 pagine di puesie, stalbatoghj,
mesi, lune, cronologia, ecc... ecc,
e numerose illustrazione.

Prezzu : vinti soldi
Ajacciu. Stamperia di A Muvra

Mémoires

du R. P. de Singlande, Aumônier

(Spedizione di Maillebois 1738-1741)

(Seguitu)

Je ne pouvois dès-lors manquer
d’être bien reçu; tous Messicurs les
Officiers me félicitèrent de n'étre
point tombé entre les mains de
Dom Guillio, & de Dom Vergilio,
deux rebelles des plus obstinés è
des plus dangereux, qui m'avoient
suivi pendant près de quatre lieues.
Je les remerciai de l'intérêt qu'ils
daignoient prendre à ma conser-
vation, & leur racontai les mesures
que j'avais prises pour rompre les
desseins des ennemis. J'avois par-
tagé mon escorte'en quatre pelo-
tons, que j'avais ainsi disposés.
Le premier marchoit devant, le se-
cond sur ma droite, le troisième
sur ma gauche, è le dernier tout
proche de moi ; j'avois ordonné à
ceux qui marchoient à droite & à
gauche, d'arrêter tous les rebelles
qu'ils trouveroient, & de les désar-
,mer, en leur ôtant jusqu'à leurs
couteaux, s'ils en avoient. Il y en
eût quatre qui effectivement furent
arrêtés sans qu'ils fissent la moin-
dre résistance. Après avoir répon-
du aux questions de ces Messieurs,
je pris la liberté de leur en faire à
mon tour, è leur demandai com-
ment ils se trouvoient dans le pos- |
te qu'ils occupoient: nous sommes,
me répondirent-ils, sans cesse in-
quiétés par les insulaires, quine,
laissent presque passer aucun jour
sans venir tirer sur nos gens. Pour-
| quoi, dis-je, ne les prévient-on pas,
| en faisant le premier feu sur tout

ce qui se présente ? On ne le peut
[ me répondirent-ils, sans risquer de
l tuer les Habitans avec qui l'on se
trouve, & qui ne font aucun mal,
plutôt que les rebelles, qui ne
cherchent qu'à nous surprendre:
la crainte que nos gens avoient de
se méprendre en tirant au hasard
surtout ce qui se présentoit devant
eux, venoit de ce que parmi les
Habitants, plusieurs portoient une
longue barbe, ainsi que les mutins.
C'est une coutume en Corse, que
ceux qui ont recu quelque injure
dont ils veulent se venger, laissent
croître leur barbe, jusqu'à ce'qu'ef-
fectivement ils avent assouvi leur
ressentiment. Je résolus, malgré la
coutume, de faire tomber ces fu-
nestes barbes du menton des Ha-
bitans de Lento & des environs; £
voici comment je m'y pris : Je fus
trouver M. le Commandant, è le
priai de faire doubler la garde qui
montoit à la place : il me demanda
quel étoit mon dessein: je lui ré-
pondis que c'étoit de procurer de
la tranquillité à la troupe, & que

s'il vouloit me laisser faire, j'étois

sûr d'y réussir: que la grande gar-

de étant doublée comme je le vou-
lois, je choisirois dix hommes,
avec lesquels j'irois de maisons en

maisons, pour y faire prendre tous
les Habitans à longue barbe, è les
faire conduire au ccrbs de E]
où bon gré malgré je les ferois ra-
ser, afin que lorsque les monta-
gnards approcheroient, on pùt les
reconnoître & faire d'abord feu sur
eux, sans craindre de se mépren-
dre. M. le Commandant entra dans |
mes vùes, & m'accorda tout ce que
je demandois : là-dessus j'envoiai
chercher le plus ancien barbier du
détachement de Béarn ; je lui dis
d'aller chercher ceux de ses con-
frères qu'il connoissoit en état de
raser, & qu'ils se irouvassent tous
au Corps de garde, à une heure
après midi; pour qu'aucun n'yj
manquàt, j'ajoutai qu'il y auroiti
bonne récompense. Il en amena
huit, qui attendirent mes orâres, |
au lieu prescrit où j'avois eu soin |
de faire faire un bon feu. Cepen- |
dant je fus, en qualité de nouveau
venu, dans toutes les maisons fai-
te ma visite, & en envoyai au dé-
pôt tous les Habitans à longue]
barbe, attendre que ma tournée
fût faite. J'en ramassai environ
quatre-vingt. Dès que je fus de
retour à l'endroit où étoient mes!
barbiers, je fis commencer l'opéra- |
tion; quand il y en avoit six de
rasés, je leur faisois donner une;
gourde pleine de vin, que je leur|
faisois boire à la santé du Roi très
Chrétien, de M.le Commandant &
de l'Aumônier. Au lieu de bouteil-
les on ne se sert ordinairement en
Corse que de gourde; après les
avoir ainsi fait boire, pour les con-
soler, je les renvoyai chez eux, les
uns plus, les autres moins mécon-
tens ; il y en eût un âgé de 8o ans,
| qui mourût deux jours après du
chagrin qu'il avoit conçu de la per-
| te de sa barbe. Je donnai à chaque
barbier un écu de trois livres, &
un louis à partager entre les sol-
dats, qui, ce jour-là, avoient été de
garde; je fis de plus porter un
ordre par lequel ceux des Habi-
tans qui ne se seroieni pas raser
au moins une fois la semaine, se-
roient obligés de donner cinquante
parparioles à ceux qui le seroient.
Cela fit que personne ne manqua
d’être exactement rasé. A l'égard
des Ecclésiastiques, j'obligeai éga-
Jement tous ceux des environs, de
venir chez moi se faire aussi raser
en ma présence : c'étoit un cri uni-
versel contre moi; mais je laissai
crier, & fus toujours mon train.
Enfin pour que l'ordre ne fûtigno-
ré de personne, je le fis afficher
dans différens endroits de Lento,
& sur tout à la porte de l'Eglise ; à
l'égard des Paroisses circonvoisi-
nes, je chargeai les Prêtres & les
Curés de l'intimer & de l'afficher,

de façon qu'aucun ne pit prétexter
cause d'ignorance. Par ce moyen,
les rebelles de cette Piève, n'osant
plus paroître, furent réduits à se
retirer dans une autre partie de
l'Isle fort éloignée, & la troupe dé-
livrée des allarmes continuelles où
elle étoit auparavant, n’eût désor-
mais rien qui l'empéchât de s'ac-
quitter des devoirs du saint temps
de Pâques.

M.de Mailleboisconnoissant com-
bien la perte de Lento étoit dan-
gereuse, & n'en recevant point de
nouvelles, crut qu'il etoit ou forcé,
ou du moins investi par les enne~
mis. Pour s'instruire de l'état des
choses, il envoya un détachement
avec ordre de ramener tout ce qui
pourroit encore y avoir. Sur cet
ordre, M. Bornard évacua ce pos-
te,  reconduisit, sans aucune per-
te, sa troupe au corps, è fut rendre
compte au Général du moyen dont
je m'étois servi pour procurer du
repos & de la tranquillité aux
soldats. M.de Maillebois se divertit
extrémement de mon siratagéme,
& me témoigna, dans les termes
les plus obligeants, le contente-
ment qu'il ressentoit de toute ma
conduite.

Ce fut à peu près dans ce temps,
que le Maître-d'Hôtel de feu M.
le Marquis du Châtel fut assassiné
près du Pont de Tenavo, un des
plus redoutables coupe-gorge de
l'Isle, à cause de son horrible si-
tuation, la plus propre qu’on puis-
se trouver, pour commettre impu-
nément tous les meurtres & tous
les brigandages. Cet infortuné por-
toit à son Maître une somme con-
sidérable en or & en argent, qu'il
venoit de recevoir à la Bastia. On
le trouva dépouillé & absolument
nud, percé d'un coup de feu dans
les reins, & de dix coups de poi-
gnard dans le reste du corps. Deux
malheureux soldats qui retour-
noient à leur camp de Mérosalia,'
éprouvèrent le méme sort; on
n’entendoit tous les jours parler
que de meurtres & d'assassinais ;
certains cantons n'étoient remplis
que de bandits & de scélérats, qui,
n'ayant rien à craindre de la Jus-
tice, de plus que ce qu'ils avoient
depuis long-temps mérité, tuoient
& égorgeoient impitoyablement
tout ce qui avoit le malheur de
tomber entre les mains.

(Cuntinua)

— Burria fà un bell' invitu, ma un trovu
bon cucinari.

— Eh! diaminè! Piglia a Landry e a Pietri!

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
u Diretiore-Gerente: Petru ROCCA -

Puglittino di A Muvra —n.188 — di u 23-3-30

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVII
DI

F. D. Guerrazzi

Lella lo agguardava fisso dentro
gli occhi mentre egli l'avellava.
dapprima le pupille del giovane
sfuggirono colesto ardente sguarde;
Per ultimo ne rimase vinio e tacque
tome ammaliato ; la fanciulla con-
linuò a guardarlo e a pensare; ad
UN tratto rompendo il silenzio dis-
se: —

1 danari si potrebbero trova-

re...

Ah!e come?

Sposandomi.

ùn Ma questo sarebbe toccare la
Cima dei miei pensieri. Voi sapete,

Lella, quanto vi abbia amata ; s'ebbi
a venunziare a voi fu colpa mia,
Lella ?

— Certo fu mia ; io non volli as-
coltarvi, e nè anco adesso vi ascol-
lerò.

— Dunque mi desiderate morio e
infamato ?

— No,io intendo essere vendicata.
Sul corpo di Giovan Bruno giurai
che non avrei tolto a marilo se non
quello che avrebbe vendicato i! suo
sangue. —

— Io lo vendicherò.

— Voi?

— To.

— Ci avete pensato?

— Ci ho pensato.

— È ne sarete capace?

— Védremo.

— E farete quello che vi ordinerò?

— Tutto.

—- Allora venilè.

' E presolo per un braccio lo spin-

se dietro la stanza .dove dormiva il
padre suo Orso, gridando : — bab-
bo! babbo! — eal punto stesso
spalancava le finestre.

Il vecchio scombuiato a cagione
del sonno rotto, dell'urlo, e della
luce improvvisa che gli feriva gli
occhi, balzò a sedere sul letto, stre-
pitando a sua volla.

— Demonio di figliuola, non si
può chiudere un occhio con cons-
lei. — i

— Li terremo tanto chiusì quando
saremo morti, babbo ! E poi ho fa-
ria; vi ho condollo un uomo, che
mi vuol essere marito, e al quale io
voglio essere maglie.

Orso strofinandosi gli occhi escla-
ma: ua

— E Faltro ? E l'altro ?

_ — Perchè vendica l'altro, e voi e
me...

— Ah ! come si chiama costui? E
donde viene ? .

— Viene da Corle esi chiama
Matteo Massesi.

— Il figliuolo del gran cancellie-
re ? Questo è un tradimento. —

— Babbo ; fin qui avete condotto
voi la traina della vendetta e avete
rovinato voi e me : adesso lasciate
un po’, che mi ci provi io ; ciò che

non valse a fare granfia di leone lo
potè dente di topo. Dunque accon-
sentite voi che io lo sposi? ' i

— Piglia il diavolo che ti porti,
ma a quel patto.

— Siamo d'accordo.

© — Ma come ti assicuri ch'ei te lo
mantenga ?

— Questo è mio pensiero.

— Ma egli ti sposerà ?

— È pensiero mio: scrivete il vos-
tro consenso e shrigalevi.

Il vecchio sopra di una tavoletta,
che Leila gli posò su le ginocchia,
scrisse e firmò il suo consenso ; il
quale Lella dopo avere letto ripose
in seno; allora si fece a richiudere
le finestre e le imposte dicendo :
buttati giù, babbo, e piglia sonno
confento nel pensiero che, mentre
dormi la tua vendetta cammina :
quindi agguantato Matleo pel brac-
ciô riprese : — su via andiamo.

Dove andassero, che cosa statuis-
serro sarà chiarito altrove: intanto
imporia sapere che Matteo iornato
al ridotto del gioco pagò come un
banco i suoi creditori ; invitato alla

rivincita si scusò allegando la sua
partenza avere a succedere da un
momento all’altro ed uscì ; però in
tulto quel giorno abbandonava Bas-
tia, e fu visio aggirarsi per le strade
| a mo’ di trasognaio in compagnia
| sempre di uno zitello lesto e vispo
i come una scimmia ; non lo riconos-
cendo persona, pensarono fosse ve-
nuto con esso lui ; il di appresss es-
sendosi recato dal conte di Marbeuf
per domandargli la conclusione del
negozio pel quale era venulo, lo rin-
venne focoso, lo guardò truce, gli
porse un plico sigillato, edolire
questa non gli fece altra parola:
— qui dentro è tutto. —

Lo zittello, che non si scompa-
gnava mai da Matteo, allora si ac-
costò al conte, il quale fissatolo lo
riconobbe e sorrise: -~ O damigella,
voi siete proprio una Maga!

— Or bene, riprese Lella, spero
che non mi dissuaderele da accom-
pagnare il mio novello sposo...

(Cuntinua)
