<section>
Sest'annata — Numaru 197 Esce a Dumenica * Dumenica, 29 Marzu 1925

MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. . « . + ........ . + . 12 franchi

In Francia... ........... 15 »

A PEsteru ..., .......... 25 »

U Numaru:4 soldi

~Direttôré : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82
div
<section>

COSE ANDATE

di Juvan Petru Lucciardi ()

A Musa di Tuvan Petru Luc-
- ciardi, dipòi una vintina. d'anni,
empie a Corsica di strofe alate ‘e
di prose chiare, armoniosu tesoru
chi va criscendu ogn'annu e face
e delizie di u pòpulu chi sà leghie
e, forse ancu più, di quellu chi
un sapendu leghje ritene, a memo-
ria, ciô ch'ellu sente. Ricca e pre-
ziosa è l'opera di u nostru amicu !
Si appresenta cume e so belle mac-
chie. chi verdieghianu, a u sole ve-
ranincu, mustréndi sopra e vecchie
e cacciate nôve stellate di fiurucci
diversi, ‘occhi di latte e d'ovu chi
s'aprenu mudesti è casti tra e pal-
pebre lustrate di a fronda.

{Gall rivali (1909) A Vindet-
". ta di Lilla (190) Maria Ientile
(1912) U Martiriu di Santa Di-
| vota, Canti Corsi (1920-21), eccu
Li mazzuli i più maiò ch'ellu ha
ripostu, da - figliòlu divuziunosu
e curale, annantu - l'altare di a
Patria. È

Ci n'è d'altri più chiughì ch’iò
un ramentu : tutti sparghienu dul-
ciura e sintori ! tutti magnificheghia-
au inobili fatti, i ricordi, i sinti-
menti di l'anima còrsa, cu l'unica
lingua nata apposta’ per dalli scor-
gu, à lingua còrsa.

Davanti sta pila di libri è libret-
ti, u lettore si fermava un pocu
imbarrazatu... Qualessu sceglie ?..
Oghie A Muvra ci apre u stanga-
ghiu e ci dice: «Aghiu sceltu per
voi! Sivoi.un pudete girà tutt'u giar-
dinu di u Patriarca, ammuscà tutti
i so fiori, muscatevi sti poghi ch'iò
vi porgu da l'intratà, e mi ne da-
rete bône nôve !

"Sia ringraziata a nostra Muora
chi sà cusi capì i nostri bisogni
spirituali ! I più difficili saranu su-
disfatti, s'elli volenu dassi a pena di
scartulà e pagine di Cose Andate.

Chi sò sie cose andate? — Sò
dodeci... cume i dodeci Apostuli ! A
prima è a Lumera accesa: l'ultima
vi saluta cuu Zenu accollu è ui
Fiaschettu cintu. Ci si vede a Roc- |
ca chi porghie à punta d'u so fu: |
sua u tizzone dia Deda chì cac- |
cia a Hiugua per allicculallu. Ci si
vede u Fornu chì apre a so boc-
ca larga e mascherosa sintentu u

. taratà di u Stacciu. À Chiccara
"discorre, pianu pianu, cua Fallei-
- ta ;a Barretta migia parla cù a
: Cherchera, u Pilone di u pastore
si cala, cun amuranza, versu Palo |
diu Mandile di capu! i

Sile curiosu di cunosce ciò ch'el-
--le dicenu, tra di elle, ste Cose
Andate? U Pueta chi Vha intese
chiacchierà e lagnassi vi cunterà
Quant'ell'è statu cummossu da quel-
li umili discorsi! E forse vi vinerà
anc'a voi una lagrima a l'occhi!
Perchì, a sorte di e Cose chi si
fermanu all'abandonu o finiscenn_or-
fagne sottu a sminticaghine di e ge-

i azione, è trista infinitamente...

ln t lagnu di e Cose chi si bal-
atann.! È ci sò e chiame di a Ter-
Fa nativa chi pugnenu in côre :
Tandu, Còrsu auto paese
E paci la notte eu 1ornu

A ÈH : o casa paterna
A te ogliu fà ritornu,

ET soppà le miò terre
fà nòvu Iu fornu !

Vogliu andà duve sò morti

U miò babbu e u miò caccaru

Duve u pane chi si stanta

Un si fròva mai amaru...

Dimula franca, quelli chi chiu-
denu l’arecchie a u picchiu di sta
voce, a u sonu di ste parôlle, un
volenu veramente ascultà, nè mu-
sica, nè canti!

Sti poghi versi semplici e dilica-
ti esprimenu — si pò di — a mane-
ra di l'Anfarte nebbigincu ! Limpi-
dità, fermezza, fluidità, frischezza,
mele vivgilianu, — lacrima rerum —
nisunu shigherà a l'arlistu i tasti
chi a so manu cagiuleghia cun san-
tu fervore.

Sòla — quasi esiliata in Santu Pe-
tru — a so cialamella riboga can-
talena. trà una lezzione e l'alira. a
i so sculari. Splendidu esempiu di
travagliu tenace chi meriteria un
segnu di ricunüscenza da parte nos-
tra! Ma-a Corsica un ha ancu
avutu tempu. di mette curone in ù-,
guiloru in capu a i so Pueli ! i

Alò, via! A chi è bramosu d'ag-
gustà mele sauritu, si dia a. pena
di tastà una buccunata di ste cu-
serelle andate chi sò merollu di
tanti iorni ‘cari! i

Un sò ciò chi u tempu lascierà
sopabbive di l'opere chi l'Anima
corsa pariurisce a i nosiri tempi.
Tra quelle chi sbattuleghianu, ca-
p'altu, cume e spighe sialine so-
pra i campi di u granu — s'iò un fac.
ciu sbagliu — si deve pone Cose
Andate. : i

Ste Cose... un si n'anderanu mà
più ! 7 .

Dumeénicu Carlotti
art
<section>

Ricordi

UN SOGNU
Tandu m'era un tenneru giovinetta,

E di Corsica inparava la stòria ;

Le sera, inciucciulitu in lu miò lettu,
Facia ricorre in me l'òre di glòria.

M'adiirmintai; allòra in la memòria
Mi rimbombonn colpi di schioppettu;
Fugghia, nera di fume ia vittòria,

E vidi òmi in Tu sangue sinu a u pettu !

Golu curria, rossu ed intorbidatu,

Versu Marana, scemmu e spaventatu,
Grossu di lu miglior sangue cirnese.

Tn mezzu a quellu campu di tormenti,
Libertà, sorse d'a massa d'i morenti,

E l'ale purpurine in celu stese...

G. di la Grotta
poe
<section>
LETTERA A PIANELLACCI

Cari Amici,

Dunque Pincu,me fratellu Pin-
cu, avarebbe un cuncurrente ? un
tinente di guerra chi à si vòle in-
golle?

_— Un pocu ad asgiu1!st'aversariu
un sà mica chi a ricuniscenza è
una virtù di Pianellu.

Eju mi ricordu, in tempu di
querra, quantu volte Uu vostru
merru m'ha scrittu par ricuman-
dà isa paisani; par l'allucazione,
tandu — ellu scrisse quante san
Pàulu; ne fecè tuccà anc'a 150 nu-
mici ! ! ,

Quantu volte, in Ajacciu, ave-
mu ricivutu lettare di riéuman-
dazione par unu, laliru o quil
l'altru ! visite, contra-visite,o rin-
signamenti in prefettura !

Avete un òmu di còre, a serdi-
ziu, intilligente e stimatu in tutt'a
Corsica e si parlarà chi una fra-
zione — piccula, è bera — pagarà
cua muneta di l'ingratitudine ?
mai ch'ellà sia !

Pincu è un merru mudellu: i
giurnali l'hanu ricunisciuta più
d'una volta.

Pincu è unu di i più gran pueti
corsi;in ogni scornu, cantanu eso
canzone, rinumatu è onoratu da
tutti. -

Pincu, dipòi ch'ell'è merru, un
ha mancu fattu furtuna: onestu e
mudestu, ha sempre più pinsatu a
l'altri ca a sè stessu.

E si parlarà chi... ?

Un sarà mai ! mai si vidarà chi
Pianellu seguiti una falza strada !

Alò, tutti cumparil intuppate
su muschettu e gridate: evviva
Pincu! a cumpare Pincu!

Rite, tutt'e cumare ! agguanta-
te su pulindaghiu e colpi in ta-
pezzu a chi s'è scurdatu di tantu

ene.

Suldati morti, vinite a ramintà
tutt'e belle azione diu merru: cun-
sulazione a e vostre famigliòle,
pinsione, munumentu.

Firiti, voichi avete bisognu di
ricumandazione par avè u vostru
drittu, tinite e ingrandate a Pin-
cu chi è unu di l'òmi più infuenti
di Corsica.

Pastori, voi chi sete minacciati
bar l'arbatici e par Roquefort, ti-
nite forte stu merru chì è u babbu
di i puvar dmi.

Tra larà larà
Chi la vittòria è nostra,

Tra larà larà
Pincu ha da triunfà !

Maistrale
let
<section>
LETTARA MANDATA da un corsu a un altru corsu

Moita, u 22 Lugliu 1924.

À Ghiuvanni S., Lione.

Caru amicu,

Si i Còrsi avissinu. cuntinuatu a
vive di a vita sobria e frugale d'i
so nanzani, oghie, sicuramentè, a
si camperebbenu a a megliti è se-
rianu felici. Felicità relativa, è vera,
felicità di u saviu, ma felicità quan-
tunque, chi ferebbe a gioia d'un
giovanu rumanticu e e delizie d'un
Gh. Gh. Rousseau mudernu. Dis-
graziatamente, un è micca què u
fattu d'i cumun’mottali. Ogni pe-
riodu di a stòria cumporta inde l'ò-
mu un generu di vita speciale, u
qualè ubbidisce inevitabilmentea e
leggi di l'evoluzione. U disideriu
d'una migliò vita materiale, d'una
vita più cunfortevule, spinge sem-
pre più l'òmu nant'a strada di u
prugressu, e cu ù prugressu au-
mentanu i so proprii bisogni ch'el-
lu cerca, ad ogni costu, a suddisfà.

Per noi Còrsi, cume per. l'altri
pòpuli d'Europa, à vita «al'antica»
ha fattuu so_corsu. Ma mentre chi
per l'altri pòpuli u generu di: vita
si mudificava parallellamente a i
prugressi materiali di a civilizzazio-
ne, prugressi attuati, renduti affet-
tivi per cura d'i guverni suprani
vigilenti, per noi isulani u generu
di vita si mudificaya, si, ma senza
ch'i detti prugréssi sianu stati, n'u
nostru paese, resi effettivi da u gu-
vernu francese. In altre parule, al-
lorch'i publichi. puteri, in Francia
ed altrò, prucedianu o veghiavanu
a l'ingrandimentu di i porti, a là-
pertura di numerosi stradoni, a à
costruzione di parecchie linie ferru-
viarie, a u stabilimentu di linie di
navigazione marittime, rapide e
pocu costose, a a Creazione di ban-
che di creditu, a a formazione, in-
fine, o a riformaziône di tuttu ciò
chi raprisenta, in generale, i grossi
organismi di a produzione, in Cor-
sica, i publichi puteri harinu fattu e
cose in mòdu cusì rudimentale
( quand'un è a. dispettu di u bon
sensu ), chî in verità, sfidu ogni
pòpulu a umondu di podè, cu i
mezzi archaici (o nôvi, ma émbriu-
nali ) di produzione chi nô'pusside-
mu, fà in stu paese qualcosa di se-
riu.

E senza parlatti di l’organizzazio-
ne difettosa di i servizj ferruviarj,
di a povertà di a nostra reta fèrra-
ta; senza parlatti nemenu di i nos-
tri servizi di navigazione (Fraissinet
e basta ! ) sopr'i qualine sai altret-
tantu che mé, ne veneraghiu subitu
a e strade chi costituiscenu i mezzi
principali, essenziali di cumunica-
zione à l'interiore d'un paese, la
cundizione indispensabile di u svi-
luppu regulare d'u cummerciu loca-
le.

Infatti, supponendu ch'e nostre
linie ferruviarie e marittime sianu
perfette, ad ogni puntu di vista, un
pònu veramente, inn'un picculu
paese cum'u nostru, ghiovacci che
per u cummerciu esteriore. E nanZ'u
cummierciu esteriore passa u cumi-
merciu internu; u primu è funzione
d'u secondu, n quale è ellu stessu
funzione di a quantità e a qualità di
e strade.

Si un paese un pussede abbastan-
za strade, ch'importanu i più belli,

i più rapidi servizj di navigazione, i
più belli, i più rapidi servizj di
ferruvie ? È. strade costituiscenu
dunque una quistione vitale per le-
cunumia d'un paese. .

Or, in Corsica, e strade mancanu.

A mancanza di strade è, senza
cuntrastu, a cagione diretta, imme-
diata, di a situazlone lamentevule
n'a quale si tròva u nostru. paese.
Ghiè cagione di st'emigrazione in-
tensa chi addebulisce, chi tomba a
Corsica. E si capisce! In l'assenza
d'un numeru sufficiente di strade, u
trafficu di paese a paese, di pieve a
pieve, è necessariamente quasi nul-
iu. Per cunseguenza, a produzione
è ridotta a a so più semplice espres-
sione.

: Si produce per se stessi e niente
più. Ecume i soli prodotti in natura
di u nostru travagliu un bastanu
per suddisfacci, e cume u còrsu un
pò micca sempre vive a fagiòli €
castagne, cercherà, privatu ch'ell'è
d'u numerariu indispensabile, da
l'impussibilità di cimmercià, cer-
chérà, dicu, a qualunque sia prezzu,
di procurassi su preziosu danaru
chi li permetterà di vive una vita
più larga, più dolce. .

_ Cercherà un altru travagliu, ma
rimuneratu, cun a quale rimunera-
zione porrà pruvede, infine, almenu
in parte, a i so nôvi bisogni.

L'usciua salvamentu li è apertu da

fi guvernu francese. Questu, cun in-
sistenza, li offre u travagliu speratu,
cu a rimunerazione tantu disidera-
ta. Davant'à u Còrsu infelice s'a-
prenu spalancate e porte di a caser-
ma e di l'amministrazioni francesi.
Custì, in -iscambiu d'un travagliu
pocu fastidiosu, riceverà u pàne co-
tidianu, troverà u mezzu di vive
d'una vita più dolce, più ..spensera-
ta sin'a a sessantina, e dùpu, una
pensione di ritirata li permetterà di
passà i sovecchj jorni tranquilla-
mente, u còre in pace, .u ventre
suddisfattu. .* E .

E cusì a Corsica spopuleghia a
pocu a pocu; manu manu, i paesi si
biòtanu, manu manu, à Corsica si
mòre. U guvernu di bricconi chi ci
leia e braccie cunsiderà su spettacu-
lu cun l'occhiu placidu di un bor-
ghese tecchiu. -

Ma'a mancanza di strade un è a
sòla causa si sta situazione. Ci n'è
d'altre. Un vogliu anticipà ch'ave-
mu utempu di parlanne. Ti dicera-
ghiu n'a miò prossima lettera quali
so'e nostre vie di cumunicazione
n'a pieve di Moita. »

Addio. -- .
Francescu R.
let
<section>

Guerra

Una volta un ladru,

D'arrubbassi u danaru
D'un riccone avaru
Fece sguadru.

Ma u riccu infamu si n'accorse,
Chiappò u sachettu
Si né corse; D

Ma u ladrone,

Dinò si scalza
E éollendu pè a.caterazza
Tròva u padrone.

E quì nasce u chjppa e scappa
Da u capi-monte a la cle
E tutt'è dui, a piattatella...
Giranu a cappa. _ I

Nant'u téitu
È un faliae colla,

Unu tira e l'altru... un molla
U sachetiu.

In più bella, inferagati
Cume cani,

Adoprendu pedi e mani
Stanu a l'oru imbrecciagati.

U riccu stancu, bà per cede
Ma in la battaglia
U ladru sbaglia '
E perde pede. :

Tagutuppali, cincinonu
Cume ghiumelli ;

A lu tettu (senza scalelli
Si sbuchiona ! ùn

Fra u torbidore
Di u miò discorsu
S'è nimu accorsu
Chi u vincitore,

In fin di guerra,

Nunda riguerra ?

A. F. Tristani
poe
<section>

L'Anima di u Mulinu

(Poema in prosa)

À Pasquale Luciani

Imulinelli di u Sepale, unu a
unu, si sò tutii chiosi.

Ai tempi eranu dodeci o più,
infilarati in lu fiume chi can
tavanu notte e ghiornu a canzo-
na di u pane. .

Oghie sò tutti spenti.

L'ultimu a fermà e so macine è
statuu miò mulinu biancu, quel-
lu chi i Pasqualoni guerdavanu
di padre in figliu.

Ziu Pasqualone bulia tene ca-
pu au minottu di Francia, e Va-
verebbe forse vintu, si, una not-
te di Marzu, a Morte un era
junta a truvallu nant'a u so lettu
di cannicciuli,adduveellu durmia,
i pedi a fòcu,e l'avia addurminta-
tu pè u sonnu eternu...

… Hannu stoliu l'aqua pè u fiu-
me, hannu vultatu a chiave in
l'usciu è, nu u quarcinile asciuitu
ci ha fattu u nidu a malacella.

In piazza è nata l'erba folta.
U mantellu verde ha fattu smar-
rì ogni ricordu. Ha piattatu i
nomi,incisinu a panca di petra da
e mani innamurate, e a piattatu
finu a'crocerella chi merca u puntu
fatale duveu traditore Matra fù
culpitu a morte da un sullatu. di
Paoli. !

... Se qualchi volta l'estate ve-
de vene un coppiu di vint'anni in
piazza au mulinu, andate puru,
un è più per pienghie i ricordi !

Venenu scullaghiate e sculla-
ghiati pè fassi un toccu di flirt
nu asulitudine, o pè ballà, nant'à
lerbaccia chi ha abulitu u pas-
satu, 4 tango di u neurastenicu 0
a Java sfacciata. |

Di a pratalina ne facenu un
dancing! E l'acellucce senza cal-
ze coprenu di nomi inglesi e bar-
barila porta ch'ha vistu sorte tan-
te faciture e chi s'è chiosa per
sempre !... Do

Saperalle ma più nimu, o mu-
linucciu caru, e fole chi si sò con-
te sott'a u to tettu a u cantu di
Pancinelli ? E e parabule di u
mulinaghiu, e so buggie innucenti
chi bulavanu cume a farina in
ladore santu di a castagna e di u
granu? L'adore chi rifiata i più
fiacchi !

O mulinucciu biancu chi ripo-
si, a miò gioia si N'è andata cu
a tò vita ; cume a to porta,u miò
còrè s'è chiosu, e a miò penna è
cumè u to canalone di legnu chi
vòle scrive in vanu nant'a u celu
muvente l’ultima fola di u mu-
linaghiu.... |

Dikie di Sant'Andria
poe
<section>
Lettara di u Castellare

Caru Cumpare,

Cuntava di fà pronta risposta a
quella vostra lettara d'Aiacciu,
ma « tempu chi si. para i monti
si parò a miò intenzione. Mi ra-
legru assai di u vostru ritornu da
mare in-dà. Mi sò campu lighien-
du i meraculi ch'ellu faciu prete
Chiappini arrangendu l'osse tron-
che !

Vi diceraghiu chi no a ci pas-
semu sempre-bè, malgradu a grip-
pa chi cofre. | .

L'inguernu è statu un mezu ve-
ranu. E Veranu cumencia a tende
a so vela à ‘u sole marzulinu. Spe-
remu ch'ellu sarà clemente a Yal-
buru, in particulare a l’alimea chi
si presenta in bonissime cundi-
zione;l'alimea speranza di a Corsica I
Avale, l'amandulu, per sti loghi, ha
fattu a so fiurita e a so bella cac-
ciata : tra u tenneru verdighime di
e rambelle s'allonganu l'amandu-
luccie, a picciulate. Nunda che di
vedele ingrussà v'appiccicanu una
fiera brama-di mordeci a belli denti.

Sò statu; iorni scorsi, a salutà e
miò surellé chi ballanu cu e so ale
d'argentu in l'onde cristalline di
Fiumaltu. Fiumaltu .fala d'Orezza
e ‘sbocca in Fulelli aprendu una
valle :d'oru.;. chi torna ‘salbatica !
Aghiu vistu' poghe truite. Una
vecchia, vistuta di bianchigiulume
e di perle, m'ha adducchiatu da
luntanu, “pò, m'ha fattu una five-
renza chi "vulia dì : Chiama puru
uto cumpare, chi per piglià a me
un bastanu i vostri incrocchi ! Pen-
su ch'ella sia veramente una di
quelle signore passate a i sette stac-
ci !... =

Di ritornu, dòpu dui'ore dimar-
chia, pè un fiuminalettu chì. da
Fiumaltu stà cume un bracciu te-
su versu Castellare — fiuminale
ascossu di terre ricche lasciate a e
macchie — affaccai ind'un pughiale
e firmai indi l'incantu... chi vista !
A i miò pedi, a valle. d'Ocelli, ni-
du di friscura:e di gioia, mustra-
va è so-tisuranze : stese d'alimeie,
alive, pullòni;:giardini... In fondu
canta u vaglinu increstulatu da i
longhi piobbi ae fine penne... È
propiu di pettu, piena di grazia
e di maestà, mi si presenta a cul-
lina di u Castellare cu iso dui
pogghi... U capellu di e so case
ride a u sole e sembra tuccà i nuli
chi giranu sopra Bastia... U so
mantellu veranincu risplende : l'ar-
ba è diggià alta sott'a l'alburame,
parsichi in" fiore, zuccarine bian-
che, aranci, nespuli, chiaragi ; i pi-
si spassieghjanu cu e fave trai
curdorni prutettori di l’articcioc
chi... U stradone attacca cume un
frigettu biancu a mezii à sa verde
cullana... E u mare vicinu tigne
l'orizonte .immensu di viulettu...
Un vi contu. bugia, caru cumpare,
bisognerà chi vo vegate stu fa-
bleau magnifici. '

"Già chi no parlemu di u paese,
vi diceraghju chi no avemu tre
chiese. A più maiò, San-Brancaziu,
è un pucucciu luntana e regna so-
pra a piaghia. Ne avemu un altra,
S': Margherita nantu ‘una cresta...
Ma l'infelice è senza tettu, spre-
fundata. Ne si sà quandu un pre-
te messa ci canterà! A terza, San
Bastianu un n'era che una capel-
la esi sta all'istrettu, mudesta-
mente, a meze case accantu u so
campanile ghielosu di u campanile
di Penta chi sona sempre e udi-
sfida... San Bastianu è realmente
troppu chiuga per cuntene a po-
pulazione. Ci vurria a allungalla...
ma... Vi diceraghiu chi no avemu
dinò fre piazze. In capu di u paese,
tra i casamenti chi furmavanu l'an-
ticu. Castellu furtificatu chi ha
datu u nome di Castellare, si tro-
va a piazza di i Fiori. In tempi
di i tempi c'eranu i fiori: oghie
un ci fiurisée più che un fornu
e o scogliu nudu. Ma, in stu scor-
nu centrale, e donne tenenu e so
riunione, argumentanu discutenu

e infilano più discorsi che a Ca
mara di i Deputati. "i

L'altra piazza, spaziosa, è quella
di San-Bastianu. A giuventù ci can-
ta, ci balla e sona, di iornu e
di notte. Eiu, chi l'aghiu dipunta
a una finestra, sentu tutti sti Con-
certs. E certe volte mi pare d'esse
a l'Opéra. o

A piazza Santa Margherita, cro-
cevie di i stradoni chi vanu in Sor-
bu e in Penta, è quella, m'hanu
dettu, di i senatori. A Posta, a
Scòla, a Giandarmeria, a. casa diu
pueta Maschetti,e ruine di a chiesa,
a funtana sò i monumenti chi ne
formanu u quadru. L'ultime nuti-
zie di Francia e di l'universu sò
sparte, cunusciute e cummentate
in sta piazza, da l'omi chi leghienu
i giurnali e tastanu u polzu dia
pulitica generale. In stu momentu
a pulitica generale cede u passu
a quella lucale : i cèrbelli un vul
tulieghianu altru tribbiu ! Sò sicu-
ru ch'elli ne facenu altrettantu in
centu paesi ! E nostre generazione
sò tutte impastatu cu u levitu ch'el
li ci mandanu da Pariggi, tantu
velenu per l'Isula di de Paoli. Ma
a canzona sarà longa, chi s'ha da
fà do

Finiscu stu scartafacciu... Salu-
temi a cummare. Mi scurdava di
dibbi chi prestu , manderaghiu au
stampadore quellu manuscrittu di
Lingua Corsa ch'iò ripuliscu. Mi
ci vòle ancu una sittimana e sa-
rà prontu. Grazie per quelli cer-
tificati e cumplimenti sinceri di
u vostru cumpare. . .

Martinu Appinzapalu
let
<section>

1769

1769! date mémorable dè notre his-
toire ; date que tout Corse ne devrait
pas ignorer.

Le9 mai 1769, après une résistance
acharnée, malgré des sacrifices sans
nombre etune grande bravoure, les sol-
dats de Pascal Paoli qui luttaient farou-
chement pour la sauvegarde de leurs
libertés étaient battus à Ponte-Novo par
les francais bien supérieurs en nombre.

Divers projets ont été élaborés, des
comités, même se sont formés parait-il
pour ériger à Ponte-Novo un monu-
ment grandiose et prétentieux ; une sim-
p'è stèle suffisait pour rappeler au
voyageur Corse le sublime sacrifice de
ses ancêtres.

Pai oui dire que le principal obstacle
à l'exécution de ce projet était-la rivali-
té existante entre les divers comités.
Les uns veulent, paraitilun monument
commun auX deux adversaires. les au-
tres ne voulant rendre hommage
qu'aux. soldats de Paoli. Ces derniers
ont raison, Cest à ceux-là seuls, qui lut-
tèrent contre les envahisseurs, que ce
fussent les soldats de Gênes ou ceux du

Roi de France, que doit aller notre pi-
eux souvenir.

Lè monument de Ponte-Novo sera la
pierre de ralliement de tous les Corses
qui mettent au-dessus dè leurs querelles
l'amour de leur petite Patrie.

La France qui sait glorifier ses héros
comprendra notre pieux désir de vou-
loir honorer le plus dignement possible
la mémoire de nos pères qui, sous les
plis du drapeau blanc à tête de Mauré
tombèrent glorieusement pour le salut
de la Patrie Corse, |

D. Antoni(b)
art
<section>
Pour une politique
internationale des minorités

I. — Sous le joug... ou sous
le boisseau

Après la plus atroce des guerres
modernes, après la mondiale hé-
catombe de quatre ans, après que,
durant cinq années, les nations
en conflit se réclamèrent du Droit
et dela Justice, et que les Etats
victorieux reconnurent solennelle-
ment aux petits peuples le droit
à la vie, après la Société des Na-
‘tions et la Commission des mino-
rités, il reste encore, dans l'Euro-
pe et dans le monde, des petites
races asservies, des petites natio-
nalités comprimées par l’impéria-
lisme d'Etats centralisateurs ou cen-
tralisés.

Français du Canada, Flamands,
Bretons, Basques et Corses de
Francè, Flamands de Belgique, Ca-
talans d'Espagne, Celtes des Iles
Britanniques, la liste en est longue,
et longue aussi l'histoire de leurs
souffrances et de leur réveil.

Chez présque tous, chez tous
ceux où l'œuvre d'assimilation,
n'a paseu le temps de détruire
toute caractéristique ou tout esprit
national, il s'est levé un mouve-
ment, résurrection ou prodromes
de résurrection. Malgré les préju-
gés, malgré les journäux, les gen-
darmes, ou l'Université, malgré
la raison d'Etat ou l'intérêt, au
sein de chacun de ces peuples
vaincus et méprisés, un homme
est venu quia dit à ses frères: «vous
avezle droit de vivre selon votre
race. »

Et. aujourd'hui, au Canada et
en Flandre, comme au pays Bas-
que, en Corse et en Bretagne, il
yaun réveil national, des orga-
nisations, des revues. des mani-
festations de vie. |

II. — Compagnons de lutte

Ces. mouvements sont divers,
ils le sont par leur étendue et, par
le degré qu'ils atteignent dans
l'évolution, presque toujours iden-
tique, des réveils nationaux. Après
la période littéraire et romanti-
que un dela Villemarqué chez

: oué — il s'ouvre toujours une pé-
riode ‘ de revendications politiques:

La crainte et lè manque dè con-
fiance les font d'abord s'établir
sur un programimé très réduit —
nos régionalistes et les minima-
listes de Flaudré = et les rendent
de ce. fait inopérantes. Enfin, par

: une affirmation intégrale des droits
de son peuple, et la réclamation
pour lui d'une existence natiônale,
le mouvement entre dans sa pha-
Se définitive. la phase nationaliste.
Du succès de celle-là, dépend, pour
les petits peuples conquis, la vie,
ou la mort. so

+ Or, chez la plupart des minorités
que ne reconnaissent ni le Traité
de Versailles ni la Société des Na-
tions, le nationalisme -autochtone
est né. Il peut différer d'un pays
à l'autre, d'organisation ou de
Puissance. En réalité, il est le mé-
me, profondément. Ii se réclame
de droits historiques ou ethniques
Semblables, d'intérêts intellectuels
très proches. Les revendications
sont demême ordre partout. I

Partout d'ailleurs, le sort des
Petites nationalités est le méme;
avec plus ou moius de brutalité,
"Ou avec plus ou moins de ruse, l'é-
:tat central tend, aux dépens des
“éléments. allogènes, à l'unification
fomplète des populations occupant
Son territoire. Si la Pologne a eu

"aschlague, nous avons eu le esym-
bole». La réaction peut étre plus
Ou moins tardive, de cefait en ce
-Momentpius ou moins importante,
"elle est partout la même, et, au-
:JOtrd'hui, il apparaît nettement
‘elle est à peu près partout erri-

Vie au même degré: au nationa-
Sme,

D'autres faits rapprochent enco-
re les mouvements nationaux. L'i-
dentité de leurs adversaires déter-
mine chez eux une identité de
politique. Les Catalans oules Fla-
mands, ont a lutter, comme nous,
contre la puissance étatique qui les
brime. Ïls ont comme nous à dé-
truire les préjugés et l'indifféren-
ce de beaucoup de leurs compa-
triotes; ilsont, comme chez nous,
l'implacable hostilité des puissan-
ces d'argent, acérochées au statu
quo, à vaincre. .

La tiche est donc partout ia mé-
me: éduquer le peuple et lui ren-
dre sa conscience nationale, d'une
part; organiser ses forces et créer
des organismes de vie nationale,
d'autre part ; chez tous, le but fi-
nal est essentiellement le-même :
faire reconnaître parl'état officiel,
d,une façon plus ou moins com-
plète suivant les circonstances, ces
institutions nationales, pour en as-
surer le jeu libre et légal.

_Enfinla même préoccupation
tient au cœur les nationalistes de
tous les petits pays en réveil: ar-
racher l'intelligence de leur peu-
ple à la culture étrangère imposée,
et reconstituer une civilisation na-
tionale sur le vieux fonds racial
et traditionnel.

L'union fait la force

Similitude du sort,similitude d'es-
poirs, similitude d'efforts... Cela
nous lie tous,Celtes, Bas-Germains,
Corses ou Basques,par dessus nos
races différentes, par-dessus les dis-
tances qui nous séparent. Du seul
fait de nos existences, un. lien mo-
ral nous rattache, et personne ne
peui argumenter contre l'un de nos
mouvements sàns s'opposer, impli-
citèment toujours, explicitement
même quelquefois, à tous. Aussi
les marques dé sympathie se multi-
plient-elles entre les ôrganisations
nationalistes de rios pays. La large
part que nous avons toujours faite
dans nos colonnes à l'étude des
mouvements nationaux actuels n'a
été qu'une juste réciproque. des ar-
ticles, tantôt amicaux, tantôt en-
thousiastes, qu'ont publiés sur nous
nos camarades de luttes Côrses ou
Flamands. Enfin même l'ère d'une
prise de contàct plus étroite semble
ouverte; nous dirons dañs notre
prochain numéro comment les na-
tionalistes flamands ont voulu. con-
naitre, et ont accueilli les nationa-
listes Bretons de «Breiz Atao».

De cette sympathie, de cette ami-
tié méme en certains cas,née spon-
tanément entre des mouvements
parallèles, nous estimons. qu'il doit
sortir quelque chose. Un organis-
me commun doit nous permettre
une fréquentation plus serrée, une
aide morale plus efficace.

Il est dangereux de rester isolé.
Chacun de nos petits peuples, intel-
lectuellement brimé, n'a de fenêtres
ouvertes sur le monde que par l'é-
tat central. Le nationalisme ne doit
pas étre un étroit repliement sur
lui-même, mais l'ouverture d'une
vie plus large et d'une pensée plus
féconde pour chacune de nos races.
Voyant les choses à travers le pris-
me d'une culture étrangère et im-
posée, nousles voyons mal. La fré-
quentation de peuples, si près de
nous par leur effort, mais si loin
de nous par larace et l’esprit, per-
met l'établissement de nouyeaux
points de comparaison, que n'ensei-
gnent pas lés universités crées chez
nous par l'étranger, et qu'un parti-
cularisme trop exigu nous empé-
cheraitde connaître. D'autre part,
nos. mouvements ont beaucoup à
apprendre les uns des autres. Des
circonstances analogues peuvent en
de nombreux cas déterminer des
initiatives analogues. Indépendem-
ment de celles, déjà prises en l'un

Ou l'autre de nos pays, qui peuvent
servir d'expérience et d'exemple aux
autres, il serait possible d'en pren-
dre en commun sur les points qui
sont particulièrement semblables
chez nos peuples: situation linguis-
tique ou autre.

11 faut compter en plus l'appoint
d'enthousiasme et de confiance
qu'est appelé à déterminer les mi-
litants nationalistes de nos mouve-
ments la connaissance de groupe-
ments et d'hommes portant en eux
la même foi, la même volonté etles
mêmes dôctrines.

Enfin, l'existence d'une organisa-
tion commune permettrait non seu-
lement des échanges de vue, mais
le cas échéant, une véritable coor-
dination de nos efforts. Les exac-
tions que peut commettre un gou-
vernement central contre l'un des
nationalismes ne passeraient plus
inaperçues aux yeux des publics
militants, ou ne risqueraient pas
d'être odieusement déformées par
la presse vénale, sans qu'il s'élève
une voix pour la vérité et la justi-
ce. La moquerie qu'a été la pseudo
flamandisation de l'Université de
Gand, ou l'indignité "qu'a été la
transformation de l'Université In-
dustrielle catalane de Barcelone, ne
seraient plus, ou passées sous silen-
ce, ou présentées impunément, par
une délirante. presse. patriotarde
comme des victoiresde je ne sais,
quel esprit. Pris ‘individuellement
nos journaux, nos revues natiôna-
listes n'atteignent qu'un public don-
né, n'influencent qu'un territoire
déterminé. Du jour:6ù il sera pos-
sible de mener, dans.toutes les pu-
blications nationalistes de tous les
pays en- réveil, une méme campa-
gne, elle atteindra de cet fait un
nombre considérable de gens, et se-
ra capàble,frappantaux quatre côins
de l'Europe én miéme temps, d'une
influence plus sùre.et plus décisive.

Îl s'avère donc que la création
d'un organisme de liaison entre 10us
les mouvements nationaux de l'ouest
Europe, — sinon : plus — apporte-
rait à chacun. de cès mouvements,
outre des avantages:intellectuels par
la fréquention de-deurs divers gé-
nies, un prestige plus grand, unè
force et des moyens de défense plus
considérables. :- (4.

Nous souhaitons-cet organisme.
Nous désirons travailler, nous tra-
vaillerons à sa réalisation.

Coude à coude

À tous les hommes qui veulent
sauver leur patrie des impérialis-
mes, à tous ceux qui travaillent. à
arracher le génie dè leur race à l'em-
prise étrangère, noûs adressons cet
appel. Nous vôulôns que nos mains
se tendent les unes vers les dutres,
et qu'elles sé rejoignent.

Chacun de nos péuples est faible
numériquement. Si. puissant soit-il,
chacun de nos mouvémetits n'a qu'à
gagner à unè Coopération avec les
autres. C’est l'éternélle histoire du
faisceau... DÀ

Il ne s'agit point de fédérer des
peuples ou des oïfganisations -qui
différent par tant de choses. Mais
nous estimôns qu'elles ont assez de
points communs pour s'entendre.
Pour cela il faut un. moÿén perma-
nent de communication et de fré-
quentation. Nous n'avons nullement
l'intention d'imposer une forme
quelconque à l'organisme que nous
proposons. Nous nous contenterons
de lancer une idée; elle n'est. déjà
plus nôtre après ces lignes, et c'est
le travail de chacun'que d'en. propo-
ser une réalisation: ; :

Cependent, il nous paraîtrait au
premier chef possible de créer en-
tre les mouvements nationaux d'Eu-
rope occidentale, un Comité Intér-
national des. Minorités nationales,
composé de délégués de ces mou-
vements, et se réunissant périodi-
quement. n

C'est maintenant à nos frères des
pays celtiques, à nos camarades de
combat de Fiandre, de Corse, du
pays basque et d'ailleurs de répon-
dre. Déjà, plus que des espoirs nous
sont permis, et, si chacun sait le
vouloir; nousaurons demain le syn-
dicat des nations pauvres, des peu-
ples soumis, annihilés, mais qui ne
veulent plus l'étre.

Et ce sera aussi l'union des hom-
mes librés, qui ont préféré, aux
chaînes d'or étrangères, le dur com-
bat pour leur humble peuple.

Maurice Marchal
art
<section>

Evviva a so faccia

U diputatu alsaziann Hueber ha
parlatu da a tribuna di a Camara in
dialettu di u so paese.Ha dettu: « È
in la lingua di u pòpulu d'Alsazia
ch'e'vi vogliu prisintà e me osser-
vazione e, postu ch'e'm'addirizzu ad
ômi chi hannu prufittatu d'una stru-
zione superiore, truvaraghiu certa»
mente e cundizione necessarie per
esse capitu.

E parlò tre quarti d'òra, interrot-
tu o quistiunatu, sempre in dialettu
( in patois cum'elli dicenu l’imbicil-
li ) da Paltri raprisintanti di l'Alsa-
zia.

Porta paròla di u pòpulu die pru-
vincie ricunquistate, Hueber ha ri-
clamatu:

1° Mantinimentu di u tedescu cu-
me lingua ufficiale accantu a u fran-
cese (amministrazione, tribunali )

2° Insignamentu di u tedescu eu-
me lingua ufficiale a listessu titulu
chè u francese.

3' Ricutamentu d'i funziunari tra
l'Alsaziani e i Lorreni; quelli vinendu
da Francia messi ne l'obligazione
d'imparà ù tedescu. |

4° Incorporazione d'i cuscritti ne
rigimenti a parie in serviziu in Al-
sazia-Lorrena, èc...

Quandu mai i carlattani chi i Corsi
hanu mandatu in Pariggi avaranu u
siomacu di salie a'tribuna per fà
simile riclamazione in dialettu isula-
nu?

Mai di mai, parchi sie ciantare o
sò frusteri cume Giordan o Dumer
0 sò più pinzuti ca pali scupini. Di u
corsu sine sò diminticati o un l'hanu
mai imparatu e di a Corsica hannu
misione di fanne una culunia di 45a
classe.

Fin che dura fà virdura ! ma ci
truvaremu a l'appullatoghiu...

P. di B.
art
<section>
