sest'annata — 5 - .
Sest'an Numaru 214 Esce a Dumenica . Dumenica, 9 Agostu 1925

Cra Pr FRÀ SM _ vi Pc a e E
À i Ccu de ess er 6 | ES | È bey
Si Cod ss ppi E SR rad
- ài i Sò fie 5308 a U O Pre
SÙ 0 AS de. E e PRES EN cn
3 — È sd CRETA di si RES E CLIC
di ua Foa SEM CANE SERE. E Si Cor

GIURNALE DI È PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. . + . « . . . . . « . . . 12 franchi

In Francia. .............. 15 »

A PEsteru. . . , .......... 25 »

U Numaru: 4"soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — .ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Sulenne inaugurazione di a Croce di u Ricordu

in Pontenòvu u 3 Agostu 1925

Manc'una croce! scrivia do-
dic'anni fà un corsu esiliatu
in. Pariggi, Ghiaseppu Fer-
randi, accenandu au Ponte
tragicu. © _ a i

~ Avale a Croce è posta nantu
quellu campu di battaglia. A
pietà filiale, rinvigurita fra
zia anostra Muvra e a u Par-
titu Corsu d'Azione ha: fattu
u cennu chi lantichi aspitta-
vanu dipdi r56anni. ©

Tutti veri Corsi devénu
ringrazià u cumitatu di pa-
triotti chi, cu curaggiu e te-
nacità, supraniendu  l’in-

hiulie, a calunnia e a jlusia,
Tan resu aVassassinati l'ono-
ri chi i discendenti di V’eroi
li duvianu.

À soldu a soldu, a vinttinu
a vintinu, lampati da ogii la-
tu di l'isula, u mucchiu di a
Malamorie sè innalzatu per
ricurdà. tamanta siragge.

Un. guvernu . senz'onoré,
dop'avè oppostu a stu sintis
mentu cusì naturale, l'armata
schifosa di l'agenti provocato:
ridiespieed'i Vittuli,dòp'avè
inéssuin òpara l'intimidazione
e Villegalità si n'è scumparsu
cu a cudacciula a u darretu.

Quellu chi lha siguitatu,
simulendu una sdegnosa in-
diffarénza, un s'è svegliatu
ca pochi jorni fà davant'a pìa
emozione chi, da capi Corsu a
Bonifaziu, a l'annu»ziu di u
jornu di a redenzione, tinìain
alitu tutti quelli. ch'un sò ancu
tocchi da nmusinu. _

Un dispacchiu di a piazza
Beauvan lampava l'interdet-
tu sopr'a manifestazione. Ma
l'attitudine degnà è energica
d'un cumitatu dicisu ad ac-
cumpisce rin sacru duvere aprì
Pocchj a un prefettu intili-
gente chi sepe capisce u ca-
rattare altamenié morale di
tale adunata e,forse,riuscì a fà
intravede a Parigi e cunse-
quente pussibile d'un opposi
gione guvernativa diretta
contrau votu naturale d'un"
intera populazione. —— .

.: Ma ci vòle a crede chi u mi-
nisteru un'fù tantu rassicura-
tu posta chi a pulizìa ea gen-
darmerìà funu custrette di pi-
glià tale picauzione chi, du-
rente dui jorni, da Venacu a
Bastia, si saria dmu pussutu
crede in statu d'assediu.

Un manconu ne menu l'ar-
ticuli di cumanda destinati
ad impaurisce quant'ellu. si
pudìa: Ma questa è una corda
chi quand'ella si pizzica lam-
pPaaucuntrariu,un cantu chi
ribomba in li petti cirnesi.

Tuttu ciò quandi a Corsica
Prega!ma chi ne sarìa s'èlla
vulessi sorignà i denti ?

Pasquale Manfredi.

L'Adunata

L'alba di su 3 d'Agostu ha vistu
sbattulà in Pontenòvu a. bandera
bianca a testa di Moru. -

~ Quandu i primi pellegrini, chi a
cavalcione a muli o a sumeri, chi
in caliscini o in chars à bancs ne
affaccanu da. e pieve vicine di
,Rostinu e di Bigornu, ogni cosa è
a postu: i maghi sò incucculati cu
u paviglione corsu, u monumentu,
piattu da una tela bianca, è ingiratu
di virdume, d'archi e fiuritu di ga-
gliardetti e di gunfaloni.

U scudu cirnese fianccheggiatu da
i dui trittoni chi soffianu in lu cornu
marinu è pitturatu nant'a un pannu
di linu e sventuleghia cu superbia.

Numerose bandere trinigheghianu
varie scrizione ; si pò leghie : Sem-
pre Corsi! e dinò : Corsi e basta!
e pò : Evviva dé Paoli! .

Affissi di varj culori coprenu l'ar-
buri e imuraglioni : Oghie si parla
Corsu; Corsi un vi scurdate! ; Pu-
gna pro Patria è à massima di

bandera, vene a Giuventù Cursista
cu Renzu Luciani; Serafinu Rocca,
Piazzoli, Mattei-Torre,. Ghiùvanni
Rocca, Filippi, Tancredi, Perfettini,
Viola, Sinibaldi, Bonelli, Farinacci e
tant'altri valurosi chi faranu a Cor-
sica nòva; i; N

Un’impurtante ‘delegazione di u
Cumitatu centrale bonapartista,.gui-
data da u so prisidente, Marcu Salini
da Panto Vero e da G. Stefanopoli,
M. Carboni, e A. Carboni, tutt'e
tre cunsiglieri municipali d'Aiacciu,
tutti in berètta niulinca, ne vene
dòpu cu un gran gunfalone biancu.

Più di quaranta parocchj venenu
apressu, seguitati dà l'imensa folla.

“A Dec'òre menu un quartu arriva
u prisidente di u cumitatu, Petru
Rocca cu i nostri Santu Casanova e
Lucciardi, salutati da ogn'unu cu
simpatia.

Ale dece u Vescu junghie ac-
cumpagnatu da Monsignoré Casa-
nova, vicariu genérale e da Paulu
Graziani, delégatu da u cumitatu.

E prisintazione di i membri di u
cumitatu sò fatte da Petru Rocca,

A CROCE DI U RICORDU.

Pasquale.: Vincet amor patrie
imensusque landum cupido:

. A ottère più di mille personne
sò sopr'a lòcu ; a le ottu e quartu u
trenu di Bastia lampa nantua piazza
di a stazione più di. cinque centu
pellegrini, quellu di Corti n'arrega
guasi altr'e tanti e l'automobili e e
vitture arrivanu zeppe di mondu.

"U sole spiomba, e pargule sò pie-
né di jente chi stappa buttiglie di
birra e di sciroppu.

Ale nòve e mezzu u cumitatu è a u
cumplettu cu quattru splendide ban-
dere bianche ; si rimarca assai quel-
la chi porta in lettare d'oru e tre
iniziale P. C. A., vera opera d'arte.
Ci sò : Maistrale, Pretu Carlotti,
Ageniu Grimaldi, Alessiu Marchetti,
N. de Susini, G: Notini, Mattei-
Torre, G. Olivieri, Dutt. da Passa-
no, Tomasi, Bianchi, ec...

Subitu dòpu, precedutu da a so

Monsignorè Simeoné ha una parolla
gentile per ugnunu. -

U corteggiu, precedutu da dui
cispreri in baretta misgia e a schiop-
puin manu, s'avanza versi a Croce
a u rughiu d'i culombi. —

L'Inaugurazione

A messa è detta a l’altare da u
parocchiu di Merusaglia, pievanu di
Rostinu, prete Colonna.

A santa funzione finita, a tela chi
ricopre a piramide casca e scopre a
l'occhj d'i patriotti l'eloquente e sem-
plice scrizione :

Quì

Casconu, u 9 Maghiu 1769,
~è milizie
di

Pasquale de Paoli |
luttendu pè a libertà di à Patria.

A listessu tempu schiattanu vici-

nu a u monumentu quarant'ottu
bombe, lampendu in li petti corsi
cume u ribombu di è cannunate
ch'intunonu à valle rossà u jornu. di
a gran sciagura. sn

Da in puntu a l'Aspriccie,da Cas
tellu e da Bisinchi, altri colpi span-
manu Varia. pare ch'elli voglianu
briunà : Ci ramintemu! Da ogni
cuccula u sonu di u cornu fala. versi
u ponte cume un omaggiu di a
Corsica sana. i

U mônumentu, simplice e severu,
s'armonizzeghia ammirabilmente cu
u paesaggiu. Tre scalelli e una pira-
mide di granitu d'Aiacciu ne forma-
l'impunente piedestale e una Croce

PASQUALE DE PAGLI

di marmaru grisgiu di Corti colla cu-
me una prighera a un altezza di cin-
que metri. È a

A upede tre grandi rami di lecce
infrigittati portanu in lettare d'oru
è seguente scrizione, a prima:

:.. U-Partitu-Corsu d'Azione
‘à Veroi di Pontenòvu.
à sicondà: .: 7

A iso arcibabboni
-. o Giuventù Cursista
: «Chi mai un st scurdarà!
a tend VU LE. uru

A. Muvra

ai martiri di l'indipindenza.

I dui cispreri sò in pede ad ogni
latu di u monumenti.

I discorsi

Monsignore Simeone colla a l'ai-
tare. Ind'un eloquente e classicu dis-
corsu,u vescu d'Aiacciu esalta l’e-
roismu di quelli chi casconu per a
libertà e dice l'ammirazione di u
mondu interu per tamantu sacrifiziu
e tamantu curaggiu.

U vescu vanta cun sincerità e
emozione u patriottismu e a fede di
a Corsica d'oghie. C'un' uguale elo-
quenza Monsignore Simeone pru-
nuncia altre parolle a e quale noi
un pudemu applavde parchi no e
truvemu in cuntradizione assoluta
cù à Scienza e cu a stòria.

_ Malgradu ciò, u discorsu di u
vescu è. ascultatu da tuiti c'u
.rispettu duvutu a u capu di a chiesa
insulana. - i

Quand'ellu si varca da Valtare,
Monsignore, dòpu essesi calfatu a

mitria, binadisce sulennamente da-
vant' a folla inghinucchiata, a crôce
di e vittime di Pontenòvu. |

Tandu, Petru Rocca, si coglie i
scalelli e, c'una voce chiara e forte,
lampa l'affannosa chiama d'un còre
schiettamente corsu :

Monsignore, [ratelli corsi !

156 anni or sonu chi a Corsica ha
persu in un sòlu jornu un’indipen-
denza cunquistala cu tamanti sacri
fizi. E Facque di Golu, durente un
seculu è mezzu, hanu francu l'arche
sacre. senza pudè lavà a maccula ros-
sa’ di quellu sciagaratu 9 di Maghiu
1769 e senza chi l'ombre. affannate
di quelli chi casconu sott'a u piombu
sintessinu susurà u dolce vampu di
a rIcunniscenza. .

Ma oghie, sopr'a l'amarezza di u
ricordu, u segnu di Cristu stende e
so bracce di glòria e di misericordia.

Oghie, sopr'a n campusantu di a
patria, s'innalza a-croce bianca di a
pielà.

Oghie, assassinati di tandu, s'ac-
corgenu chi l'arcipurfigliòli un si sò
dimenticati di l'evoichi babboni, i
cispreri in pilone di de Paoli !

: Morti di Poñlendvu, morti nostri !
Viechiaconi di ù Curtinese o giuva-
nelli pumuntinchi! Évôi senza paru
chi a la nôva di u sbarcu d'i riggi-
menti frisgiulati di Laici di Francia
aviate cintu a carchera e intuppatu a
scupetia ! Martiri nostri. ! Voi chi,
senza speranza d'onori o di gradi o
di soldi maladetti, sete accorsi sottu
a bandera a testa di moru per. ris-
ponde a l'alta superbia di u stendar-
du a fior di gigliu, vi rireremu.

' Vi riveremu parchi u vost’amore
patriu vi fece mòre à cispa in manu.

Vi reveremu e ci ricurdému...

. Ramintatevi, è avi sublimi ! Quelli
jorni angusciali e gloriosi. Ùn

Ramintatevi l'offesa di'a vendita e
l'inghiulia dia compra ; a risposta di
Pasquale ;.u scalu, in Bastia, in Cal-
vi; in San Firenzu di sissanta balia-
glioni equipaggiali. x

Ramintalevi, è vittime grande !
a mamma o a sposa lacata sòla a lù
fucone ; a vostr'irà sacra pè i Codi-
rossi; e vostre vittorie — a vinti con-
tr'unu — di Barbaggiu, di Furiani e
diu Borgu; i jorni sventurati di
l'annu rossu ; à Nebbiu annebbiatu
da u fume pagnu di l'incendì ; Bala-
gna e Casinca e Marana invase...

Ritti in pede ! Quelli di tandu, à
fieri capitani! è Colle ! à Pelone !
ô Serpeulini ! x

Ritti! È, cu noscu, fighiulate:

Eccu a Custera,arristita da e siccie
e siraziata da i venti.

Eccu a Lentu ed eccu a Canava-
ghia righiuli di flacchi cilesti e di
cappelli a tre pinzi !

Fighiulate ! Sò trenta mila, schie-
rati sinu a Bigornu e a Campitellu, e
chi gridanu, cu l'accordu di centu
cannoni a vulintà tenace e sacrilega
di u cunquistatore !

E quici... ottu mila muntagnòli in
bareita misgia, cu u sòlu schioppu a
fiancu, ardenu di u sacru desideriu
di a liberazione o di à morte !

Ramintaievi i drapelli di Pumonte
chi, di corsa, s'altipponu a l'assaltu !

Eppo, à Sciagura senz'uguale!
L'avanzata di de Vaux... a difesa
petl'a pettu... e Golu chi ne falò tint
di sangue... *

E dòpu tamanta siragge, ò morti
d'i raghioni insulani! un ci fu per
voi che Faitesa spavintosa. e u fele
di l'obbliu... .

Ma, eccu chi u cennu tant’aspittatu
ha mossu l'aria. U soffiu majô di a
pietà filiale, sventulendu l'affannu di
tale ingrattitudine, face più liggeru u
tòfu chi v'ha sepolti. . .. .....-

C'un emozione ringraziemu i corsi
di razza chi si sò associati cu tania
fede a st'operà di ricuniscenza, e un
pudemu truvà parolle. abbastanza
forte per esprime i sintimenti di
rispettu chi no duvému a Monsignore
Simeone, vescuvu di Corsica e per
ringraziallu d'avè datu a sta cirimo-
nia cusì altu rilievu binadiscendu a
croce santa di u Ricordu.

L'istante è fortemente cumuvente;
l'applausi un si pònu più arreghie,
i gridi di Evviva a Corsica !Evviva
dè' Paoli, abbassu i Vittoli ! stride-
nu e radoppianu ad ogni branu di
sta cäntalena di a pietà chi è a lis-
tessu tempu và innu di a speranza
è chi facea pròva chi l'anticu ono-
Te corsu è sempre rittu.

Omi e donne singhiozzanu, se-
gnu chi l'anima di Cirnu un è an-
cù assufucata !

Tandu u nostru Santu: Casanova,
"vecchiu ma sempre sodu, u nostru
Santu. chi porta nantu a so spallera
.. un mezzu seculi di lotta pè a digni-
; tà corsa, pronuncia stu finu e sapu-
..:tosu discorsu duve l'ironia s'imma-
«rà cun armonia a u più degrtu pa-
,triotismu e a’ puesia a più pura.
:.L’annuncciu di l'oratore basta a
. mette. u publicu in deliriu.

Eccu e belle paròle di u babbu di
a litteratura corsa :

Cari fratelli,

" A'éroce di Cristu ch'ha guidatu l'a-
postuli in Hi sintieri più ardui e pulva-
rosi s'alza dopu 156 anni nantu stu lò-
cu'înfaustu :tistimone di à scera più
cruda è -làgrimosa d'a nostra stòria
séritta in parolle rosse. . - l

Durante. sta. funzione santa. e pia
lombra sirena e veneranda di Pasqua-
le Paoli si stende sopra i monti ciruli
cunie l’acula di Nabulione sopra u
mondu. He

"Nantu è rive di stu fiume memo-
râbile i’ corsi in Barretta migia, i
zani pieni di pisticciné e le ‘cispre a
côllu, tiriianu testa' a l'armata francese
par difende a nostra Libertà, | *

+ D'avant'a u numaru sempre :criscen-
:te.l’ultimi. patriotti .preferinu a. morte
: gloriosa a una capitulazione umiliante.

In da più :bella..staghione, i mucchj
carchi di rosule un davanu. più. parfu-
mi ne spiranze e a vittoria ridia in lu
campu mimicu. cun hè

_ À testa di u moru cuparta d'un velu
nèru calavà l'ôcchj in fàffa, a voce
di e campane è di i corni marini éranu
aremutulite; Vacelli ‘ scappavanu. -da
sti lochi came da u focu. Durante chi
i nostri babboni, ingutuppati in: li: so
cappotti -di pilone, . falavanu: par u
Golu rossu di i nostru sangue,

«i Lultimi sguardi a .l’albitri.e a le
scopé quantu funu tristi par sti mar-
tirichi si n'andavanu in mafe cu i par-
fumi di a nostra tarra in senu !

_l corsi dimentichi di u passatu €
mémori di tanti primesse un ‘cunser-
vanu né ôdiu nè vindetta tia aspetta:
mu a rializazione | di l'ingaggiamenti
sulenni. |. : fi i

Nantu ste tare diserieun spuntanu
maii fiori di u' prugressu. : È 7

...T povari paisani sterminati da a freb-
ba, so cundannati a apre. sempre u
tarrénu cu Vattrazzi di lavoru . cantati
da Virgiliu... -

Spiravamu d'esse trattati ancu noi
cume i neri e î gialli di e culunie
più luntane ma avemu spiratu in vanu.

È purtantu in tutte e circustauze i
Corsi hanu fattu cumè l'altri u so du-
vere. sn i

' Nulla di meno, a Corsica, sempre
diminticata da i corsi e da i francesi
€ chi un è ancu ala cima di u so
calvariu, oghie inghinucchiata d'avan-
t'a Jacroce di n. ricordi, sottu le
grandale di U Padre di.a Patria,
piegne, prega... e pardonna...

Qui dinò lJapplausi radoppianu
e quandu. Santu Casanova si barca
e felicitazione piòvenu cume a gran-
dine. _

U gran pueta di San Petru di
Tenda, Ghiuvan Petru. Lucciardi è
annunciatu e face sciuchittà e sciac-
camanate. Lucciardi leghie sta ma-
gnifica poesia. À i Morti di Pon-
fenòvu :

Morti di Pontenovu, ajò, currite !
Riguarate e balestre e le cherchere ;

E Cispre, e le fianchine inrughjnite,

U colombo, i fiaschetti, e le bandere ;
Di piloni e d'i zeni un vi scurdate,

Ne di e barrette-misgie tuvunate.

Ajò, ritti e cuntenti ! L'àra è ghiunta
Di fà cessà stu duru prigatòriu,

Un alba luminosa per voi spunta,
Troppu durò stu statu pruvisòriu.
Apposta simu quì, siate cunvinti,

Per rendevi l'anori più distinti.

Sò digià trent'un lustru scapulati,

Che vò durmite, inquieti, in ste jun-

[chete.

Ma di voialtri un ci simu scurdati,

E quantu v'emu a còre, la videte,
Speremu sopra a la vôstra indulgenza,
Per perdunacci ... si cè negligenza.

A u mumentu, restaimu atterriti ;

E Paoli, da noi, era luntanu.

Dòpu, essendu divisi è scuraggiti,

Un si circò più a porghiesi la manu.

E l'impieghi, e prumesse, ed altre sete,
Ci hanu sempre tenutu in di e so rete.

Ma cume dimu noi: u sangue un côrre.
Eppò lu sangue còrsu ha più virtù.
Duv'ellu s'àppiccica, cun amore.

A ghiente, o loghi, un si stacca ma'più.
Più o menu pò durà la letargìa,

Ma li duveri un cappia in malavìa.

A stèle numerose simu corsi,

Dai paesi luntani, e da i vicini,

Cun quella passione ch'hanu i Còrsi,
Quandu nobili edegni sò i so fini :
Per mustrabbi ch'intattu è u nostru ar-

[dore,

E ch'emu lu Ricordiu impressu in core.

Simu venuti apposta per pagà
U debitu di là ricunuscenza.

E stu ponte chi b'ha vistu cascà

Per difende la nostra indipendenza,
Sarà per noi un altare apparatu,
L'altare di u ricordiu più sacratu. |

Venite, illustri Eroi ! assisterete
A u sacrifiziu di la santa messa,

Chi celebra stamane un degnu prete,

Cu a speranza chia Cirnu sia cuncessa,
À gràzia, chi un li possa mai mancà:
Onori, e pace, -cun prusperità.

Per voi, ôghie,preghemu ad alta voce :
Ia cumunu; a preghera ha più fervore.
In. dinocchié; a lu pede di sta croce,
C'inspirému di lu vôstru valore,

E vi juremu. éün sincerità,

Un amore prufôndu; e fedeltà.

Eppò li dumandemu, a lu Signore,

Chi à palma di li martiri vi dià.

Avete meritatu su favore, ~~
Offrendu a vostra vità... Opera pia,

Per difende d'i Corsi lu reghione,

A libertà, l'onore, e lu fucone.

Ajb. gridemu in ébru: Evviva ! quelli
Ch'intrepidi casconu in piena azzione,
— Babbi e figliòli,.e. zii cun fratelli...
Vittime sante! — pè la Nazione,

Per noi è la so morte esempiu raru :
Quante Cirnu un c'è nunda cusì caru!

Ma sò cascati in d'una apoteosa
Di glòria... e durerà quante le stelle,
Un c'è morte chi sia più gluriosa: .

In splendore surpassa le più belle,

È pròva chi la Patria passa e vale, .
Prima e più che un'terressii pérsunale,

Ecculi quì, presenti, i nostri Eroi:
Allegri, antusiasti, € boccarisa, ‘©

I videmu passà dinénzu a noi,

C'un'eria seria e degna, ma decisa, :
Felici di truvà nantu stu ponte,
Ghientechi ad abbreccialli stanu pronte.

Un sentite li canti armüniosi ~~
Chi di gioja c'ingonfianu lu péttu :

Di sti martiri sò canti amurosi,

Per mustrà quantu è grande lu so af.

[fettu.

Dicenu chi un- banu mai dubitatu
Di noi... e chi stu jornu era aspettatu.

Sapemu chi a perte da stu mumentu
E so angosce e suffranze sò finite, .

E cessatu è. per elli, ogni turmentu,

È cicatrice di le so ferite,

Sò pròve di curaggiu e di valore...
Ricordiu glcriosu chi un pò more.

O caru ! quantu sò fieri e cuntenti,

Di vede chi a so sacrifiziu, sia.-
Cusì apprezzatu da i so discendenti,
Uniti a celebranne la valia, -

E transmettene, intatta, la memòria .
Cume u fattu più sacru di a so Stòria.

Stu monumentu apposta, quì s'è alzatu
Per chi li Corsi, d'i seculi a vene,
Sappianu ch'i so Vecchj banu versatu
U sangue lu più puru di e so vene,

Per sta mamma sempre vestuta in neru,
Patria di Sambucucciu e di Sampieru.

O Paoli!A vostr'ombra la videmu
Passà sopra sta folla, surridente.
Cos'ella vòle di, ci la pensemu :

Vòle ringrazià tutte ste jente,

Perchè sò quì a riempie un gran duvere,
E di e barrette-misgie ne sò fiere.

Si, chi ne simu fieri di st'Eroi,

E di In vostru nome veneratu.

Un Còrsu, pè la Patria, e pè li soi,

È sempre prontu a dalli ancu lu fiatu.
Per ellu Cirnu è tuttu: feste è dòli,
Mamma, parenti, fratelli, è figliòli.

Ghiuremu davanti a stu monumentu,
D'esse. a Cirnu, fidati più chè mai;

Di servelu di còre e cun talentu, - »
Travagliendu sti loghi sempre assai,
Per chi ci si ne tiri ogni risorsa.

Chi ognunu parli escrivi a lingua corsa.

Morti di Pontendvu! Ripusate
În pace e'n glòria... Un sarete più ér-

[renti.

Di a bella lezzione chi ci date,

Ne tiraremu bòni insignamenti.

E Vecchie usanze un.s'hanu da lascià,
A prò di Cirnu emu da travaglià.

Abbedeci ! vi dimu; e micca : Addiu !
Quì; turnaremu spessu cun curaggiu,
Guidati da lu sentimentu pìù =
Chi c'inspirerà stu pelegrinaggin.

‘Au pede di sta croce truvaremu
A vecchia fede còrsa... se nò un l'emu.

Avà tocca a Maistrale u pueta
Maestru di Marignana. Ecculu chi
s'è coltu nanta. un muraglione, vis-
tutu a la Corsa di villutu rasu e cal-
fatu d'un cappellu cughiese cu i la-
ti larghi un palmu, a so manu drit-

A nostra vecchia prighera:

A Libertai o la morte:

Riturnella

A Maghiu,

In pelerinaghiu,

Si gridi ad alta voce :

Viva la Libertà !

Appena i prima filari ribombanu

chi tutti l'adunati accumpagnanu IN

còru. U successu di Maistrale fù
guasi deliriu parchi nimu un cunos-
ce cum’ ed ellu l'anima di a folla.

So Nipote, u vintenne Renzu Lu
ciani, addirrizzendusi a’Giuventù
Cursista,pronnuncia cu voce chiara
sta corta allucuzione : .

Cari fratelli di fede,

Unuremu infine i nostri morti !

Nant'a e ripe sacre di u Golu chi si
tinse un seculu € mezzu fà di u
sangue più generosu e più puru di ottu
centu martiri, semu corsi oghje da
tutt'e parte di l’isula numarosi e fieri,
e inghjaucchiacci a u pede di staCroce
di u ricordu chi ramintarà chi qui, in
sta valle cusì trista e cusì gluriosa,
tramuntò in un celu sanguinosu u nes-
tru più bellu sognu d'Indipindenza.

A Corsica, dopu centu cinquant'an-
ni d'ilatisimu e di vargogna, si sparta e
sgrigna i denti, e u Côrsu fieru di u so
maravighjosu passatu cumencia pe
glurificà in stu pellegrinaggiu ardente
Peroiche e immurtate milizie di Pas-
quale Padli. :

Or mai pudeinu purtà a fronte alta è
andà, fiduciosi in l'avenirè, di l'esem-
piu d'i nostri antichi e di a nostra fede,
versu u nostru idealé. SI

Tutt'a giuventù presente face un'o-
vazione a u nostru Renzu.

Tandu, bandere in testa, guidata
da Monsagnore Casanova, vicariu
generale di u diocesi, s'inizia a pru-

gnore Casanova cu Santu le!

e Ghiuvan Paulu Lucciardi à Oa
Citaremu, a l'azardu e fendu int,
pè i nomi dimenticati : Serve

Dutt. del Pellegrino È
giuntu d'A iacciu,delegati, (os

nicipalità ;i sgiò Corteggiani 7%
m'aggiuntu di Corti, delegan
municipalità ; Savelli, sindacy È
l'Isula Rossa ; i sindachi di Ca di
Ju di Rostinu e di Bisinchi - Stel,

n ? Alessi,
Marchetti ; prete Colonna, bieva u
di Merusaglia ; i parocchj di SÒ
le, di Castellu, di Bisinchi, È pn
Vulpajola, di Lentu, di Canavaghj, 4
Dutt. Pitti-Ferandi ; G. Nottini È 7
Sampetracciu) ; G. Olivieri iN à
Susini, direttore di a Nouvel,
Corse ; Dutt. da Passano; Canoni.
cu Antonelli; G. B. Marcaggi, car.
rispundenle di u « Temps »; L
Carbone,currispundenle di ag];
ne Corse » e di u * Petit Marseiy,
lais à ; Luciani, currispimdente à;
u « Petit Bastiais » ; D. Guelfucci
direttore di ui « Pascal Paoli ,.
Mattei-Torre, cunsigliere di ij,
cundariu e so figliòlu, studente ùn
legge; Minicale, u pueta d'Evisa.
Of vici, Bianchi, e clava;
Marcu Salini, prisidente di u cumi.
latu centrale bonapartista cu P. Ye.
ro,G.Stefanopoli, D.Carboni,M. Car
boni,consiglieri municipali d’ Aiac-
ciu ; F. Serra, cunsigliere munici.
pale di Pruprià ; Prete Petrignani,
professore a u seminariu d'Aidè.
ciu; Maestru Giannarelli, profes.
sore di musica, Renzu Luciani e so
fratellu Pasquale, Perfettini, Bone].
1i, Viola, Anghiulu Angeli, babbu
di unostru Marcu, Farinacci, S$,
Rocca, F. Carbuccia, prete Mariani,
parocchiu di San Petru di Venacu,
Polidori, arciprete Ricci, Berna.
monti, Nasica, preté Cacciaguerra,
Danielli e tant'altri chi un ci vene:
nu in punta di lingua.

U PONTE

(fot. Tomasi)

ta afferra... una mandulina, arma più
efficace in la lotta instrapresa ca
Yelsa e a fianchinà. 5

Tre accordi è Maistrale intona a
sò canzona, A Croce di Pontenôvu:

Da la -muntagn'a la piana

A sta Croce tutti intôndu !
Oghie l'antica campana -
Sona e sbatté'a-l'àaltru mondu.

Un sinfité-lu ribombu?

Oghie ridenu li monti,

Quì c'è cascatu lù piombu:

Ale mani! tutti pronti!,

- A croce di lu. ricordu,

A croce d'i nostri guai,

Sia croce di l'accordu
E croce di Libertai.

Tutti fidi a la mimòria,

Paisani, cuncurrife, © UU.

Di Cirnu nasce la glòria
Ralligratevi eridite.

Dila Corsica i muderni... .
Sicchemu l’antiche: larme;. _.
Dòpu-tant'e tanti sguerni ;
D'a gioia s'arrôti larme! .:

Tutti d'intondu a sta crocé,

O Corsu, sia .cunientu!”
Quì, cu lagrimosa voce,

Golu canta lu lamenta.

Nantu la corsa bandera,

Si leghi, cu voce forte,

cessione a è Cantu diu Dio ti sal
vi, Regina, canto di guerra di quel-
li chi casconu u o maghiu. Ss

Arrivata mezza u ponte, Monsi-
gnore Casanova stende e mane
nant'a u fiume testimone, Renzu
alzà in aria un ramu di leccia an-
nudatu à nastri e u lascia cascà da
nant'a l'Arca maestra.A. simbolica
vetta, Cume a libertà corsa, si ne
trafala .e sparisce ne l'acque chia-
re diu fiume ; cusì falonu e sparì-
nu i miliziani palluccati da a mi-
traglia francese... ~

U banchettu

À Cirimonia è finita, L'immensa
folla: .si divide pianamente. A chi
a s'atteppà versi i paesi vicinu, a
chi. si coglie in vittura da andà a
fà cullazione in Ponte-Leccia, in
Corti.o in Bastia. Ci sò chi appron-
tanu u.-fuvagliòlu sott'a alzi di u
fiume, d'altri piglianu piazza sott'a
e pargule d'i. restauratori improvi-
sati. si È è LE ià

_ Un. sole infucatu fala adossu a
quella pianura senz'arburatura.. ‘

_ U Cumitatu.é i so invitati piglia;
nu postu a u. banchettu, intondu. ‘a
una tavulôna alzaia in piazza di u.
sgiò Polidori, veru corsu chi è statu
a providenza di l’organizzatori ©

Monsignore presidicghia cu; a sò
dritta Petru Rocca e. Maistrale a
so manca prete. Dumenicu Carlotti
e Paulu Graziani. În faccia” Monti;

Eccu a distinta, simplice e di cià
cunstanza di stu pranzu : :

Lonzu curtinese, alivé, butiru
Trutte di a Restonica
Fasgiòli acconci cu prisuttu
Arrostu di vitellu
Torta vanigliata 7

Fruttà 7
Cattè

Vinu di Pontenòvu

-U serviziu di u banchettu è stati
fattu da l’Albergu di u Nordu; di
Corti.

Appena juntu u caffè, Paulu Gr
ziani, c'ùn talentu squisitu di grand
oratore, dice à stragge d'i martiri,
u dulore eternu di a Corsica, à spé
tanza di Cirnu e l'energia cu à qua:
le ella deve assicurassi un avene di
prosperità materiale e di dignità

L'accentu di sincerità di l'oratore
mette un fremitu fra i cunvitati è ?
nostru Graziani finisce u so disto"*
su sott'a una pioga d'applausi sit
patichi. ,

Allòrà s'alza Ageniu Grimaldi.
un cursistu di a prima minuta:
nostru. fratellu di fede, tenace e È
du, chi porta Tn faccia a tristizia?
l'angoscia di à nostra sfurtunata CHÉ.
sichella. Ogni còre si sente bat

quand'ellu pronuncia ste degne €
fieri parolle :

da Tr Fratelli di fede *

«Centa. cinquanta sei anni ci sone
ranu di l'infausfu, jornu ne u quale
Corsica perdete a so indipende7?-_ |

Fuper noi tutti una vera disgraz*
A Francia passò cun carri di fòcu,
straputente € inesorabile,soffuchendu a
libertà, e i nostri arcibabboni, vinti
ma gloriosi, assistetteru a u naufragiu

d'ogni speranza ...

i Pontenovu ! Valle angusta e tedra
ne a quale sentìmu cu u rumore di l'ac-
que di Golu, u gridu straziante d'i nos-
tri martiri

Rammentatevi, fratelli, l'ultima bat-
taglia ! Trenta mila Francesi con-
tru ottu mila Còrsi... E, mentre a ban-
diera a gigli d'oru d'u re borbonicu
sventulava sopr'a una forza cusì schiac-
ciante. a bandiera còrsa, a nostra,
quella chi bedimu oghie, fiera e ardi-
tain sti campi ricurdevoli, rappresen-
tava solu una forza morale. .

E fu propriu bicinu a u ponte fatale,
ug maghiu 1769, sottu a guida di un
duce magnanimu chi cascònu 800 mi-
liziani — vecchi, e zitelli — tutti pieni
d'amor patriu.

Una vera carneficina ! A massa fran-
cese cun'una poderosa artigleria s'ab-
battè sopr'a u ponte difesu da i soli pet-
ti còrsi... .

A mischia fu orribile e senza quartie-
re, in mezzu a l'urli d'i difensori u la-
gnu d'i muribondi, e u Golu, rossu di
sangue, scurriva ind'e campagne ab
bandunafé... Era sangue generosi, u
sangue" d'i martiri nòstri.;.

Gallia picisti! Profuso tiirpiter auro.

Armis,pauca,dolo plurima jure nihil.

Cusì fu ghjudicata'a vittoria france-
se di Pontenovu... E malgradu a
scunfita, a Corsica, trista e silenziosa,
cunserva. sempre u ramaricu di u pas-
satu, Ella spera ind'e virtù d'a razza
éforse, fra pocu, risôrgeranu i morti !..

Centa cinquanta sei anni! Insin'a-
và nulla rammentava u nobile sacri:
fiziu d'i nòstri arcibabboni... Mancu
una croce ! Si ... ina u témpu vene per
quale u sà aspettà ... Gran'bèl ghjorriu!

In sti campi salvaggi chî -funu testi.
moni d'una spaventosa tragedia :ave-
iu finalmènte inpalzatu a croce di a
pietà, a croce di u ricordu ...

Fratelli còrsi ! Un c'è nisun'esagéra_
zione a dì ‘chi Pontenovu è u fattu u
più straofdinàriu d'i tempi muderni,
perchè, pè a prima volta; un picculu
populu, amante di a libertà, cascava
d'armiin manu, cumbattendu contru
una d'e più grande nazioni d'u mon-
du... Ùn s'era mai vistu tantu éntu-
siasmu iad'ùnà Suerra cusì atroce é
inegualè... ©... ì mm

À Corsica dede u più altu esempiu
di- patriotismu, a più bella pròva di
curragiu -militàre, e quandu unu d'i
miò anténati, Leonardo Grimaldi, di
Campoloro, fece appellu a'giuventù
di l'isula, ci fù un fremitu di furore con-
tru i Francesi, e allora cuminciò quel-
la campagna iminortäle pè a. nostra
libertà... : È si i

Fratelli còrsi! U 3-Agostu 1925 apre
un'era nòva, un'era. di liberazione...
Resterà ind'a storia perchè ‘in stu jor-
tu'sulenne,i Còrsi affermano à vulun-
tà d'un prossimu e gloriosu avvenire...

_ Chè stu monumentu au qualè han:
nu partecipatu tutt'i Còrsi — vècchi e
giovani, ricchi e povari — sia pe i pos-
teri: un'altru Ticordu; e per noi un sim-
bolu, una forza, ùna speranza. cn

Fratelli! È sunata l'ora di a riscos-
sa, ma prima d'affruntà l'ultima prova
feramu silenziu" e ascultemu a voce d'i
martiri, ~~ — .

Una dulurosa emozione sparghie
l'ale quandu Grimaldi ha compiu
di parlà e u Patriu palpitru s'accres-
cè quandi Petri Rocca s'arrizza e
àbbraccia l'oratore.

Ma eccu l'òra. di u. direttissimu

d'Aiacciu. Monsignore, salutatu cu
rispettu da ognunu, e accumpagna-
tu da u cleru e da dui delegati di u
cumitatu,. s'avvia versu a stazione.

Tandu si pesa prete Carlotti,
oratore senza paru, ma però pienu
di modestià ; cumpagnu fidu chi
s'è datu per scopu di fà di u P.C.A.
U gran partitu morale, unu e indi-
Visibile, e di multiplicà. i so 2forzi
Per parà u scisma cu u quale ine-
mici o l'imprudenti vòlenu squar-
tà u fasciu cursistu !

C'una voce d'oru e c'un tremulu
di passione, Dom. Carlotti face u
riassuntu di l'opera cursista, spie-
Sa stu prima cennu di u nostru ri-
nascimentu e ringrazia cu paròle
Scelte i piomotori e l'artisgiani di
sia mossa nazionale.. C'unà visi-
bile simpatia, l'oratore finisce cu
ÙN particulare omaggiu a l'opara
Pérsunale di Petru Rocca.

Quì u prisiderite di u cumitatu

abbraccia u so fratellu di fede e
ogni membru di u cumitatu ne fa-
ce altr'e tantu sottua grandinata
di l'applausi i più calurosi.

U Duttore del Pellegrino, l'ami-
cu simpaticu. di sempre chi u cir-
cundariu d'Aiacciue a Corsica te-
nenu in palma di manu s'alza e c'un
verbu luminosu e cuncisu, rende
a i martiri di Pontenòvu l'omaggiu
di a so città, pòi, traendu di a ma-
nifestazione un sensu cuncretu,
lampa ai dirigenti di Parriggiu
gridu di a miseria insulana e i met-
fe in guardia dicenduli chi stu sguar-
du di Cirnu versi u. passatu è non
sòluun attu di pietà ma un sus-
piru versu a prosperità trafalata cu
l'indipindenza.

Sicondu l'orarore, sarìa gran tem-
pu, s'òmu un vòle vede u pòpulu
côrsu uniscesi ii un muvimentu dì
reazione, di: cessà di cunsiderà a
nostr'isula cume a più misera di e
culunie. -

St'energica prutestazione è accolta,
cume vo pinsate, da trepidi e da :
Evviva u duttore del Pellegrino !

L'avvucatu:Luici Carbone, in una
picula e sapiente impruvisazione,
ramenta chi Napulione avià avutu
u prima l'idea di u monumentu a e
milizie corse e‘ chi Ghiaseppu
Ferrandi avia lampatu, in 1912, a
chiama di a quale dipende a jurna-
ta d'oghie.

Petru Roccal’assicura chi un P.
C.A. farà di versu chiu nome di
Ferrandi un sia dimenticatu.

E sarà l'ultimu discorsu di sta jur-
natà. Avà principianu i canti e l'im-
pruvisate.

Minicale cumencia u fòcu cu quel-
lu talentu chi u face principe d'i can-
tori. A

Per rispondeli c'è Divota Paoli di
Pontenòvu di a quale a musa è pron-
ta e sgualtra, e Bonelli di Vezzani.

E pò c'è Guerini d'Ascu, òmu fur-
zutu chi canta c'una voce chi pare
ch'ella ne sorti da a bocca d'un can?
noné tant'ell'è forte ; questu è falatu
cu dui so-cumpagni chi li facenu una
scorta, arcusgiu a l'armone.

St'impruvisate, una più bella ca
l'altra, .Serau in traccia di procu-
racile; e stamparemu attempu chi no
l'avemu da. chi i nostri lettori. si pos-
sinu fà un'idea di quelli talenti natu-
rali chi facenu sculà canzone d'a Va-
nima corsa cum'elle sguizzanu e sur
gente-da e sciappe. si

Quand'i cantori sò stanchi, Cle-
mente Viola intona à Cursichella,
canzona di Petru Rocca, eccula
quici: Li .

Tramezzu a le to catene
Ti ne stai mischinélla,

Cunfidi a l'onde tirene
Ito lagni d’urfanella .
Da purtalli a l'altre sponde,

Ma nulla n'un ti risponde
Ca lu ventu. -
Strascinendu

Singhiozzi di libertà.

Cursichella,

Mischinella,

Chi s'è firmata urfanella;
Cursichella,

Mischinella,

Sempre sòla si ne stà.

u

T'arricordi di Sampieru
E mintuli lu so nome,

Tra li fieri lu più fieru,

Quellu si ch'era un umone;

Ma per te lu gran Pasquale,

Mai n'un ebbe l'uguale,

Stu gran capu
- Fùlu bapu
Di la santa libertà.

Cursichella,

Mischinella,

Chi s'è firmata urfanella;
Cursichella ,

Mischinella,

Sempre sòla si ne stà.

HI

Sterpa per su mondu sparsa,

Fame nera, lozzu e tigna,
Sanguiniccia a sbarsa sbarsa
Sò rigali di matrigna

Chi t'attagnanu lu côre

E ti faranu ancu mòre
Dali guai
Si t'un hai.

Trôvu la to libertà!

Cursichella,

Mischinella,

Chi s'è firmata urfanella;
Cursichella ,

Mischinella,

Sempre sôla si ne stà.

Ognunu intona a riturnella e
Viola è obligatu di ripiglialla un sò
quantu volte. 3

Per finisce in gioia, Poggioli di
Corti ci canta cu salti e caprièle u
famosu Fox-trott di Catalina di
Maistrale

E cusì nant'a. tamanta. tristizia
sbucchiò u fiore imbalsamatu di a
gioia, simbulu d'a rinascita. di a
speranza ! à

L'ultimi treni si purtonu u. cumi-
tatue u campu di bataglia si firmò
desertu, ma però,in quella solitudi-
ne, una. cruciarella bianca s'alzava
versu u dele e paria ch'ella prighes-
si. :

Cunvene di ringrazià a ogn'unu
ma in mòdu speciale a u sgiò Poli-
dori chi è statu a providenza di u
cumitatu. Stu patriottu tagliatu a
l'antica ha rigalatu a u cumitatu u
tarrenu duv'ell'è posta a croce e ha
aiutatu d'i so :cusigli u scarpillinu
d'arte Marzochi c'ha innalzatu u
monumenti. U sgiò Polidori chi
ha vistu, quellu 3. d’agostu, a so
casa a l'abottu ha drittu a'grattitudi-
ne di tutti. u

I nostri ringraziamenti vanu di-
nò a u Maestru Giannarelli, prufes-
sôte e cimpositore,ea Madamicella
Giannarelli;di ~u "cunservatoriu di
Firérize, vinuti espressu da Bastia
per fa sente durente a santa messa
YV'accordi aerei di i so viulini animati
c'ùn archettu senza paru; ma quellu
sulione chi facìa saltà e corde. un ci
permesse tal gioia divina. ©

….Un.ci scurdemu di tutti -l'abitan-
ti di Pontenòvu chi c'hanu. aiutatu
d'ogni manera. ... 4 ela

-. Un. pudemu chiude stu resu contu
senza fà cunnòsce a’ Corsica in-
tera e ridicule misure di sicurezza
Digliate da l'autorità: 140 gendarmi,
2 cumissari di pulizia e 40 guardia
furesta ! sott'u cummandu d'un ôf-
ficiale a quattru galloni eranu pron-
ti ad'entre in scena. :

Ma noi, quellu jornu,- un :aviamu
c'a prigà e a cantà. © ua

E ci vòle pò anc'a di chi un gen-
darmu, carabina a l'armioné, ha
vulsutu abbraccià a-Petru Rocca
lampendu un Perla Madalena !

E belle fotogrofie chi no demu in
stu numaru e chi no publicaremu in
lu prossimu sò di l'artista. Tomasi
chi ha ancù pigliatu viste cinema-
tografiché chi si pudaranu vede fra
quindici jorni ne i cinema di Pisula.

Ma ellu un ha mancu drittu ad
ésse ringraziatu posta ch'ell'è di u
cumitatu ! E

Pasquale Manfredi,

Lighite

A BARETTA MISGIA.

Rivista populare corsa
Abbunamentu :-5 franchi l'annu
38, Corsu Grandval — Aiaeciu

À Mirindella d'i Pueta

A siconda mirindella d'i pueta cor-
si s'è falla in San Peiru di Venacu
u sabatu prim'agostu, sottu a presi-
denza di u-nostru-gran Santu Casa-
nova assistitu da Juvan Petru Luc-
ciärdi e da Maistrale. "

U so successu-è statu più bellu
ch'ell'un si sperava.

L'inaugurazione di u teatru ambu-
lante di A Muvra, direitu da U Sam:
petracciu hà rinfurzatu u culore loca-
le e l'interessu di sta fesla di e letlare
corse.

Dumenica chi vene ne daremu un
Tesu contu éstésu, illusiratu di foto-
grafie pigliate da l'inimitabile To-
masi. i

P.M.

A Stampa Corsa

PONTENOVO

Un acte de foi

Après cent cinguante-six ans, la
croix du souvenir et de la piété, se dres-
se à Pontenovo, face aux pentes rudes
et écorchées de la Costera. Stat crus.!..

Après cent cinguante-six ans, la Cor-
se de l'après-guerre. la Corse généreu-
se, qui avait consenti au sacrifice de
plusieurs milliers de ses enfants, la
Corse, qui depuis qu'elle est Corse, s'est
toujours librement sacrifiée pour des
idées de justice et de liberté, a secoué
sa forpeur, et repris conscience de sa
destinée. Elle s'est enfin, souvenue
qu'au fond d'une vallée, sur les arches
d'un pont sous leguel bondit un fleuve
impétueux, ses enfants étaient tombés
en défendant leur terre, et que rien,
r'indiquait aux yeux des passants, la
beauté de leur Sacrifice. Pourtant,.on
en avait toujours confusémerit parlé,ét
Napoléon lui-méme, avait, un jour pro-
posé, d'y élever un mausolée avec cet-
teépitaphe: TOMBEAU DE LA LIBER-
TÉ ET DES MARTYRS. Aujourd'hui,
cette injustice de plus d'un siècle et de-
mi est enfin réparée. Stat crux!

Le premier acte d'unè Corse gu'agr-
te l'esprit nouveau, est donc un acte de
piété filiale. Un pieux et mélancolique
souvenir, énvoyé dii fond de sori cœur
douloureusement ému, aux grands
ancétres de 1769! .

Aujourd'hui, les Corses nombreux
qui assistent a céfte solennelle inau-
guration se recueilleroni et méditeront
devant cette croix de granit,. qui se
dresse désormais en témoin éternel, sur
les lieux même du carnage: lis porte-
ront la main à leur cœur, Is se rémé-
moreroni l'acte héroïque de leurs pè-
res qui se sacrifièrent pour la patrie et
le liberte: Ceciderant fortés ? © ©

+ Hs mesureront dans leur esprit la
longueur du temps qui nous sépare de
cette fatale journée, à la grandeur du
progrès réalisé dans leur île. Et alors
ils ne pourroni empécher en leur es-
prit, un légitime regret. Et quoi! Ce
gue Pascal Paoli avait fait en moins
de vingi ans, on s'est montré incapa-
ble de le parachever en plus de cent
cinquante ans. Imaginerait-on ce que
serait notre île, si on avait continué à
Padministrer, selon les principes du
Père de la patrie? Mais hélas! Ce sont
là regrets superflus. Et, puisque le pré-
seni nous sollicite davantage, il faut
que désormais, pour les réformes à
venir, on s'inspire des leçons du passé,

Corses ! en réfléchissant vous ne
pourrez que vous confirmer davanta:
ge dans cette opinion, à savoir quil
n'est que temps de rompre, avec les
anciens erremenis, ou alors, mieux
vaudrait remplir le tonneau des Da-
naides! Fe si È à

Que Pontenovo, devienne donc pour
voës,un de ces lieux où soufflé l'esprit,
un de ces lieux qui renfermera désor-
mais, en sori nom.aux rauques sonori-
tés, le sens de notre passé tragique, et
le secret du présent. i

. Matteo Cirnensi.
L'Observateur 3-8-25.

La croix de Pontenovu

Une solennelle inauguration

Le 7 mai 1769, les Corses èt les mili-
ces corses de. Paoli: étaient écrasés à
Pantépoyu -pàr les troupes du Comte
de Vaux. C'ést sur ce pont, désormais
historique, que périrènt les derniers
défenseurs de l'indépendance corse.
Cent cinquante-six ans ont passé
depuis... Rien ne marquait, èn ce lieu
pacifique qui résonna jadis des salves
méurtrièrés et du tumulte de la batail-
le l'effacement tragique de ces ancé-
tres qui donnèrent héroiquement leur
vie pour leur idéal.

Cet oubli a été réparé: par les soins
d'un comité dont notre excellent con-
frère Pierre Rocca, directeur de
A Muvra avait pris l'initiative, une
crois de granit et de marbre a été
élevée à l'entrée de ce pont qui mar-
qua la fin de la longue épopée insu-
laire. Et cette croix fut inaugurée hier
au milieu d'un grand concours de
Corses accourus de tous les points de
Pile, et dans le plus grand calme et
dans le plus grand recueil.

Une messe basse fut dite par M.le
curé de Morusuglia, ussisté. de Mgr.
Siméone,évéque d'Ajaccio. Spontané-
ment, tous les assistants cnionnèrent à
l'unisson le Dio fi salvi, Regina et ce
fut une minute vraiment émouvante:
le cantique, chanté en cheeur par tou-
tes ces voix graves et profondes, et se
répercutant dans l'étroite et longue
vallée du Golo, semblait comme un
écho lointain des voix qui se sont tues
jadis sur les berges escarpées de ce
fleuve sanglant.

Mgr. Siméone parla: ce fut pour
exalter les vertus des héros corses.
Leur mort annoncait une naissance
illustre. Dans Pontenovu, il y avait
le germe de Napoléon.

Le discours de Mgr. Siméone fut
haché d’applaudissements. Puis notre
confrère Pierre Rocca, dans un élan
admirable, évoqua la lutte ancestrale
contre le drapeau aux fleurs de lys et
rendit à ces morts antiques, enfin res-
taurés dans notre souvenir, l'hommage
vibrant qui convenait à leur héroïque
sacrifice.

M. Rocca nous a montré que dans
ce dialecte corse dont il use avec une
érudition et un talent consommés, on
pouvait atteindre à la plus noble et à
la plus bellé des éloquences.

Après cela,ce fut le tour des poètes.
Puis, un banquet de soixante couverts
réunit les convives, et MM, del Pelle.
grino et Graziani prononcèrent les pa-
roles de la piété et du souvenir.

Ce fut une belle et digne cérémonie
dont il faut féliciter sans réserve les
promoteurs, et notamment M. Pierre
Rocca dont l'effort tenace et désinté-
ressé a permis de réaliser l'avène-
ment. ‘ -

Qu'il trouve ici l'expression de notre
confraternelle sympathie,

( l'Eveil de la Corse 5-8-25 )

À Pontenovo

La croix de Pontenovo est enfin de-
bout, à l'entrée du poni, sur la rive
droite: la croix du souvenir, le téindi-
grage granitique du vieil esprit in-
sulaire.

Avec éclat s'est faite I ‘inauguration,
rèliaussée par la présence de Mgr. Si-
méone ét magnifiée par l'assistance de
2.000 personnes. .

Cérémonie imposante, s'il pouvait
en étre, même pour des indifférents
lorsque s'éleva le Diesirze sur le terrain
de la lutte sanglante, et que peu après,
chantant l'hymne séculaire Dio ti salvi,
Regina, la foule se dirigea procession-
nellement vers le Pont fatal, pour jeter
dansle Golo les fleurs de l'ultime hom-
mage. L

Aucun incident, ei l'on eut tort d'en
redoutèr, ne troubla l'émotion d'un
sentimeni commun que.traduisirent
avec éloquence Mgr. Siméone, MM.
Pierre Rocca, Santu Casanova, Lué-
ciardi et Lucciani. Et ce fut Maistrale,
le dernier, qui dressé sur un pilastre,
comme une statue dominant à Ia fois
le peuple et Ie monument, chanta Ta
chanson de Pontenovo. Mille voix la
réprirent au refrain qui retentissait
éncorë à la fin di bariguei gui termi-
na là journée, non sans discours com-
blémentaires et étonnantes improvisa-
tioris en vers éorses. u

Le Comité du Parti Corse d'Action
a eu l'honneur de réparer un oubli qu'il
était temps de faire cesser, ef de justes
félicitations sont dues à M. Pierre
Rocca qui mit toute son éme de patrio-
fe à mener à bien cette manifesfation
de la piété nationale.

La Jeune Corse. du 8 Aost

Miguel Cervantes

Don Chisciotte di a Mancia

i quattru più belli capituli
messi in corsu
da i

u Pittore

4 vol. elegante, carla di lusso, £ pagine
prezza : 2 franchi

Aiacciu-Stamparia di À Muora
U diretiore-gerenie : Petru ROCCA
