<section>
Sest’ annata — Numaru 193 Esce a Dumenica Dumenica, 12. Marzu 1925

MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. . . , . . . . ... + « + . 12 franchi

In Francia. . ............ 15 »

A  PEsteru , . , « . . . . . . . . . 25 »

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 38: — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82
div
<section>

QUELL'AMICO FRANCESE

-. Ieri, quando mi capitò la
«Muvra» — grazie alla diligen-
za della Posta. solitamente in
ritardo — stavo rileggendo,nel-
la Vita di Pasquale de Paoli
scritta da Jacopo D'Oria, la
circolare del Generale in data
del I maggio 1794, nella quale
si trovano queste dolorose pa-
role: <...la successione inter-
minabile delle stragi ché carat-
terizzano la condotta di coloro
che. esercitano ii potere della
legislazione e del governo in
Francia, l'abiurazione d'ogni
religione e di ogni culto co-
mandata adun popolo infelice,
e praticata con una empietà
senza esempio, fecero sentire
a tutti i Corsi la necessità di
alienarci dal ‘consorzio dei
francesi, e di preservacri im-
muni dalle maléfica influen-
za della loro aberrazioni.»

.. Spiego il giornale. In prima
pagina trovo: l'effigie di Pas-
quale de Paoli: in quarta pa-
gina l'articolo di monsieur Lo-
rulot, infamatorio -dei corsi.
Quando si dice combinazio-
nel... <

Se anche non avessi avuto
sotto gli occhi Ja circolare del
Padre della Patria, l'articolo
di monsieur Lorulot me l'az
vrebbe fatta pensare.

Fortunatamente, monsieur
Lorulot non è la Francia e non
è tutti î francesi; se no, sa-
rebbe carità di patria invitare i
corsia leggerla e. a meditarla
profondamente quella - circo-
lare. : Sr

Che roba è quel coso?

Dal suo autoritratto (suo au-
torittrato è il suo articolo pub-
blicato dalla «Pensée Libre» e
riportato dalla «Muvra» dell'8
febbraio)egli apparisce un po-
ver'uomo, che s'atteggia a su-
peruomo : Arlechino re.

Non è, dunque, da prendere
sul serio.

E non lo prendo sul serio.

: Questo, però, non toglie che
le bestialità scritte da lui sieno
di grandi bestialità. Le bestia-
lità sono bestialità anche quan-
do le urla un grammòfono in-
cosciente. ;

_ Figurarsi quando l'astratto
è urlato dal concreto!

E di bestialità l’articolo di
Monsieur Lorulot è pieno zep-
po. Si capiscé che ie delusioni
toccategli in. Corsica l'hanno
fatto andare in bestia.

Povero diavolo!

Che era venutu a fare in
Corsica ?

À organizzare conferenze.

E gli è andata male.

Perchè?

Perchè in Corsica« la reli-
Slon règne en maîtresse» -

Anche l'asina di Balaam
disse una verità.

Ma come ci entra la religio-
ne dei corsi con le ideate con-
ferenze di monsieur Lorulot ?

Che monsieur Lorulot aves-
se intenzione di bistrattare,
nelle ste conférenze ai corsi,
la religione dei corsi ? l

Allora ha fatto bene a... se-
guire i consigli prudenti d’un
certo suo amico. Perchè, seb-
bene, oggi, non tutti i corsi,
senza eccezione, sieno quelli
di una volta in fatto di creden-
ze e di pratiche religiose (col-
pa, un bel po'della Francia uf
ficiale) tutti i corsi veri, peral-
tro quelli che non si vergogna»
no. di esser corsi, quelli che
non hannotradito il loro san-
gue, quelli che, secondo un'es-
pressione di Pasquale de Pao-
li, non sono dirazzati,protès-
terebbero, e; forse, non soltanto
a parole,contro chiunque osas-
se-di'offendére in présériza 1o-
ro la.religione dei loto padri,
che è anche la loro religione,
profondamente sentita. Può
darsi che non tutti i corsi ab-
biano letto le parole che ho
riportate di Pasqualè dè Pao-
li; ma tutti ne hanno scolpito:
il senso in fondo alla coscien-
za; ma tutti sentono la voce
di questa coscienza, che gli
esorta a « preservarsi immuii
dalla inalefica influenza» di
certe aberrazioni esotiche.

Frustrato nelle sue speranze
di proselitismo, e non sentens
dosi la. vocazione di diventar
martire dell’idea, monsieur
Lorulot ha sfogato il suo dis-
petto sforzandosi di far dello
spirito a irrisione calunniosa
dei corsi. Caro signor Lorulot,:
per far dello spirito non basta;
appartenere al gènere : bisogna:
appartenere anche alla specie..
E i vostri frizzi su l'ospitalità
tradizionale dei corsi, si la
loro magrezza asciutta, su la
grassezza rotonda dei loro pre-
ti, sul culto: dei loro morti, su
la legione di domenicani vis-
ta in Corsica, dove, oggi,i do-
menicani non esistono,écc.ecc.
somigliano molto, non alle pa-
role, ma ai fagli d'ell'asina di
Balaam. i i

C'è un proverbio italiano e
corso che dice: « Raglio d’a-
sino nonarriva in cielo.» Quel
proverbio è la nostra risposta
al vostro articolo, monsieur
Lorulot. :

Ma se sapeste, monsieur Lé-
rulot, come il vostro -autori-
tratto vi presenta buffo ! O chi
rise!
U Babbuziu
art
<section>

NEGLETTA È SCONSOLATA SARDEGNA

Cosi scrisse. Giuseppe Mazzini in
una magnifica lettera di saluto alla
giuventù sarda. E così è stata per
un lungo tempo indefinito la magni-
fica regione, sconsolata e dimènti-
caia, che pure avèva dati sempre i
suoi figli migliori alla Patria ed al
Re. | :

Basta citare le ultime guerre, nelle
quali l'eroismo sardo:ha avuto de-
gli interpreti grandi e degni, mentre
l'isola solitaria e ferrigna ha sem-
pre sofferto in silenzio la grave in-
suficienza o addirittura là mancan-
za di viabilità, di acqua potabile, di
scuole, di vie di comunicazione con
il continente, ecc.

Ora sembra giunio il momento di
pagare il doveroso tributo di rico-
noscenza alla terra sarda. L'impian-
to del Tirso darà la forza. eletirica
all'intera regione, ma all'infuori di
questa magnifica iniziativa privata
ecco il primo stanziamento di 150
milioni del Governo per opere pub-
bliche. Non è lo stanziamento già
deliberato di un miliardo già stan-
ziato e rateato;anno per annò, ma si
tratta di una disponibilità liquida.

E scuole è porti e ferrovie e lavo-
ro avranno i figli sardi, si chè la
storia della regione sia un eterna
evoluzione verso la forma di quella
civiltà latina di cui l'isola solitaria
è stata sempre custode sicura e .ge-
losa. . |

IL Popolo d'Italia.
art
<section>

Ci rallegremu di vede Pi-
sula  surella* sopr'a strada
maestra di u sa prossimu e
gloriosu avvenire. Ch'ella'sia
sempre felice! .- .

In ogni tempu, ebbému; noi
Còrsi;una vera e siniterà sim-
patìa pe i Sardi a i quali tan-
ti ricordi cumuni ci unhiscenu.
neu passatu e cu i quali ave-
mu vassumiglianza fisica €
morale.

Un bisogna dimenticà che
4 nostru grande Pasquale
Paoli fece fallì, in 1793,quella

fratricida spedizione contru a
Sardegna... i i

Avemu sempre dumandatu
e dumandaremu sempre ch'a
Corsica abbia pane, pace e
libertà !...

Ma eccu a disgrazia: a nos-
tra vera Mamma è morta, as-
sassinata a Püntendvu, e a
vecchiasignora chi ci tene in
tutella un pensa a noi, e si
vergogna di a mostra po-
vertà...

Quandu finisceranu tanti
Qual? ... _

Simu poveri ma onesti, sòli
e abbandunati ma curaggio-
si, Simu fieri perchè ind'e nos-
tre veni ribolle l'anticu san-
gue,e se un guvernu, ciecu e
sordu, ci lascia mère ne Vaf-
fanni, avemu un dirittu chi
nimu ùn ci può nigà,u dirittu
di fà i nostri affari da per
NOI...

Ageniu Grimaldi
art
<section>
Lettera mandata da un corsu a un altru corsu

A GHIVANNI S...— LIONE,

Moita, u 18 Lugliu 1924.

A

Amicu caru,

U piacè ch'iò aghiu a ritrovammi
in Corsica a mezz'a i miò parenti, è
guastatu, in gran parie, da a tristez-
za ch'iò risentu a a vista dia sciagu-
rata sibiazione n'a quale jace. u miò
poveru paese. Credila puru, tra i
paesi disgraziati di a disgraziata
Corsica, Moita è unu di quelli chi
meritanu più cumpassione. Sbentu-
ratu paese ! misera vittima di a pu-
litica vergugnosa d'abandonu chi di-
sonora raprisentenii corsi è u guver-
nu francese, Moita, dotata da a natura
più forse ch'ogni paese di se parti, chi
porrebbe nuiri ed arricchì più di mille
abitenti, pò appena permette di vive
(e cumu, ahi !) a e 600 persone
ch'hanu persistitu ad abitacci so-
pre 900 chi c'eranu nanzu, dece anni
fà !

Terre fertili, cusì fertili chi l'àmu
per falle produce un'ha ch'a pigliassi
à pena di jettà a sumente senz’avè
bisognu d'affannassi a travagli costosi
è fastidiosi d'insuvamentu. Untempu,
i Moitinchi un dumandavanu a’ fures-
teri manc'u pannu cun u qualesi
vestianu. Granu e alire. biade. ci fe-
cianu benissimu e bastavanu pè a
cunsumazione locale. L'arburi frutti-
feri, peri, meli, persichi, noci, sorbi,
castagni, ecc... spendianu _ frutti
squisiti cun tale. profusione da em-
piene ogni casa e permette l'allevu
di numerosi. animali. A vigna, chi
ricevia da i paisani custenti cure,
dava un vinu assai prezzatu ' n'u
vicinatu. I valli d'i dintorni procu-
ravanu non solamente legname in
quantità, ma ancu grasse pascure a
capre, vacche, cavalli; ch'un man-
cavanu. :

Numerose surgenti cumunicava-
nua a terra un'umidità benefica, e
l'orti di Moita eranu più belli, più
ricchi di quelli d'e pieve vicine.

St'abundanza fecia a felicità d'i Moi-
tinchi ; l'aria pura li dava a salute.
A quelli stancati, addebuliti dau
travagliu inn’i loghi frèbbosi di a
piaghia aleriaccia, Moita uffria un’ac-
qu'acitosa riparatrice chi tre surgen-
ti inesauribili spendianu sénz'arres-
tu.

À natura generosa piattava torna
m'u so senu ricchezze minerali di
gran valôre ; arsenicu, antimoniu,
tra Moita è Matra, tigliu appena da-
pertutiu. Mà u paisanu ci attaccava
poca impurtanza incapace ch'ell'era,
per mancanza di solli e di cünis-
cenze, di sfruttale. Grossi capitalisti
sôli pudianu. intraprende l’opera
scavairice.

Oghie Moïta un è più quessa. E
macchie hannu invasu u territoriu.
Avà, duve nanzu si stendianu campi
biundeggienti di biade, vigne, ma-
gnifiche, verdi giardini, s'innalza-
nu arbitri e listinchi, scope e filica-
ghie ; ogni soria di piante e d'ar-
buscelli salvatichi ei prospera in
modu spareventule attestendu a ri-
merchevule fertilità di e terre.

- I gridi di i lavatori un riombanu
più in l’aghie diserte, e un si sente più
n'i chiassi u muggjtu die vacche
aitiniennate tornendu da u Vallu o
da San Gavinu. Addio i rumantichi
stazzi cusì pieni d'animazione, duve
i paisani trovavanu. a voluntà latte
callu e furmagliu frescu ! Oghie sò
biòti, d'un biòtu disperente, e i Moi-
tinchi compranu latte « condensé ».

I sei mulini di Moita un macina-
nu più nè granu nè castagne; granu
un ci n'è più e e castagne si sò fatte
poche. I mulinai sò pertuti e l'acqua
corre tristamente sott'e rôte.

Una mistizia indicibile regna avale
în si loghi sbandunati : U furesteru
chi ghiunghie a Moita. si smaravi-
glia di vede inculta una terra cusì
ricca; un capisce,e fidendusi a a sola
apparenza qualificheghja di culpevu-

le l'inattitività di l'ômu.

U paese dinù è attristatu, altris-
tisi Pabitenti. È case, nanzu infrat-
tenute cun gustu,avale, cascatu lu
sciarbu, dinerate, parenu vecchie
ruine... I cherrughj,e strette piui-
tostu, sò impratichevuli.Pétre d'e
ricciate attunduliate da l'acqua piu-
vana; immundizie appena in'gni lòcu,
tedie rotte, petre cascate da e tittelle
o sciolte da i muri, chi l’abitente,
disgustatu, lascia cusì senza mancu
pontalle, rendenù a circulazione dif-
ficile a ‘u visitatore strangeru €
anc'a u pàisanu. St'ultimu, un pu-
dendu fà ciò ch'ellu vorrebbe, culti-
và eso terre per vendene i prodoiti e
vive d'unà vita nòva più cunforme a
u prugressu —,si ricusà oghiea fà an-
cù ciò ch'ellu porrebbe fà.

Quelli ch'hànnu cunisciutu a Moi=
ta di nanzu fermanu culpiti di siu-
pefàzione davant'a simule cambia-
mentu. Lassu è l'ômu, lassa à natu-
ra d'una lassitudine immensa è stra-
urdinaria.

U.-Moitincu fughie una terra ch'un
li permette più di vive. U paese si
spopuleghia e le cifre parlanu cun
eloquenza; Moita, in menu di dece
anni, ha persu 300 abitenti; un terzu
d'a so populazione si n'è scappata
per sa Francia a buscass'un pane chi
a forza di e cose li avia tôliu n'u so
paese. E u movimentu cuntinua, ir-
rimediabile, fatale quasi, in lu statu
sociale e economicu atiuale. = à

Quelli chi si sò férmati hannu pi-
gliàiu u piccone e a zappa e si sò
fatti minatori. Per un salariu di cre-
pafame;10 franchi-a u jornu, hannu
abandunaii orti e campi e. accettalu
a sérvitù. Dece franchi! mancu da
comprassi u-pane e u cumpàne,per-
chè — cosa chi parerà sprupositatà
n'e nostre muntagne — oghie u
Moitincu, in l'assenza d'ogni produ-
zione,compra tuttu, pône, latte, car-
ne purcina, légumi freschi e secchi,
st'ultimi venuti in gran parte da
Francia, e. a prezzi impussibili. Per
dece franchi eseguiscenu un trava-
gliu di galeriani chi i tomba,e s'elli
facenu a richezza d'a società. minera
di Matra, facenu a so propria ruina,
e quella di u paese. - -

L'altri, più indipendenti, ch'han-
nu persistitu a vive cue so terre
tiranu a lingua, s'ell'ùn hannu pen-
sioni... i

E cause di sta situazione sò Vis-
tesse che per l'aliri paesi di ‘a Cor-
sica. Ti ne parleraghiu n’a mio
prossima lettera; serà un mézzu per
infratteneci sopr'a nostra isula ip-
felice, e a so siluazione a un puniu
di vista generale, principiendu da u
particulare, cioè da cunsiderazioni
sopr'a regione moitinca.

E per avale ti stringu cordialmen-
ie a manu. I

Francescu R.
let
<section>
U MONDU È NOI

2?

Ciscrivenu da Ginevra:

Parecchi giurnali annunzianu ch'a
Sucietà di e Nazioni s'occuperà fra
pocu d'a Corsica... 0

_ Un simu anc'à vigilia di u gran
ghjornu,ma u fattu chi l'òmi i più
eminenti d'ogni paese parleranu
d'i nostri guai, ci pròva che noi
simu u puntu di mira di l'Auropa
intera.

Un- si può nigà ch'esiste oramai
una quistione còrsa... U diverbiu
un sarà più fra i soli Francesi e noi,
mà internaziunale.

Bederemu se a Corsica soffrerà
sempre di a malaria chi face di a
nostra isula un beru cimiteriu...

Una cunversazione ch'aghiu avu-
tu cun dui giurnalisfi inglesi — fra
i quali u currispundente di u Dar
ly Mail — mi permette. di scrive
ch'i delegati d'a Francia temenu
cum'elli dicenu « un coup de Jar-
nac» e s'adopranu mani e pedi a
ciò chi laffari di Corsica sianu
passati sottu silenziu... 7

Luigi Antonelli.
art
<section>
PULITICA FRANCESE

Parigi, 25 ferraghiu

In Francia, e cose banu di male
in-peghiu. U guvernu Herriot dò-
pu avè fattu tante prumesse 4 i la-
vuratori cerca ogghie di dà u cam-
biu a tutt'i puvarelli chi speravanu
ne u regnu d'a virtù... u

Un trôva dunque nulla di megliu
che di persecutà à nostra santa re-
ligione. _

~ Questu è. u periculu internu —
ci né risenteremu in Corsica — ma
i Francesi hanu un’altra spina:
a Tunisia... Ne riparleremu più
tardi...

A.M.
art
<section>

— —

L'avvenimentu di Marseglia

Ci scrivenu da Marseglia:

Tutt'i giurnali. hanu parlatu di
l'avvenimenti di Marseglia.

U 9 ferraghiu, a l'occasione di
una cunferenza tenuta da u genera-
le De Castelnau, parecchie centi-
naje di cumunisti hanu agreditu i
cattòlici chi surtivanu tranquilla-
mente di u lòcu d'a ruinione.

Duie persone sò morie in segui-
tu a e ferite ripurtate. Una vèrà tra-
gedia ! L'indignazione è generale.

"U guvernu Herriot — cumpostu
d'ebrei e di fra-massoni — un'è. ca-
pace di fa rispettà l'ordine, e cusì
averemu prestu una guerra civile...

Bellu risultatu dòpu cinquant'anni
di repubblica... Poveri di noi!

A. GIABICONI.

<> + e __

SPAGNA E MAROCCU

Tangeri, 8 farraghiu

Un ertissariv d’Abd-el-Krim
m'ha: fattu l'onore di ricevemi in
casa sòia. Eramu tre giurnalisti, un
inglese, un americanu e u vôstru
servitore. U - u

Aghiu retenutu ste paròle ch'ap-
pruvaranu tutt'i veri còrsi :

» A Francia e a Spagna un'hanu
nisun dirittu sopra u Maroccu... Bu-
lemu esse liberi e indipendenti per-
chè noi appertenimu a una razza
grande e fiera, e a nostra civilisa-
zione è becchia di quattru mil'an-
nil... (sic). Avemu dimustratu so-
pra tutt'i campi di battaglia di u
Rif che noi simu degni di libertà...
Un avemu bisognu nè d'a Francia
nè d'a Spagna pè fà i nostri affari...

» Avemu vintu i Spagnòli e s'elli
un ricunoscenu a mostra ripubli-
ca, Oh ! allèra, e cose cambieranu e
bederete prestu a guerra più furio-
sa che mai...

» À nostra guerra è santa perchè
noi difendemu un ideale di justizia
e di libertà...»

Avendu dumandatu a l'emissa-
riu d'Abd-ei-Krim, cosà ne pensava
d'a Corsica, ellu mi rispose:

«Boi altri Còrsi, avete tutt'e
nostre simpatie... A Muora è in-
terdetta ne u Maroccu di Liautey...
(sic) dipòi u mese di sittembre
1923, ma u nostru duce Abd-el-
Krim (Allah u cunservi eterna-
mente) riceve à vostru giurnale e
ammira a vostra curagiosa prupa-
ganda. E, cume l'Irlanda, a Corsica
è u risvegliu d'una naziunalite...»

A. S.
art
<section>

Canzone elettorale

U * Partitu

di si vidarà

Dòpu avè publicatu a canzona di
u merru e quella di u contr'a par-
titu avemu ricivutu una prutestazione
di u partitu di* si vidarà* fia

~ Eccu a so canzona parchi notun
vulemu ruvinà a nimu. |

Quale sò li cuncurrenti,

Ditemi, düale la prèva?

Eju avaria bisognu
D'una vistitoghia nòva
E po, sangue di lu rà !

Pà u votu, si vidarà.

Chi la lutta sia mastina,

A stelezioney si spera ;

Mi ci vurria :unà mula
Ch'è vecchia la me sumera
E pò, sangue. di lurà! .

Pa u votu si -Vidarà.

Quale sarà lu partitu
Duva si magra nucelle?

Torte incu lu*brocciu frescu
Vinu caldu‘e pò fritelle ?

E pò, sangue di lu rà !

Pau votu si vidarà.

Ancu qualchi. impiegarellu,
Survegliante o cantunetu,

Faria la me faccenda
Vinendu da u ministeru
E pò, sangue di lu rà !

Pa u votu si vidarà.

Di tutti li candidati,

Quellu chi. dà più dinaru
Saria lù preferità” *
Hj lu tinària. Caru,:-

E pò, sangue di lu rà!

Pa u votu si vidarà.

Prigà vogliu "man'e sera

Par. che tròvi, in st'elezione, ,
Un cuncurrente chi paghi
Tutte e mè cuntribuzione

E po, sangue di lu rà!

Pa u votu si vidarà.

Pocu m'importa. la taglia.
O s'ell’andede.a le .scòle,

Basta ch'elli iròvi prestu
Un maritu a' me figliòie
E pò, sangue-di lu rà!

Pa u votu si vidarà.

Da quellu chi manda scarpi
Cu la pelle la più fina,
Accittaria daveru

Ancu balle di farina

E pò, sangue di lu rà !

Pa u votu si:vidarä. -

Maistrale.
poe
<section>

A l'amicone Borghetti

Dunque ti sò piaciuti i pesci fritti ?
Mi face assai piacè. Ma, d P€, un ti sede,
(Essendu lu mid amicu) cu i toscritti,
Fammi passà... -per cucinaru in pede.

Serà, cume tu dici, piverosa

E muschente e "cundita la so salza,

Ma un t'aghiu palisatu a vera cosa:
Chi m'aiutò per falla.., è a donpa scalza!

Lodi assai l'erticella e la pietanza,
Da giovanu infiamatu ancu t'arzerdi
A crede chi curi ella sia abbastanza
Per sapè quantu ciè Corsi basterdi.

Pianu figlidlu ! Ch'un sai quantu netoc-

ca

A norchiaccia nuduta di u to palu.
Sapia chi * Pesci fritti " Petru Rocca
Un ne pobbe spachià mancu...in riga-

lu!

E pur'sò ch'un ti scordi di li manzi
Chi preganu chi Dio faccia calà
U prezzu di ]e sciappe~acciò chei pran-

zi

Di Cirnasianu sempre... in baccalà !
Ti salutu tantu.

A. F. Tristani
poe
<section>

Lettera a u Sampetracciu

Caru Iannettu,

Ferraghiu, sulanosu, cust'annu,
cume Maghiu, mi porghie, da u
to giardinu, umidu di melancunia.
ato bella litteruccia chi musca
più che a viòla. Ti. diceraghiu
ch'ella. m'ha fattu livà da pettui
sturnelli canterini di sonnii anziani
chi durmianu indu retinu prufon-
du di a macchia interiore. Bravu
cumpagnu, incoppia si bòi e te-
niti forte di speranza chi u lavo-
ru chi tù faci è nobile e degnu di
fatica, U teatru pupulare còrsu de-
ve viaghià ! E tu sì natu stellatu
per st'òpera santa e pia ! Ùn ti vo-
gliu imbuffà, ma un c'è Còrsu aman-
te di e nostre Muse chi un n'acclami
u to riccu talentu appena sbuccitu
e un fermi incantatu a u sonu di a
to cialamella ! U Signore th'a datu
l'ingeniu per serve cu splenduren-
za l'Arte chi canta, ride e piegne
escatena l'emozione. Mettiti dun-
que in campagna cume tu n'hai
l'idea, arma su Teatru ambulante
senza più esitazione e viderè cume
tu sarè accoltu e benedettu in tutti
paesi. A Corsica di Grossu-Mi-
nutu aspètta, dipòi centu cinquan-
t'anni, quellu chi farà piegne i so
muri antichi e farà ride sporte e
:spurtelli, E nostre case, tantu -1'an-
tigogné ca e muderne,ma sopratuttu
‘e più vecchie, sai, quelle ch'iò can-
tai?

Case corse innarinlate
Nantu i sciappali d'argentu,

Nere nere affuculate
Da fòra cume da rentu...

E nostre Case saranu fiere di a to
venuta e cusì cuntente di vede u to
Teatru chi parla u veru còrsu,sai ?
s'elle si pudissinu tramutà,elle, fale-
rianu tutte in prucissiò àbbigrendu
ulôcu duve tu pianterè e to tende
pè ascultà ciò chitu dici, in-seriu e
in burle. -

Dunque, fatti avanti, curaggiosu,
chi u trionfu è sicuru!

~ Per istu veranu, ti mancherà u
tempu eu laziu! . Pòi,aVale, c'è u
teatru életturale chi cumencia a en-
tre in ballu e durerà sin'a u tre Ma-
ghiu... Ma, si tu fussi prontu, tem-
pu scorsu u furore di l'elezzione,
sai, quant'iò seria felice d'avetti,
quinci, pè i to principii: A Casinca
è propiu a propositu per una turna-
ta. I paesi sò impurtanti e tutti vi-
cini vicini, dunque; -poghe spese di
transportu di materiale. U dodeci
maghiu, tutte ste populazione si ren-
denu à a festa. di San Brancaziu,
gran pelegrinaggiu e fiera regiùna-
le. Averisti una magnifica occasione
di fà e to pròve davanti un publi-
cu simpaticu, ind’un scornu raru, a
l'ombra di i pini è di i castagni,
accantu u stradone d'Aleria Bastia,
sottu u bavellu.di Trinnichellu ! . -

Chi ne dice? Cerca d'esse inn’or:
dine, appinza quelle fulette, àppic-
éiga sei ale a ogni canzona! Eiu,
s'iò ci riescu, ti prepari una cum-
media... -;. . i

Ma ci pensu ! Cumu farè percum-
pià u materiale, u trimbulamentu.
di taule, tende, tendoni, incrocchi,
barbe e capillere, mustaccie bion-
de, bianche e nere, è pulberette a
centu culori,i custumi evocatori ‘e
imprissiunanti ?.... Ci vòle chi no
'aiutimu tutti pera tô Cruciata. Fa~
remu ùna chiama sulenne a l'arden-
ti patriotti chi leghjenu A MUVRA."
Sta chiama lasciami fà, mi minca-
ricu! E pòi c'è cumpare ! Un l'hai
scupartu indògu ?° Si tu u vedi, sa-
lutamilu caràmente, dilli ch'iò a-
ghiu ricevutu a so ultima lettera cù
i ritratti... Aiò,aiò,caru cumpare, —
li dicerè, pianu pianu — parlate chi
per mancanza di parlà si mòre sen-
za cunfessione! Parlate ai vicini e
a iluntanu, chì tutti sottuscrivinu
pè st'altru monumentu,chi nò vur-
riamu alzà, un monumentu leggie-
ru, comudu, purfatiu, chi giri da
piaghia a monti,u monumentu di u
Teatru còrsu, -u teatrucciu di Tan-
nettu u nostru. Manch'ellu,un pò
stà arritu a corpu biòtu. Un ci vèle

milioni ! Ma senza nunda un si fa.
ce niente.,. Intantu, per parte me,
ti mandu cinquanta franchi. Ti dj.
ceraghiu, a parlà francamente,ch'i;
i ti dò, a cundizione chi tu i mi reg.
di quande tu farè quelle ricette co,
piose e faulose ! Perchè, u Signore
fece anc'a me largu di còre e scar.
su di maranghini.

Un ti scurdà di salutammi quelli
di a to casa, pòi, Ziu Moru cu a so
barba uttantanninca appena grigia,
Ziu -Marzianu, -sepalu . di poesia. a
brecci, quellu chi stà accantu a lo
mu di a chiesa, quellu chi si sbian-
cò le manu più che mè, Ghiuvasni,
asomoglia e i zitelli. Pòi, scoti
quell'aria campudunichina, vestiti
di speranze e di veranu e da u to
nidu fiuritu d'amore e di visi cari,
fissa a l'orizonte marinu a vela no.
va chi sfiora l'aque turchine carca
di i mille tesori di una Razza...

Martinu Appinzapalu
let
<section>

A quelli chi hannu. troppu
panza e a quelli ch'un hannu
mica abastanza

Tutt'e distrazione d'oghj un ci da-
ranu mai l'alegria e a salute d'i nos.
tri antichi. Buschemucia un ghiòcu
chi ei fia passà e nostre dumeniche
for d'Ajacciu, a l'aria pura, per daéi
un pôcu di muvimentu, a noi chi sè-
mù iroppu tripputi e ch'un ci muvi
mu quasi più, 0 a noi altri chi semu
secchi come sarrache e ch'un avemu
nè fame nè appitittu. è

Tra i joghi muderni eccine unu
chì ci cunvenga ? |

1 nostri figliòli caccighieghianu,
pescanu, ballanu e si distraenu cun
sti sports, specie ‘di tronca-colli
salvatichi, impurtati d'Inghiltera, in
duve si dà più calci, pugni e inéapa-
te in un ôra ca tutt'i. diputati pinzu-
tiun ne ciaccanu durante u so man-
datu. Ma noi un semu più abastan-
za zitelli per scimità simile,cirché-
muci uri ghiôcu chi ci divertisca sen
za dumacei; ci vòle a noi una dis-
trazione e mica una fatica. | -

Tra i joghi antichi ci sarianu e
Bucce chi riuniscienu tuile .cundi-
zione necessarie per noi: Divertimen-
tu è muvimentu, dunque alegria è
salute. i | ô

Anc'una duzena di bucce, un pocù
d'occhiu e qualchi chiacchiare passà-
riamu in cumpagnia ghiurnète sane
in pace e in salute.. È nostre panze
sì sdrughiarianu cum'a cera, e, a Se
ra, a suppa ci pararia più savurita
ca mai. i : i

Aiò! quelli chi volenu jucà ai
bucce, grassi e magri —s'aecelianu
ancui mizzani — fatela sapè prestu
a'Muora chi apre, a parte da oghj,
una listà di quelli chi vèlenu entré
n'a Sucietà Ajaccina di Bucci.

U Sigritariu-aghiuntu :

Zézé
art
<section>
La Corsica prima del Trattato di Versailles (1768 )

Gi archivi e le biblioteche italia-
ne pubblichee private sono ricche di
; epistolari interessantissimi, fonti
inestimabili di notizie e di informa-
zioni storiche, talvolta di alto e pre-
-giso valore documentario. Di ‘quan-
doin quandu qualche solerte editore
più con'spirito di mecenatismo, che
per brama di lucro, compie con ar-
dimento encomiabile il gesto signo-
rile di irarne d'ali'oscurità qualche-
duno. Talvolta pure sono delle as-
sociazioni letterarie o storiche che
provvedono di loro iniziativa è con
mezzi propri a pubblicazioni di
questo genere.

La solerte Casa EditriceL. F. Co-
gliati, del dott. Guido Martinelli; di
Milano, ha, per incarico, se non er-
ro, della Società Storica. Lombarda,

intrapreso la pubblicazione integra-
‘le del Carteggio dei fratelli Pietro
ed Alesandre Verri,il primo. econo-
mista di fama durante il Governo di
. Maria Teresa e. di Giuseppe II in
Lombardia,ed il secondo lettérato di
garbo autore delle famose « Notti
romane > . .

Questi risiedette quasi semprè in
Roma, ove morì nel 1816, mentre
Pietro, tranne alcuni viaggi all'este-
ro, dimorò abitualmente in Milano
ove si spense nel1797. mes À

_ I duefratelli, appartenenti al pa~
triziato milanese, e legati da since-
ro afféttoe da comunanza di idee,
si trasmettevano per corrisponden-
za, lè notizie di ogni genere che cir-
.colavano nelle due capitali e si co-
municavano reciprocamente le pro-
prieimpressioni sugli avvenimenti
salienti del giorno, talora con com-
menti e giudizi non destinati certa-
"mente alla pubblicità.

Meglio informato però per le no-
tizie politiche era il conte Alessan-
dro, il quale frequentando il mondo
diplomatico, l'aristocrazia e la prela-
tura dell’Urbe, era in grado di attin-
gere le proprie informazioni a fonti
pressochè sicure..Il conte Pietro ne
era ghiottissimo e le comunicava
tosto agli amici." vo

Scorrendo con attenzione i volumi
finora usciti, non poca fu la:mia sor-
piesa nel trovarvi spesso notizie
d'una certa importanza sulla guerra
che i côrsi combattevano: in ‘quegli
anni per la loro indipendenza. Gui-
dati da Pasquale Paoli 'avevaùo dap-
Prima scacciati gli oppressori geno-
vesi ed ora lottavano disperatamen-
te contro i francesi. .

..Non'è a dirsi quanto questa lotta
ineguale appassionasse Roma, do-
ve tutti erano favorevoli ai valorosi
isdlani, i quali vi tenevano un loro
‘agente ufficioso, l'abate Alesandri-
ni, che abitava nel palazzo del car-
dinale Lante, ed era incaricato. di
Patrocinare i loro. interessi presso
il Papa. © 0 > "È pu i

A favore dei còrsi si facevano
Persino scommesse.

Le lettere di Alessandro al fratel-
lo Pietro, rifletiono "naturalmente
questo stato d'animo della popola-
tiòne in mezzo alla ‘quale egli .vive-
Va.

Spigoliamo ora nel Carteggio.

. Grande ammiratore dei còrsi, si
tra mostrato in quei tempi, un cer-
to conte Dalmazzo Vasco, piemon-
fese, mezzo filosofo, origiriale ed un
| Po imbroglione. Sin dal 1766, si era
‘fissato in mente di promuovere in
Italia una spedizione. militare onde
Alutare gli insorti isolani: abbocca-

08 con agenti inglesi, si era messo

SC arruolare uomini sulla Riviera
ligure. Sembra che l'Inghilterra fa-
Vorisse di sottomano questo pro-
Ætio, purchè un porto della Corsi-
Sa fosse dato a Re Giorgie III: ma
allorquando il Vasco venne scoper-
În arrestato, il Ministero inglese

80 tutto. Il Vasco riuscì a fuggire
ta carcere e rifugiatosi ‘a Livorào
tra a de abate, non mancò" di
dat e gli inglesi da birbe: risulta
Rete nie come egli fosse un uomo
ib a pretendere l'amicizia e ad

Usarne,

Pare RS ELI Li

dre ché alcuni còrsi contrari al

generale Paoli, avessero affettiva-
mente fatto invito al Vasco, che in
tutta quesia faccenda poco chiara
era coadiuvato dal fratello Nicola,
di recarsi nell'isola per contrappor-
lo allo stesso Paoli. Pietro Verri,
dopo avere detto di Vasco «che si
disponeva a salire i gradini del tro-
nô » aggiunge,che forse aveva pre-
so per guida l'ambizione e la vani-
tà che non potevano. mostrargli i
pericoli che lo circondavano. Il
Vasco si credeva qualche cosa per-
chè aveva scritto un seguito al
« Contratto Sociale » di Rousseau,
di cui aveva mandato in omaggio
un esemplare algenerale Paoli.

Egli peraltro non andò nell'isola,
ma vi inviò con lettere di racco-
mandazione del capitano Santo di
Livorno un suo confidente tale Lan-
zoni. Da una lettera di Pietro ad
Alesandro del 17 febbraio 1768; ri-
sulta che il Lanzoni riuscì ad avvi-
cinare il Paoli, al quale espose alcu-
ne idee sulla costituzione: talune di
esse apparvero felici al generale,
altre invece gli sembrarono « vuote
e mal digerite >. |

Vedendosi bene accolto, chiese a
Paoli una udienza segreta; ottenu-
tala dichiarò che le idee di quèl pi-
ario: che gli aveva. precedentemen-
te comunicato erano del conte Vas-
co, il quale, per il bene della Cor-
sica, voleva prendere le redini del
Governo dell’isola, che aveva l'ap-
poggio dell'Inghilterra ed « altre si-
mili pazzie ». Paoli, ascoltando si
bestiale discorso,credeva di sogria-
re, e mentre rimaneva attonito, il
Lanzoni, trasse fuori un ritratto or-
nato di diamantini e 10 baciò con
rispetto. Presentandolo al gerierale
disse: « Questo. è il conte Vasco,

vostro liberatore e liberatore di tut-

ta Fisola !» Alcuni còrsi, informati
di questa conversaziorie consiglia-
rono al generale di - punire esem-
plarmente lo stolido; che con tan-
ta imprudenza aveva offeso i rigu-
ardi dovuti ad una nazione libera e
rispettabile. Paoli; credette: non «ne
valesse la pena, trovando più deli-
rio che insolenza in questa prôce-
dura»; gli fece consigliare di andar-
sene, ed il Lanzoni non si fece. ri-
petere due volte.il suggerimento.

Nel rispondere al fratello, -Ales-
sandro; lo ringraziava del. racconto
che lo aveva divertito assai, special-
mente l'episodio del bacio al ritrat-
to. i. Ù

Malgrado questo smacco.il Vasco
continuò ad intrigare, finchè capi-
tato a Roma il conté Della ‘Riviera,
ministro del Re di Sàrdégna, lo fe-
ce: arrestare e tradurre a Castel
Sant Angelo « per assicurarsi della
sua persona n... ica È

Fortunatamente non-tutte le par-
sonne che s'interessavano alle ivi-
cende dei còrsi, erano simili al
Vasco. Vi era un conte Filippo Ne-
ny del Consiglio d'Economia di Mi-
lano; il quale era in corrisponden-
za con Paoli; sembra pure che un
certo generale: Lloyd, che risiedeva
a Livorno, era stato nell’isola a fa-
re visite a Paoli. Questo Lloyd, era
Yinformatore di Pietro.

Sotio la data del 20 aprile, Ale-
sandro, comunica al. fratéllo risul
targli che in Corsica, vi fossero sot-
to le armi diciotto battaglioni di
circa 600 uomini ognuno. Notava
inoltre come i còrsi fossero nella più
buona fede religiosa nella Francia
mediatrice, che àveva loro promes-
so di accomodare il tutto in quattro
anni, oppure di lasciare ad. essi la
libertà. di terminare i loro. affari per
proprio conto. Essa aveva. lorò ‘in-
sinuato di sospendere le ostilità è
così avevano: accettato il. consiglio
come prova di ossequio e di defe-
renza. Purtroppo invece la Francia
stava-trattando con Genova il turpe
mercato dell'acquisto dell'Isola.

In una lettera di Pietro ad Ale-
sandro, del 22 giugno, e cioè quan-
do da oltre un mese con lobbro-
brioso Trattato di Versailles (15
maggio 1568 )la Repubblica Geno-

vese aveva venduto Ja Corsica a
Luigi XV, si parlava di pace alie
seguenti condizioni : 1) Genova
conserverebbe ii titolo regio sulla
Corsica; » ) la Corsica pagherebbe
alla Repubblica un annuo tributo
simile a quello che il Re di Napoli
pagava al Papa 3) Genova conti-
continuerebbe ad occupare una pi-
azzaforte del litorale. Aggiungeva
che solo i due primi punti erano ac-
cettabili, ed erano stati accettati,
mentre la terza proposta poteva es-
ser sorgente di eterne discordie.
Malauguratamente i còrsi avevano
perduto tempo ad impadronirsi di
tutta l'isola. Intanto" ‘ia’ Francia
sbarcava truppe. Paoli levava tri-
buti e scriveva: « Se mi sentite in-
colpato di cattivo patriottismo di-
fendetemi, e siate sicuri che non vi
smentirò mai. » Secondo Pietro, la
condotta della Francia muoveva a
sdegno, « ed io credo. sono. sue
precise parole, che siccome ressun
numero di schiavi vale mai un drap-
pello di guerrieri. liberi, côsì la
Francia non sarà mai interamente
padrona dell’isola; generosità, va.
lore e montagne; non si superano
da chi ha veduto morire Damiens».
L'allusione al tentato, regicidio del
Re. francese è piuttosto singolare
nella penna di Pietro Verri. ' i

_ Comunque le trattative di cui so-
pra non erano ‘che una listra e fal-
lirono : da troppo tempo la Francia
agognava al posesso dell'isola, per
lasciarsi sfuggire l'occasione.

Le stesso Pietro, dava poi noti:
zia al fratello, che Casa d'Austria
non era molto soddisfatta delle co-
se di Corsica, perchè temeva ché i
Borboni aspirassero.ad impadronir-
si di tutta l'Italia. .'.

Vedremoin un altro articolo le
fasi drammatiche dell’epica lotta
combattuta fra còrsi e francesi. Il
Carteggio Verri ribôcca di notizie
alriguardo, le quali per noi italiani
rivestono un particolare interesse.

O. F. Tencajoli
art
<section>
Racontu

Avà si franghia

U corciu di ziù Don-Ghià, mortu an-
ni sonu,era un di s'antighi corsi onés-
fi, travagliadori e penserosi pè a sò
casa; ma un avia tante gnagnare
cu à zitellacci quand'ellu i chiappava
in difettu di latrucinu: u sòiu era sòiu
un c'era nunda a fà. i

Ci vòle a dì; pet ésse veru, ch'ell'era
sempre strecciatu' Cumei ladri, ben-
ch'ell'un li manchessi nunda di casa
sdia. Un lavendusi ch'ogni morte di
vescu, l'òliu specchiulava da i so pan-
ni cumè quand'ellu zirla da e zimbi-
ne. . -

Un zitellu,una volta, ( Indria u Tu-
gnu s'iòun mi sbagliu) andete, létu-
lu lefulu, in mu so.priu e picchiò nan-
tu u so chiaragiu muscatellu per sciac-
cassine duie.

Or, bella bella, l'òra di u ladru è
qualchi volta spiumbata. :

Eccu, in fatti, chi, manu a manu,
t'affaca ziù Don-Ghià »

— 0 Canagliò,indè! qual'è chì t'ha
dettu di vene a manghià e chiara
gie? . .

U zitellu chi sapià ciò chi l'às-
pettava, restò ne côtu.ne crudu, si
resea « jube Domine » e, piettu a me-
zè froride, rispose:

— O ziu Don Ghià, un a m'ha
détta nimu, e vi dumandu perdonu.

— Bravu, ripigliò ziù Don-Ghià,
posta chi fu ha dici. franca, ti scusu
per stà volta; ma fà attenzione a un
veneci più senza u miò ordine: allò,
da u mumentu chi tu sì riantu, lam-
pamine duie belle mature.

Cunfentu,u Tugnu piglia e lampa-
li ramelle ‘e gambunette a tifulmini,
ma. sarrangiava di manera a falli
cascà tuttuin tupezzu. Eppò, per ride,
li disse: E

— Ô ziù Don-Ghià mi derete u
vostru cappellu ch'iò u possi fran-
ghià e fà l'òliu per mamma. 7

U vecchiu, digià malcuntentu d'avè
ricèvutu ramelle in chiocca, s'ingolle
sanòda inghiuria e risponde, placidu
Placidu : °

— Si, si, u miò ciucciu u fi dera-
ghiu; avà falatine chi chiaragie
n'aghiu abbastanza. _-

Spenseratu;u piscainu s'aggronchia
a u scucchiu di l'erburu e face per fa-
là.

Quand'ell'era a l'altura die brec
cie, ziù Don-Ghià, ch'avia pigliatu a
l'appiettu un palu scubignu, princi-
pia a fà piòvecolpi senza cumpassio-
ne, dicendu: x

— Avà si franghia.

Rustincu di Loretu
his
<section>

GRONACA AIACCINA

7 Matrimoniu

Ghiovi è statu u matrimoniu
di u nostru fratellu di fede Dumeni-
cu Massa cu madimacella Paula
Lazari.

Per via d'un dòlu recentissimu,
sòli parenti e intimi assistianu a'
cirimonia. a

A? merria, u sicond’agiuntu Ni-
colai ha felicitatu, cu parôle scelte,
i giovanni sposi. In Domu, prete
Felce, dòp’avelli uniti, fece, in
un'improvisazione piena di pietà e
di puesia, un riassuntu d'i duveri
mutuali di nòvi cungiunti.

I tistimoni eranu, pè u spôsu,
u nostru direttore Petru Rocca, pè
a sposa, u capitanu Tolla.

A sera, u battellu di Nizza si pur-
tò u nostru cumpagnu e so mugliere
versi u paese assulanatu d'i viaghj
ciceronati da l’amore : VItalia.

Ne fala

Acqua, -grandine,. ventu, eccu
ciochi ci tocca dipòi una quindicina.

Soga u sole è scappatu in pinzu-
tia? .

Canzone

' Maistrale ha cacciatu tre canzone
elettorale: _— -

Canzona di u partitu di u Merri
Canzona di u contra partitu
Canzona di ie Si vidarà »

Cusì ognunu. pò cantà sicondu i
so gusti, i so sentimenti, e so sim-
patie.

è Què a scuparta è cume quella
di l'òvu di Cristoforu Colombo, fa-
cilissimu...ma bisugnava a pinsacci.

Ogni canzona un costa ca fre sel-
di e A Muora, si vo e li chirite, vi
ne pò mandà cintinare.

Ancu i muti s'hanu da mette a
cantà |

Ungarese

A u « Napuliò» una quindicena
di danzatrice ungarese c'hanu rali-
gratu a vista cu -e so trenta jambe
nude. e sinilse e a sgualtrezza di e
sO taglie chi si turcianu cume spi-
ghe sott'a tramuntana. © "i

Tutte giovane, fresche e bella ma
-savie.

Più d'un vicchiarellu s'è firmatu
a lingua di fòra videndule andassi-
ne tufte inseme, sticchite sticchite,
au « Soiferino» duv'elle allughia-
vanu.

Pugilatu

I fratelli Ricci, sempre in chiesta
di niivifà, dòp’aveci fattu gode, ul-
timamente, quelle graziossime ope-
rette italiane, ci prumettenu, per
l'intrata di marzu, una mezza duzena
di matchs di pugilatu. |

Tanti ringraziamenti.

Marti Grassu

Scimughjne nizzardu ‘in. piazza
Diamante; impurtazione diretta da
è sponde nurdinche. Cunfetti, seri-
anza e... alza la gamba, o Maria
Juvà! :

Affissi

U Partitu socialista,sezione Ana-
tole France, nome cursissimu !..:?
ha cupartu i muraglioni di a città
d'affissi rossi rossi chi parianu ciut-
tati in lu sangue d'un maghiale
polsu par Zirrinu.

Quellu ch'un travaglia un deve
magnà dicianu st'affissi a la Blum.

Allòre è aceadutu chi una cin-
quantina di rentiers aiaccini, spa-
vintati, un hanu più toccu un buc-
cone dipòi una sittimana. A

Si st'addispirati sfiatanu, a sezio-
ne Anatole Francia ne supurterà e
cunsiguenze, CI

Avvisu !

Laghione
art
<section>
