annu IX — Numaru 335 Esce ogni dece iorni à so Nuvembre 1928

mb ° CRETE, MER SÒ ET A | pu agi DD . bi.
DATE. Se cè are PECE +” da A D sal ivi,
SÈ si ghe Cr pu i Pi SE 5 7 Cm
£ : b es u È : So ib Ma mn è
RISO ANI Da ov u nb U FT | ere TA Gh PEL AN PTT
È — co o Sp oa È I F pei. 7 ca de itu È C2
RSS ES SP DI È tta 3 CN Eu Fe ue vi n ig POCHE E
AS GE Ma Sù pella È mp SI Pa è È + AU ESE È
Gas e Ghje su ser ES, cn È qua CE u AREAS sn
Vu TA CEL a - (8429 e GERE RO - a: 9 picce SE

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. . . . - . . . . . . . . . 12 franchi

In Francia. . . .......,..,.,. 15 »

A VEsteru. . . ... -..... 80 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Conta currente cu a posta — Marseglia 45,82

Pare Vitella

e unn'è che Baccalà per Corsica

. Corsi sfurtunati e scemi,scaricate
un'altra volta 'ssu fucilacciu e gri-
date evviva noi !... Dopu, date una
cullata à î vostri calzoni impezzaca-
ti e una stretta di currighiolu nant’
y vostru corpu a lampione ; metti-
fevi duie castagne in lu testu, fate
chierchiu a u vostru foculaghiu
fumicosu e, postu ch'ellu è tempu
di fole, state a sente quelle cuntate
da u Sgiò Landry in lu so' discorsu
ch'ellu ha fattu cume présidente di
ù cunsigliu generale, u 25 ottobre
scorsu.

Ejo vengu di leghie 'ssu discorsu,
per azerdu, inlu Petit Basiiais,
chi avìa messu in testa :« Voici le
discours remarquable de terme et
de ton, ei riche d'idées, prononcé
par M: Landry... Ùn n

" Lasciemu corre « le ferme et le |
jon ». sale, sapienza e lume.

U Sgiò Landry s'è prima occupa-
tu di l'affari di a Francia, cum'ellu
cunvene a un anticu ministru chi
vole rinnovà ; poi ha fattu l'elogiu
di Poincaré chi hà salvatu a Ma-
rianna di a bancherrotta — Chi
Santa Divota ne sìa ringraziata Le

Dopu 'ss'attu di devozione, u Sgiò
« Dryndry » ha parlatu di l'eletrici-
ta mette ancu in Corsica, dicendu

' chi l'affare marchia, grazia soprat-
tutu a l'attività di u prefettu, ma
ch'ellu un si sà duve truvà i 37 Mi-
lioni chi mancanu per mette in la
spesa a parte di u dipartimentu..(!)

Spieghemuci ben : .

L'eletrificazione di a Corsica Ve-
nerebbi a custà 86 milioni. À Fran-
cia dice a? Corsica : Ejo ci mettu 49
milioni, ma pèi 37 chi restanu,
sbrogliati !... Cresci i centimi €
fanne franchi... Vendi, impegna...
dumandali a Coty ! — A. mè mi n'ha
offertu centu a fondi persi ; dunque
atè ti ne pò dà ancu U doppiu chi
site belli parenti... Eppò c'è Gior-
dan... e ancu Doumer chi tu m'hai
rimessu tra i pedi, O scemò !... In
fine, quessa ti riguerda ; busca 137
milioni, o cuntentati di' to’ moccu-

li...

« Difficultés exirémes!... è sus
pirò u Sgiò Dryndry a u Cunsigliu
generale duve ognunu pensava à
fatti soi... :

Finalmente a cunclusione sou
intesa fù chi si ne serebbi riparla-
tu... B a nutizia di 'ssa finale è stata
subitu dispacciata 2° cumpagnia di
trennichellu, chi spirita di tramvii
eletrichi (2...) o

Listessa musica s'intese pè i cam
Mini vicinali :

U Sgiò Landry disse : « Si a cum-
missione di e finenze ci dessi ciù
chi ci rivene, ma... Ci vorà a du-
mandà... Videremu !... a

E i cunsiglieri pensavanu a fatti

soi 1...

In quantu a u. camminu di daru
di a costa orientale, u guvernu ha

Prumessu duie volti di finillu, dis-
se u Sgiò Adolfu : dunque viderete
chi a' prima falata di turisti da
Pianeta « Marzu », a cumpagnia bel-
Sica averà catellatu ancu ID le
suariccie di Portu Vecchiu; ©; Si
Dio u ci lascia, Trennichellu si

stinzerà ancu fin'a Bonifaziu !..

Dopu ne venne a quistione di u
paludismu ; U Sgiò Landry ha det-
tu chi u ministru Loucheur, omu
d'azione, ha decisu di sterpà e zin-
zale in tutta” Francia; ciò chi ve-
nerebbi a di: ancu in Corsica... Unn"
ha micca parlatu di u chininu ma
forse ch'ellu ne serà datu ancu a i
contrapartitu di i distributori !... U
Sgiò Adolfu ha ajustatu chi u mi-
nistro Loucheur unn'ha ancu du-
mandatu i crediti necessarii (pè'
zinzale) ma pare ch'ellu i dumande-
rà. Dunque, sempre affare di pa
cenzia !...

E i cunsiglieri pensavanu a fatti
soi !...

Un s'è parlatu di a strada da Cor-
ti a Cervioni, ma è sottu intesu
ch'ella si ferà s'elli si buscanu i sol-
li... Solamente a u logu -d'esse un
stradone un serà che una stradella;
ma ci vuole a sapessi cuntentà !.£
A Roma un l'averebbi fatta in un
ghiornu mancu Mussolini !... Eppò
quì, a mula zoppicheghia di più,
chi l'ha inchiodaia a cumpagnìa di
trennichellu, domiciliata in Belgica
e dimorente in Parigi duv'ella è
potentissima... 3

Mi capite o nò ? !

Vogliu dì chi a'nostra cumpagnia
di u camminu di ferru li junghie a;
frebba a 41 quand'ella sente parlà di
strade intratenute e a eletrificà in
Corsica. È ella dice a' cumpagnia
Fraissinet : Aiutemuci, o cumà, per
mentenecci a suvenzione chi Ma-
rianna ci dà senza cuncorrenza !....

— Ma di stu paghiu di maniche nè
parleremu megliu un'altra volta.

_ Eccu avale a quistione più tre-
menda : Quella di a spopulazione
corsa.

U Sgiò Landry ha fattu u contu
di matrimoni, di e nascite, di’ mor-
ti (senza dì ciò chi n'ha tombu u
più) e di a giuventù chi spaiseghia
per corre appressu a una « ritirata»,
ha affirmatu u Sgiò Adolfu cun-
cludendu chi a Corsica finiscerà per

esse cumplettamente abbandunata..

— Un ci pensavete a quessa ?.. Ma
detta da u Sgiò Dryndry un vi sor-
terà più di chiocca ! — U peghiu è
chi tandu un ci serà più bisognu
mancu d'ellu, nè d'un Cunsiglieru
generale in Bocugnanu, nè d'un
Pietri, nè di u diavule, nè di u ma-
ladettu !... Un resteranu più che i
guerdia fanali per chi battelli fran-
cesi possanu fà strada versu i porti
negri o gialli senza inticcià in li
scogli di a Corsica rivenuta a. u

statu primitivu...

Ma alò, chi un ne junghieremu
micca a 'ssu puntacciu !

U Sgiò Adolfu ha previstu tutiu

e ha dettu: o.

| «Per fà cresce a populazione ci
vole: r°— Ad incarricà istitutori
e istitutrici di dì a i so’ scolari ch'el-
ji dicanu in casa soia ch'ellu si stà
megliu in Corsica a corpu biotu che
in Francia o in altrò a pane fine e
bistecche. 2° — Ci vorà a dà una
«ritirata > a tutti l'operai e a cres-
cel'allucazioni famigliali. A Francia
ci pensa e a ferà — ». Sempre quis-

tione di pacenzia... In tantu ci sò i
castagni a taglià... dopu si viderà ! !

In seguitu, u Sgiò Dryndry ha
dettu, senza ride : « Ciò chi cuntri-
buiscerà u più a ritene i Corsi in
lu so' paese d'origine serà, s'ellu
si pò riesce (!) a fà chi a vita ci
diventi, d'una manera generale più
facile e felice.

A quessa dinù un ci pensavete?..
Ma u Sgiò Landry ha l'occhiu a
tuttu... Solamente s'è scurdatu di
dicci cum'ellu si ferà per circà di
riesce a 'ssu beatu risultatu !... È
purtantu pò a sà u Sgiò Dryndry,
chi a l'avemu detta varie volti e
specialmente in la Muvra di u 10
ottobre!.. Ma un vale a fiscchià !..,

E i cunsiglieri pensanu a fatti
soi... i

Aiò o jente, chi pare vitella!...
gridava ziu Jacintu vendendu bac-
calà in li cherrughj di Bastia...

Mi! Avà mi scurdava di u più
bellu: U Sgiò Landry ha finitu u
so' discorsu dicendu, sempre senza
ride : « Cari culleghi, avemu tutti a
stessa volontà di serve a la megliu
l'interessi chi ci sò cunfidati, di
travaglià pè u ben di a " piccula pa-
tria" chi c'è cusì cara.»

Ti credu! E sciacca chi mi ti
sciacca... manate e altru restu !

Aiò chi pare vitella ! E unn'è chè
baccalà... per Corsica.

V. G. d'Altimonti,

Pè A Muvra Settimanale

I sti dece jorni c'è arrivatu un
fasciu di 79 vaglie pustale rappre-
sentendu 92 abbunamenti a pro
di A Muvra settimanale.

Cu i 47 dighià ricevuti, i novi
abbunamenti s'ammontanu a 139.

Più che 261 per arrivà a i 400
chiesti a i nostri amici.

Speremu d'annuncià nantu u
nostru primu numeru chi stu to-
tale sarà ancu trapassatu.

Un vi scurdate chì cu u nostru
contu currente, Marseglia 45-82,
e spese d'inviu d'un mandatellu
un sò che di 45 cintesimi.

Didipiù, raccumandemu a i nos-
tri fidi lettori chi u mumentu è
vinutu per elli di fà una scelta in
lu listinu di e nostre publicazione
e di cuntribuì a l'opera di risor-
gimentu Corsu intrapresu dà A
Muvra cumprenduci libri e can-
zone.

À TIRA-TIRÀ

DEDICATU A L'IMPAZZITI DI A PULITICA

Lettera da Casinca

Caru Cumpare,

Cum'elli passànu i jorni!... È più
d'un annu ch'io un h'aghiu datu di e
mio nutizie... Chi bergogna dicerete!
E avete raggiò. Vegn a mio vergo-
gna anch'eiu e n'aghiu a fronte ne-
ra nera.

Or chi diceranu di Martinu, chi ne
averanu pensatu i letlori di À Mu-
ora?

Forse crederanu ch'ell'è moriu o
ch'ell'ha cambiatu bi baretta ?

— Mancu appena..., caru cumpa-
re. Dopu tamantu silenziu,tastendu-
mi osse e posse, mi trovu sempre
u listessu, sempre quellu di prima.

— E allora ?

— Allora, chi bulete ? sò cascatu
ind'Arca di u Sonnu,mi ci sò addur-
mentatu, e un c'era più bersu di
scioglie e palpebre impeggiate !...A
un annu e ùn ghiornu — cume ind'e
veechiefole — eccumi chi mi disce-
tu e sortu di l'incantesimu !... Bi sa-
lutu, a boi, a cummare, ai ziielli e
a quelli chi, ansiosi, dumandavanu
di me.

Avale, ralegratevi, o cumpà. Con-
tu di scrive quante santu Agustinu,
in corsu-latinu. Ci sarò lilterone e
litterinu, stalbatoghiu e leggenda,
raconti, fole e verità, chiacchiare e
canzone. Mi ripigliu, in manu,l'anti-
cu rustaghinu, sempre bonu, sempre
taglivù — u benedica ! — È frumba
e dalli, per sse macchie ! S'appinze-
rà pali di tulte e mamme, arbitri-
ni, scupini, litarlini, liceini, tassini
e ghineperini. Ci ne vole tanti e
tanti per pala l'ortu di a nostra
Mammerella, corcia cume i guai, e
da squasi tutti abandunata. —

Bi diceraghiu, caru : cumpare,
ch'io era pocu di bonu. Allora, pen-
sa e pensa, mi ne cullai, qualchi me-
sacchiolu, a quellu paesucciu mun-
tagnolu chi m'accolse e mi dede ri-
posu, in ghiorni di tempesta, quan-
du ci scalai

sbulittendu acellu ad ala tronca
e mi sentìu cusì solu,da slu mondu e
mi truvai veramente
Corciu senza amicizia e senza pane.

E quassù, all'odor di i pini e u
scrusciulà di a funtana, mi sò. riab-
biatu. Eppoi, sò torna impieghiatu
in terra di Casinca, duve a frebba,
cusiannu, girae smugne À cristiani,
Parecchie di e mio pecurelle sò

secche e gialle cume fiadoni. In
quaniu a e capre — Dio e salbi e
mantenga ! sò sempre ruzulendu, pè
ì cuntorni, e un c'è più manera di
falle entre in mandria. Fischiu,cornu
e lentu voce appressu a questa, ap-
pressu a l'altra, l'allettu, cù discur-
seili e chiacchiaretie, ma... facenu
orecchia di marcante e pascenu l’ar-
be difese! Un sò — per bita mea —
cumu si farà a cumbialle. S'ell'un ci
pone manu quellu-quassù !

Intantu l'annata è stata pessima
per tutti e pè i pastori.

E lalterie s'hanu presu u latte, a
vile prezzu, e un s'è pudutu pagà i
rughioni cari cume u sangue.Avà, u
furmagliu si vende,a qualtru franchi
a libbra, imbece di dodeci. È bera
chi u latte, i paisani l'anu vindutu
bellu salitu, cun terzu d'acqua, ben
intesu ! Sapete, oghie, cuscenza ci
n'è più poca, caru cumpare !

- U gran fracellu è stata quella ne-
ve di u mese di decembre, una neve
ditre palmi, chi benìa dirita da 1'I-
talia. Era diciott' anni ‘chi a Casin-
ca un ne cuniscia. Bianchina è
ghiunta e s'è fatta sente, chiamendu
a so surella Cuirura e so fratello-
ne Acquazzone. Tuit'e tre uniti ha-
nu fattu scumpigliu d'ogni ben di
Diu. Secchi l'alimeaghi di a Costa
Orientale da Capi-Corsu a Portu-
Vecchiu! Un c'era più ca' fanne
legne da focu, e cusì si fece. Sterpa-
te e lenze di i pisi e di e favaccie !
Anch'eiu mi n'avìa postu una lenza,
inpiaghia. Ci aghiu persu u mio su-
dore, caru cumpare, e un s'è cupar.
tu mancu e spese di a sumente.

Un bi.parlu di ciò chi l'inguernu
crudu ha tombu bestie. Capre e pe-
cure hanu chiappu a zuppaghine.
Per tutt'i stradoni si ne vedia,a duz-
zine, zuppiendu daretu u pastore.
Più d'una un passò beranw.

A beranu, u bellu tempu dede spe-
ranze a e biade e u poveru lavura-
dore si dava curaggiu. Veni e chi mi
ti vene a sicchia, un calore accessi-
vu chi brugiava e campagne e più
succhiose e si bepe i vaglini. A rac-
colia di u ranu fu fatta. Alirettanta
ne fu di quella di u 'ranone, altret-
tantu di i fagioli, altrettante di i le-
gumi. A vigna sola ha datu u so
produttu : u vinu ciè bonu e bastan-
zamente bundante. L'oliveli di Ca-
sinca hanu qualcosa, si a grandine
un li scote. I pulloni sò bunissimi
benchi a castagna sia fermata un
pocu minuta.

Allora, chi s'ha da fà, caru cum-
pare ? Accettà u bè e accetlà u ma-
le. Per quist'annu, a risorza di a Ca-
sinca — e ancu di a Corsica — è bi-
nu e castagne; si camperà dunque
cume l'antichi : vinu di petra e pan
di legnu, a bancale, senza ferina.

Per fini, bi annunciu caru cumpa-
re, ch'io cambiu di rughione.

Aghiu passatu quattr'anni,in ques-
tù quine, tra bè e male, circhendu di
tenemi, a la megliu, nantu l’aghi
pinzi di a pulitica lucale chi si rode
u sangue. Ch'elli si ne caccinu a vo.
glia! Cusi bole, cusì aghia, disse
quellu di Ficaghia ! Eiu mi ne vò in
altrô e contu ancu di fà u tragulinu,
s'ella cumbene. Tra pochi iorni pi-
gliu a strada di Basiia, cui mio at-
tracci a collu, e piantu a mio tendi.
na custindi, cantendu :

Addiu, Casinca, addiu,
Terra di benistà ;

Ùn annu ci durmiu,

Trè ci stedu a cantà ;
Oghie in altrò m'abbiu
E mi tirgu allindà. -

Martinu Appinzapalu.
3i uttobre 28.

— Parlemu chiaru e bè: Quantu ne D
cuntà a u capi logu ? Di

en Rispondu schiettu e ghiustu: Centu ©
mille franchi l'unu, e una duzzina a u più chî
colla. è

A u Fucone

Rinfii e Ranfia

Prete Zuccone essendusi litigatu cu
u vocabulariu corsu s'avìa messu tr.
capu di rifurmallu. Truvava chi i
nomi eranu male apprupriati a l'idea
o a materia ch'elli riprisintavanu. ,

Li ci vulìa, ad ellu, nomi pumposi e
rimbumbanti come u so’ spiritu; ma —
vai e impiccati! — U so' ciarbellu era
come zucca biota (u so’ nomi a dicìa).

Imparò a’ so’ serva Mariuccia una
mansa di parolli novi, e quand'elli
discurrìanu inseme un ci si capìa una

fune.

À quelli chi li dumanduvanu gual-
chi traduzione di parolli usuali, ellu,
sipristava di tuttu cori. ,

prisiat Cort. ,
_ Ô Missé, comu si chiama l'acqua

— Abbundanza.

— E u focu?

— Rinfii e ranfia.

— 1 scarpi? . "i !

— Tacculi e bacculi.

E a vostra suttana?

— Culambria.

E tutt'i nomi pussibuli eranu cam-
biati, truncati oallungati. | ,

E bestie c'eranu passate tulte: u 50
jallu si chiamava « Cresti rossu»; u
so' porcu, «Cardinale»; aso' jumenta,

"dè Pig ana

« Principessa »; u jattu avìa pigliatu
u nomi dolci di « Fina seta», eu 50°
cani, perch'ellu abbaghiava a’ luna,
l'allittava denduli di : « Malinconicu!
Malinconicu ! »

E in mezzu a tuttu stu novu voca-
bulariu, Prete Zuccone trunizzava,
dendusi ellu stessu u nomi orgugliosu
di « Regulatore universale».

U celebre Ghiavanni senza paura,
videndu alingua materna in piriculu,
decidì di mette fine a sta crisi di l'ar-
dore rinuvatore di Prete Zuccone; e
l'occasioni u favurì. :

A notti di Natali, dopu a messa, u
nostru parrocu s'avìa chiappu una
indigestione di caprettu (era appitit-
fosu quantunque rinuvatore) e ghiane
ghiulava in lettu. Senza paura n'ebbe
nova, e. andendu a i rinsignamenti
missi a so satanica idea in esecuzioni.

Un colpu d'acciarinu, tempu chi
l'esca picci, ed eccuti a barracca,duva
«Principessa» rodi vena, chi piglia
focu.

| I fiammi u stedenu tantu ad at
faccassi a paglia e fenu, schiariscen-
du cusì u bughiu di a notti.

Ghinvanni grida allora c'una voci
ch'ellu cerca di rende addulurata :

— O Missé! Livatevi da u vostru
«ripusatoriu», mettitevi «tgceuli e
bacculi® e « culambria » vostra, par-
chè « rinfii e ranfian hà presu in
«discendente» cu l' s elevata d'i pon-
ti» e brusgia « Principessa »!

— Grida: a l'acqua! ghianghiulò
Missere.

— À l'abbundanza! a l'abbundanza!
mughiava Senza paura. ,

— Grida: al'acqua! birbante chi
tu sei!

— A l’abbundan...an...anza!...

L' «elevata d'i ponti» brusgiò cu
«Principessa», e Prete Zuccone si
furcìa in lettu da i collichi.

Quandu Mariuccia li cuntò i dis-
guasti: chi « Principessa » era in
cennara; chi « Cardinale » era ar-
rustitu ; chi « Cresti rossu», « Fina
seta» e « Malinconicu» eranu cullati
in fume, u puvaracciu un finì più: _

— Mi castiga IlCdiu! mi castiga!...
mi m'abbegu avali. Ahi! Principessa!

—È tempu, li dissi Juvanni senza.
paura all’arecchia, chiu © regulatore
universale» sta regulatu !...

— Tu sìa dannatu !...

— Ame e cusì sìa ! o Missé...

Cusì finì a celebrità di Prete Zuc-
cone, rendendu veru u deftu corsu :

«U bellu spiritu eu prugressu sò
come pignatti scularinati.»

A. de Peretti.

In Memoria di u miò strett'amicu
G. P. Lucciardi

U Jornu di i Morti

Sentite come sonanu piefose ____
E campane di a chiesa parnechiale?...

G. P. Lucciardi.

Un sò più che luntani ricordi e
maitinate beraninche chiare e 1
norate, e "e seratine di porpura di
a statina. È calacaloce, fiori vivi e
frisgiulati di mille culori tantu-dili-
cati e freschi, ‘un sbulacchianu più
pè i prati oramai quasi deserti. L'a-
celle sante, impaurite, so scappate
luntanu. È fronde castagnine, in-
giallite prima di J'ora tremanu da
u fretu a u calà di u sole e cascanu
ad ogni soffiu cume tanti acelli fe-
riti a morte. È «

Quassù, Monte d'Oru appende à
u celu culor di piombu à pinzi di u
so linzolu biancu. E

Ed eiu, malinconicu, infultratu
ind'a nebbia pagna di nuvembre,
giranduleghiu versu u campu-san-
tu, oghie tuttu fiuritu e spalancatu.

U stradone risona sott'ai mio
scarpi cume ùn arca biota, u trustu
sordu d'i miò passi mi SI sparghie
ind'anima e mi opprime ü core.

|” Simu cu l'attracchià. E campane
sonanu a murtoriu e i so chiocchi
cascanu ind'aria umidogna cume
lacrime di disperu. a

Eccuti chi a nebbia s'impagnisce;
u bughiu fala da € cufiette e, pocu
a pocu, stringhie 'gni cosa cume a
tristezza stringhie ogni core ind'e
so morse accanite, in stu jornu d'a-
marissimu dolu. Un bughjcone sen-
za veruna stella, ghiacciatu e spa-
vintosu, ha accecatu un mandu e
ghiè patrone. © A

i Solu, qualchi luminellu palidu s'è
francatu da ’ssa ruina. In quà e'ndà
spunta una fiarulella~forse è un "a-
nima santa di u purgatoriu ? — una
fiarulella trimmulente chi mi serbe
di guida ind'u mar tenebrosu duve

mi movu. LL

Amari pinsamenti !.. Quistione
angusciose pongu è me stessu. Sò
di quelle chi l'omu si pone per u so
turmentu dipoi chi u Geniu creato-
re l'ha lampatu nantu sta terra. n.

Chi ghiè a nostra vita, postu chi
un nunda basta a livaccila? _

È una fiara, a nostra vita, fiara di
poculumee di pocu calore chi tre-
ma a u minimu vintulellu di u Dis-
tinu... El'oliu chella cunsuma è fat-
tu cui nostri affanni, cu u nostru
sangue ea nostre carne, cù i postri
morti ch'ella sumena senza contu
ad'ogn'istante. Nu

U spaziu—oh ! quantu cortu !—chi
bà da u primu pientu di u nascito-
ghiu a l'ultimu suspiru di u vec-
chiacone, è un biottulu pitricosu,
duv'ad'ogni passu s'impetta ind'u-
na croce.

Eppò un ghiornu ancu per'noi
sunerà l'ora.

Chi lasceremu ? Prestu un sàre-
mu più mancu un palidu ricordu in
mente umana... I mare di catramu
di l'ubliu si chiuderà per sempre
sopra u soffiu chi no’ fuimu...

Miseri di noi! e nostre ambizio-
negu nostru orgogliu, e nostre pe-
ne e i nostri sogni, e nostre lutte,e
riostre speranze e e nostre scarsis-
sime gioie,tutt'ha da finì ind'un pu-
gnu d'osse e di cennare. è

Ad ogni caduta d'un nostru cum-
pagnu stringhjmu u nodu d'amor
fraternu chi ci lea a quelli chi fer-
manu. Sarà a più bella manera di
dà cunfortu a u nostru dulore. Ep-
pò un cridite chi si inostri morti
pudianu parlà ci dumandarianu a
mane aghiunte d'accatizzà o di riac-
cende in noi u focu di a carità?

Ma 'un parlanu i nostri morti for-
se? Un parlanu ind'i richiocchi pie-
tosi di ‘fe campane di a jesgia paruc-
chiale" l'amici, i parenti e i cum-
pagni spariti? "ln sentite e so
chiame sepulcrale" daret'a porta di
misteru bughjcosu chi per sempre i
velaa i nostri occhj ?

Ci dicenu 'sse voce care.

«O voi tutti chi no' avemu tant'-
amati in bita e morte, sdiradicate
l'odiu dai vostri cori! L'amore solu
è beru, l'amore solu è eternu es~
sendu ellu solu divinu. Quandu si
ne và ind'alte sfere un bostru fra-
tellu, date a i vivi a parte d'affettu
chi bo'li purtavate. À speranza e u
lume rinasceranu ind'anima vostra;
acquisterete nove forze per novi
cumbattimenti, e ci mustrarete cu-
sì chi bo’ cunserbate,intatta e pura,
a nostra mimoria.»

U Sulitariu.

Risposta a Bullindina

(Muvra di u 20 settembre)

Cara Cucina,

Tra a to'lettera e una di u «Petit
Marseillais» miludate tantu un cer-
tu patriarca-di a lingua corsa.

Sai chi fui sempre, sò e restera-
ghiu attaccata a’ nostr' Isula, a’ so’
fede e a i so' custumi.Seraghiu sem-
pre passiunata pè a nostra lingua
corsa, quella scritta e parlata sen-
za ridiculu vécchiume, senza ferina,
senza smuffiu pedantescu, tale e
quale, infine, cum'elli a parlanui
nostri onesti pastori di u rughione
centrale.

Dunque, per bia di ’ssa lettera di
u paese — ma chi paese ? —chi
parla sempre a un lumbrigone, in
modu piuttostu grassu, parziale,
spessu furcellatu, di u stessu e lu-
datu pueta ch'eo dicu rimaglione —
eun mi sbagliu — per bia di 'ssa
lettera, ripetu, seppi chi u toidolu
Eccumieiu duvia rendesi a una re-
unione pruvenzo-corsa, e mi Ci re-
si anch'eiu.

Oh! diamine ! sò quessi l'omi di
vaglia chi bo’ ludate tantu voi al-
tre paisane? Un bi perdite in la
scelta per truvà u «béguin» ! (scu-
sas'io parlu cusì ; sò paisana an-
ch'eo). Mà, fà tantu furore per un
bufalu cume quessu ? Iscia !...

Mira chi quand'ellu sbercò, parìa
tuttu u rimitu di a Scupiccia cu e so’
bertule a'collu, o un salcicciu mal
ligatu cun un «bunettu» di notte in
capu.

Mi possu sbaglià, ma, bistu 1'o-
mu, bistu a raghione : a me, mi de-
de l'impressione d'un saccu pien’
di nunda si, di vana pretensio-
ne — ignurentissimu, a u sguardu
doppiu «e falzu —zitta! — una ghi-
gna di chiminesoeiu.

In l'adunata, dopu avè sulenne-
mente pruclamatu, cu dui o tre bel-
li sgorghi : <A puesia corza sog’
eiu l'è stuppò 'ssu saccu. ch'ell'avìa
cintu a'collu e... frin!frin !... dalli
a un veru buvuneghiu cume accor-
du. Cume boce, fà contu di sente u
sumere vecchiu di zia Risavetta,ma
dinò poi !.,. e punte ridicule e i
scaccani tutt'altra cain so’ fevore
un funi pochi;Un la finia più ; mol-
ti piglionu a porta; d'altri bocca-
panzulavanu, e certi hanu ancu fis-
chiatu. Una manatella, per salvà a
situazione, fecenu quaichi magru
sciaccamanu, e una persona li pi-
gliò u so' strumentu, tuitu fendulu
pusà.

Ah! si tu l'avissi vistu ! No, un ti
possu dà un'idea di l'incapatoghia
ch'ellu avìa pigliatu nè di a so' in-
discrittibile statura.Ah! si tu avissi
intesu i «dittè» d'ogni culore chi
giravanu in tondua u to’ patriar-
Cale uv

.... «Ed eiu facìa pulbariccia cu-
me a volpe in mezzu a i cavalli !...»
scrivìa dopuin lu so'propriu Tesu
contu au so'amicu Lumbrigulu.Vol
pe si battezza da per ellu, e serà for-
se ancu più birbu.e falzu ; ma avìa
pussutu aghiustà : «Sai, o fratellu
Lumbri,in tutte l'adunate facciu cu-
mea mosca di u mulu di stanghe: «
senza me, teppe un si ne sbotta ! »

Un pueta nustrale u dipinse bè
in li so’ versi, mesi fa:

... Quand'è falcu, quand'è cuccu;
Di malizia sempre pecca ;

D'i so'fatti resti stuccu.

Interessu PEll'è una zecca !
Parolla e cuscenza? micca !
Insomma, un bale una scicca.

Eppò .ti diceraghiu, cara cucina,
mi pare chi u to’ patriarca sìa u so-
lu a ludà i so' fatti.

Da chi tu possa judicà, ti man-
deraghiu qualchi pochi di scritti
d'altri pueti, e viderai.

Intantu, goditila a la megliu e
stattine allegra si a saluta c'è.

Strulella.

Nozze

Avemu sapiutu curi grand piace-
re a nutizia di u matrimoniu di ma-
damicella Marcella Renauli, figlias-
tra di u nosiru amicu Sgiò Fratac-
ci, erburista, cu u Sgiò Dumenicu
Coppolani, Ajudante capu d'arti-
glieria.

Auguri sinceri a stu novu e ar-
muniosu coppiu.

Per dui Cunfratelli
Corsi, di Francia

Lighiemu nantu "Corsica" di
nanzu ad arimane, sottu a si-
gnatura di u Sgiò G.F. Martinet
ti, stu spiritosu cummentu di un
ridiculu articulu di un prufesso-
re pinzuto-tedescu, articulu chi
trattava di a nostra festa di Nio-
in

«Au Herr Doktor de «La Corse»

Un certain docteur, J.H. Lepré- veau
(traduisons son nom en français) qui
se dit ancien professeur en Corse,
publie dans la « Corse» de Marseille
un article des plus fantaisistes sur les
fétes corsistesdu Niolo. Il emprunte
naturellement ses informations à une
source que mon excellent ami San-
guinetti apprécie d'autre part: c'est
dire qu'elles sont dépourvues de véri-
té et même de vraisemblance. Ce
monsieur aurait, paraît-il, enseigné la
philosophie dans un Lycée de notre
Île: plaignons sincèrement les élèves
de ce peu scrupuleux pédagogue. La
première des qualités d'un maître de
philosophie c'est l'esprit critique.
Vérifier tout renseignement que l'on
recoit, le passer au crible d'un minu-
tieux contrôlescientifique, c'esi là le
B, A, BA du métier. Le pauvre Lepré-
veau (docteur) a bien lu le premier
récit de la Feune Corse donnant un

soi-disant compte rendu des fêtes
corsistes de la Santa, mais il n’a pas
lu la rectification parue dans le même
journal quelques jours après, ou, s'il
l'a Iue, sa bonne foi n'a pu aller jusqu'à
en tenir compte.

Cet archi-francais au nom germani-
que est un protestant sectaire qui,
lorsqu'il professait en Corse, avait Ja
manie de voir dans tout Corse —à peu
d'exceptions près —un Sémite, un
Juif. Aujourd'hui il a fait une décou-
verte sensationnelle au sujet de la
Muvra : les Muvristes, les autonomis-
tes formeraient une société de factieux
aux ordres du Vatican, quileura im-
pasé comme signe de ralliement un
symbole totémique:le Mouflon.Lepré-
veau considérant la Muvra comme
un «clan», il lui attribue logiguement
un totem qui, pour lui n'est pas<tahou»,
KRisum teneatis...

Maintenant tout s'explique: il ne
reste plusà ce Herr Doktor qu'à re-
chercher si lés richesses fabuleuses de
l'îlot de Monte-Cristo ne sont pas
tombées entre les mains des autono-
mistes corses, Ce serait un épilogue
inattendu au roman du papa Dumas.»

Chii Sgiò Direttori di *l'Ame
Gauloise”,di Parigi, (oh!chirise!)
e di “LaCorse”, diMarse glia, )oh!
chi scaccani ! )ri lettinu un zuppu-
lellu ch'ellu si pò esse "unti e fini”

i senza irapassà i limiti di a cur-
| fesia duouta a cumpatriotti (7) e a
| cunfratelli (??).

Ch'elli a si tenganu per delta,
cu u Sgiò Herr Doktor, anti cor-
su e anti cattolicu.

La Poésie Corse

Le Concours d'improvisation
de À “Santa”

Le Niolo, âme de la Corse, a vu pour la se-
conde fois se tenir,sous les anspices de À Mu-
vra,1es assises de la poésie populaire nostrale.
Dans ce paysage incomparable, où l'on accède
par la magnifique et terrifianie Scala di San-
la Regina, la fête des Muses corses, était
dans une ambiance héroîque et pure.

IL était devenu en effet nécessaire, après lé
magnifique renouveau de notre langue, avec
la vitalité et la force qui lui revensient, de
faire revivre, en soufflant l'émulation parmi
nos anfarti, ce vieil us poétique de l'improvi-
sation, qui nous est particulier.

Ce fut un véritable régal. Devant un public
très nombreux, quinze improvisateurs se dis-
puteat la palme,

Minieale est sorti vainqueur de cette joute
poétique. Mais aussi, quelle fougue et quelle
stupéfiante facilité! cela est d'un virtnose au-
tant que d'un poète. La rime.esi riche et l'i
dée a dela gràce. Le rossignol est, par ailleurs,
infatigable. “

Tiolu,classé second,est un jeune qui reste re-
doutable pour les prochaines jontes. Malheu-
reusement, il lni manque la voix et le geste
du chanteur, et c'est là pour Ini un sérieux
handicap, mais la richesse de son improvisa-
tion, ses images chàtoyantes, la délicatesse
avec laquelle il traduit ses sentiments, peu-
vent primer le reste, si elles sont cultivées.

Minichellu d'Ascu a de la fongue, de la fa-
cilité et de l'originalité. TI sent profondément.

Le quatrième, F. Acquaviva, dessine sur le
sujet donné, ses variations avec infiniment
de grâce et d'élégance, et il charme d'antant
plus que sa voix est d'une belle sonorité.

La tenne ultra moderne de Pampasgiolu ju-
raït dans cet agresie tournoi des Muses. Pam-
pasgioln est cependant un redoutable impro-

visateur servi par une Voix éclatante,

circoustances ont empêché qu'il soit à veni Les
place. A lui de se reprendre; il aura sa OR
che, s'il arrive à rester maîlre de Jui. an.

Leca di u Furcalu exerce avec Vivacité,
un sujet satirique, sa verve qui point et E
fustige. AU

U Cacciadore a de la facilité, mais i
Ì, ild 3,
soigner davaniage sa composition et AU
accueillir tant de déplaisants clichés, Sante
ci, Crisolu, U Sedeciannincu ont fait freni
A Ti È

de rares qualités. Fe

Une mention est due à Divola Paoli
nous avons pourtant vue en de meilleurs oe
ments où, alors, sa verve était redoutable

Ce congrès des Muses est une chose ns
feut continuer car il avive par l'émulation] 3
dons des poètes. Il développe en eux le ni
de la poésie, les fait raffiner sur les idées È
sur les mots et fait s'épanonir des quali si
poétiques souvent admirables. Grâce at ci es
restreint qui leur est imposé, ils sont è
à ramasser davantage leur pensée, à fair ME
fort de composition, alors que trop u ni
leur facilité se diluait en d'interminab..
médiocres et ennuyeuses épopées. +

La représenlation,par U Teat: i
de cA Pulitica » de "è. Nolini a. ere,
triomphe.Gràce àla valeur desarlistes, à Ta
jeu nalurei qui est d’une justesse étonna stè
la pièce avait un tel accent de vérité ques
vu des gens en souffrir dans leur chair si È
france aigüe, en effet, que de voir mises à pal
des plaies douloureuses et honteuses pn
l'on voudrait cacher. Au demeurant, le ‘nori
a été grand, comme l'ont démontré le nombre
et aussi l'enthousiasme des spectateurs è

Pour couronner la fête des Muses, la Cin.
quième « Merendella » a réuni, en un fratern x
repas, nos poètes. ?

D'éloquenis discours ont tenu en baleï
les assistants. Paul Graziani avec sa fon, De
son éloquence magnifique et son grand Cu
de Corse a magnifié cette œuvre régionalisia
qui redonnera la vie à notre pays. ti ù

Puis, Martinu Appinzapalu, chante Je los d
poètes en termes profonds, excellement ch i
sis. Après Jui, parlèrent le professeur Luci Si,
Notini et Petru Rocca qui fit observer, pei
honorer la mémoire du maître disparu In
ciardi, une minute de silence, ne

Ainsi finit le triomphe des Muses nostrale,

Matteo Cirnensi.

(La Nouvelle Corse)

Abbracciu

Ci rallegremu a l’annunciu di u
spusaliziu di Madamicella Anna
Maria Baciocchini, figliola di u nos-
fru caru amicu, u Capitanu Bacioc-
chini, valurosu suldatu e anima
cursissima, cu u Sgiò Raimondu
Louvier, di Marseglia.

Semu di tuttu core cu e duie fa-
miglie alleate per augurà a sti gio-
vani prumessi una longa vita colma
di tuttu u benessere murale e ma-
teriale ch'elli meritanu da figlioli
esemplari.

Triste Campane

Din! go dong!.. dilo long! di Iong !..
Sentite di è campane lu mormoriu !

Un ghiacciu corre pè le nostre vene,
Perchè, quand'ellu chiocca In murtoriu,
Sò lacrime, dulor", tristizia e pene.

"Ssu picchiu ci face trizinà l'osse,

È sò onde sonor' chî dannu e scosse.

Din! go dong!.. di lo long! di Jong !..
Trema lu vecchiarellu a’ barba bianca ;
Dice : « Si frustu unn'era u miò pilone,
Pudìa ricaldammi nautu a panca.

E bede riturnà bona staggione.

Issu picchiu lugubre m'addispera :
Trescinatu ne jè da? morte nera!»

Din! go dong! dilo long !._ di Jong].
Trema u malalicciosu "nu so’ lettu.

Dice : « Chiuditemi finestre e porte ;

Mi ne vò pianu pianu, mi l'aspettu !
Signore ! Troppu prestu vene a morle!
Sperlonga pè sta terra, dammi, o Diu!
Un feraghiu che bè, a to' desiu ! »

Din !.. go dong! di lo Jong ! di long!..
Quale serà ch'è morlu in lu cunfinu ?
Forse, qualchi becchione tropp'annosu..

~- Un bidete ch'è tempu di scrutinu ?
Banu tombu a Sesè, giovanu sposu, —

Per un bigliettu nullu... Un vi stupite!
Partînu e fucilate dopu e lite.

Din! go dongl.. di Jo long !... li long !-
Stu colpu è Cursichella ch'è in dolo.

Più! ci l'hanu ferita murialmenie.
Currìa per dà succors'a u figliolu:
Pulitica li tira a mezza jente.

— Serà sicuramente ingalerata? ,

— Uh? Per so' prove è stats medaglisté”

Din! go dong!.. di lo long !., di long
E lu picchiu Ingubre si ripete,

Chi sumena i signozzi e la ruina.

Canta l'addulurata ancu In prete,

Ride la versagliera parigina.

Prestu, di Gursichella, o picchiu amer
S'ella dure, ci annuncerai Pintarru !

L'Orsu d'Orezz*
pisposta di Minicale
Ai Cari Amici

sentu corre una timpesta.
Cume un neru timpurale E
Ne circonda Ja finestra

Puvellu stà Minicale. ke à

sapè questa una 'mbasciata
A l'usanza ahituale ?

Mi chiama Mattei Torre,
Cunsiglier" di la Cusiera.
pi le cose è un bon fattore,
Di sapienz'è una miniera.

U ringraziu da luntanu,
Denduli la bona sera.

(rè Mertinu Appinzapali
Chi mi chiama da Marana ;
spira i sensi naturali
‘AlPacque di la sulana ;

Si ne stà in Furiani,

Logu piccu e d'aria sana.

M'ha chiamatu ad alla voce
U Sgiò Paulu Graziani ;

Cun parolla assai veloce
Face sente li luntaui ;

Tn suggettu superiore
Di li più alti e suprazi,

Rocca è sempre a le difese,
E frà tutti è un decoru.
Tantu in corsu ca in francese,
À so' penna ha punta d'oru.
I so' fatti cusì degni
Valenu più d'an tesoru.

U cuncorsu chi s'è fattu.

In presenza d'un giuratu
Ne fù ghjudicatu esaitu,
Tale ch'ellu s'è passatu.

Un ci pò esse prugettu
Di megliu deliberatu.

I tre chi funu scuntente
Usanu poca crianza.

Un mi saria fattu sente,
Dopu datu cunfidanza,
Mancu ch'ella fussi persa
Di me l'ultima speranza.

Un Signore era presente:
Sgiò Sabiani, deputatu,

Chi lu tuftu stava à sente.
Come u fattu era passatu,
Ha gridato ad alta voce:
Impeccabile giurato !

C'è sempre qualchi persona
Chi si tene in parte ascosa.
Tantu in prosa che in canzona
Parla sempre a la ritrosa.
Ch'elli rispondinu a me,
Quelli ch'hanu a di qualcosa!

Saperanu che sò Corsu,

Di carattere onoratu.

Sonu statu, nentr’a u fossu,
Suldatu mubililatu ;

È senza ritardu alcunu
A' fronte fui mandatu.

Sò statu dui anni in guerra
À la fruntiera di Francia.
Per difende quella terra
Ci aghiu *mbiancatu la faccia,
È un mi sò tiralu în coda
Cume tal'ch'oghie mi straccia.

Minicale.

A Divota, pè u Cambiu

Di rima pocu fundatu
Per pratendemi puetu,

Da la natura scurdatu

E di memoria in darretu,
Scusatemi s'e’vi chjamu
Cun versu pocu cumpietu.

Oghie,nun sò cum'ell'è,

Un estru,qui,m'ha pigliatu.
È, da più a menu bè,

Da la Musa accumpagnatu,
Vogliu parlà di l'affare
Chì fra noi s'è passatu.

Quellu cambiu avemu fattu
A la Santa di Niolu, (4)

(Un bi tengu nulla piattu
E cusì mi ne cunsolu)

Ma dopu fant'allegria,

Per me fubbe tantu dolu.

Quandu rientrai, a sera,

A Ota lu me’ paese,

Ebbi contru a casa intera,

E l'affare fù in francese.
Un ci fù manc'unu solu
Per piglià le me' difese.

À me' moglia jastimava,
Dicendu :«Chi bellu pegnu!
D'avè cambiatu una Santa
Per un pezzacciu di legnu!»
Che perdi nome e casata

Si a pipa un l’ha sciappata.

M'ha messu ‘nde Paddisperu,
Un sò più comu piglialla :
«A Santa jera per me,
Unn'bai ch'andà a circalla !
E si tu nun la mi junghj,

Per qualch'annu si ne parlais

Quand'om'ha la guerra in casa
Unn'è cusì bella cosa
Temu chi un di sti jorni
Ell’un m'accadi qualcosa :

À dillavi franca franca,

È divintata jelosa.

Un bi stupite per quessa,
Un vi la mettite in core.

Ci 'ole a pigliassila in cantu,
Chì, ci serà tempu a more !
E canteraghiu cunteniu
Sin’e l'ultimu momentu.

E si voiscuntrate l'Orsu
Ch'è anch'ellu di 'sse parte,
Ch'ell'un la si pigli a male
Come affrontu ala so’ arte,
Diteli chi a pipa èin stacca,
Ch'ella fuma e a li sbacca.

Quì finiscu l'impruvisu
Perchè la me'Musa è stanca,
Voi ch'avete la miò Santa
E un bon core a parte manca:
Per me,ogni tantu, a sera
Li farete une preghera.
Leca di u Furcatu.

(1) Cambiu di una pipe per a San-
te Divota, premii ottenuti a u Cum
corsu di a Santa di Niolu,

Pè A Muvra Settimanale

A u Direttore.

Muse, darete succorsu
À’ miò debule favella,

Chi, stà senza leghie vn possu
1 verselti di a Muvrella;

È vurrìa ch'ogni simana
Giri monte, borga e piana.

Vogliu sente în sti cuntorni
À so' voce fresca e sana,
Micca più ’gni dece jorni
Ma, dicu, "gni settimana,

Che risoni u maschiu accentu

Di u so’ cantu a tuttu venin.

Poi, vi voglia dumandà,
Prufessore senza paru,

Se mi vulete accettà,

Pè u cantu, cume scularu;
Che, pur' Corsu, ma zitellu,
Di u Cintu sò lu Muvrellu.

Vurrìa cantà qualchi volta
In vulgare pucsia
Anch'eiu, a voce rivolia.

Pè la nostra Autonomia,
Sott'a u vostru insignamentu,
Sempre pè u risorgimentu.

Bi salutu in sti miò canti

Finiscendune u cuncettu. _

Cu altreltantu a tutti quanti

Che amu, stimu e rispettu:

Campioni d'Autonomia

E Cumpagni in puesia.
Muvrellu di u Cintn.

PARTANZA

— Semu cuntenti, o tra la leru!...

Impicci e ’mbrogli

Lotta d’idee

Durente l'ultima campagna elletto-
rale, avemu lettu nantu un giurnale
ajaccinu sta raccumandazione :

« Le seul candidat du P. R. D. aux élections
du Conseil général dans le canton de Boco-
gnano est M. César CAMPINCHI, Avocat à la
Cour d'Appel de Paris, autour duquel tous
les VRAIS LANDRYSTES doivent se grouper
dimanche prochain. »

Eccu a prova chi, in Corsica, si cum-
batte per l'Idee, niente che per l'Idee..

Francia e Ttalia

«Le 3 décembre 1894, les cinq premiers
trongons du chemin de fer,comprenantau total
297 kilomètres étaient ouverts à l'exploitation.

Depuis lors, presque un quart de siècle
s'est écoulé,et cependant, l'achèvement du ré-
scan corse en est encore à l'état de vœu. Des
pataches ou des services aulomobiles inter-
miltents sillonnent comme par le passé les
deux tiers du territoire de l'île ; Sarlène est la
seule sous-préfecture de France qui ne soit
pas désservie par un chemin de fer. Le voya-
geur se rendant à Sarlène doit abandonner le
train à Ghisoneccia et se résigner à achever,
cahin-caha, au prix des plus grandes fatigues,
et avec des relais nombreux, ce parcours qui
n'exigerait que quelques heures de chemin de
fer, même en se contentent de la « vitesse »
de 20 kilomètres que dépassent rarement les
trains corses. Le programme Freycinet a recu
son éxécution partout en France, excepté en
Corse.Et tandis que Ja Corse attend et se
tamente, inquiète de son avenir écono-
mique,l'île italienne voisine; la Sardai-
dontnela séparent que dix kilomètres,
voit se multiplier ses voies ferrées,
stratégiques, industrielles et commer-
ciales.»

— Da duve sò estratte ste righe chi
chioccanu cume frustate nantu à zi-
pera di Marianna ?

— Da « A Muvra », per diancine !

— Mancu stampa ! da u « Petit Mar-
seillais», numeru di u 31-10-28. Quale
mai l'avissi detta ?

— E qual’ è chi l’ha impennate?

— U stessu " giurnalista " chi scrive
in altrò chì noi parlemu sempre di
PItalia e di a Sardegna.

Monumenti

L'inaugurazione, in oriore di l'aero-
nauta Capazza, di u monumentu di
San Bastianu è stata l'occasione, cir-
cata e priparata, di una manifestazio-
ne d'isteria bi-patriottica. :

Ha déttu u Sgiò Prisidente di u cur-
sigliu generale chi a traversata di u
Mediterraneu da u pallone « Cabizos »
avìa marcatu un novu trattu d'unione
traa Pruvenza e a Corsica.. Ohimella !
Comme c'est tiré par les cheveux!

A nota comica è stata data da un
« puetà » chi, senza esse statu invitatu
da nimu, è cullatu apposta per leghie
un scartafacciu induv'ellu facìa rimà
razza cu Capazza.

Chi tu lecchi una martellata!

U “Numidia”

Stu. battellu, vecchiu impufecchiu,
s'è affundatu u 31 ottobre in lu portu
di Marseglia, senza mancu dì: franca-
tevi!

Per spiegà st’affundamentu, l'ar-
matori e i persunaggi ufficiali vanu a
circà i quattru pedi a u muntone.

Ammintemu simpliciamente oghie,
chi, dui anni fà, « A Muvra » avìa par-
latu di u periculu ch'ellu facìa corre
u pessimu statu di stu vapore fracigu
e scundisatu. a |

Saperemu indettà i rispunsevuli.

Le Procès du Compiot
Autonomiste Alsacien-Lorrain

(Suite)

Le Commissaire Bauer, vent continuer avec
ses citations.

Me Berlhon: M. le Président, veuillez or-
donner la lecture des articles en entier.

DI. Bauer se voit obligé d'ouvrir à nouveau
son dossier et de lire les numéros de la
« Volksstimme » qu’il venait de citer.

On lit les articles de journaux que, le public
a Ju J'année dernière et qui n'ont jamais été
poursuivis par la loi de Ia presse. Chaque
article élant écrit en allemand et devant être
traduit en français, ce travail prend un temps
considérable. La scène de lundi après-midi se
reprodnit. Il n’est nulle part question de
séparatisme. On y voit de longues tractations
sur l’activité des journalistes en Alsace au
XVI: siècle. Tout le monde se désintéresse
de ces Jeciures.

Les accusés lisent leurs journaux. A la
table des journalistes, c'est le départ en
masse.

T° Peter: Plusieurs de ces articles ont
été écrits par la police et par Fagent provo-
cateur Fromageot.

La défense se désintéresse de la traduction
de ces articles, et M. Bauer continue. Il affir-
me que M. Baumann a publié de nombreux
articles signés par lui, qui sont de basses
injures contre la France et sont doués d'un
caractère nettement anti-francais. Ainsi il
«avait écril le 40-12-4927 que la violence faite
aux droits des minorités par Bismarck n’était
rien en comparaison des violences exercées
par la III" République contre les Alsaciens.

M° Jueglé: « Action Francaise ».

Ai* Berthon : Daudet.

Parlant de la politique de la « Volksstim-
me», le témoin déclare que M. Fashauer lui
aurait assuré que le dit journal poursuivra la
politique, de l’Union Populaire, et tous ceux
qui connaissent la polilique en Alsace savent
que, le 29 Novembre 1928, (ce fut le 30), ce
parti a demandé l’autonomie administrative.
De plus, M. Fashauer aurait déclaré: « Nous
pe sommes pas anti-français, nous ne deman-
dons que l'autonomie administrative et nous
nous tenons sur le terrain de l'U. P. R. »

Certains cheîs de l’Union Populaire, cepen-
dant, prétendent que les articles de la « Volks-
stimme » auraient des tendances séparatistes
etse trouveraient en contradiction avec le
programme du dit parti. M. Baner avait
l'impression que M. Fashaucr et Je Dr Ricklin
se trouvaient à la tête de tout le mouvement,
Pour montrer les sentiments intimes de M.
Fashauer.

M.Bauer parle alors de La Wahrheit du
baron Claus de Bulach ; Je vrai dirigeant du
journal était César Ley, Bulach en était le
directeur, et Baumann le rédacteur responsa-
ble. Ley a été condamné en 4923 pour haute
trahison, à sept ans de forteresse, mais il a
été grâcié en 1926 et devint à Fribourg dans
le Brisgau l'agent du service d'espionnage
allemand. Kohler entra dans la « Wahrbeit»
avec une lettre de récommandation de César
Ley. Dans unartiele de fond dela « Wahr-
heit»,le même Ley demande Je plébiciste
pour l'Aîsace et l'indépendance du pays. selon
le modèle des canions suisses. Dans une
autre lettre, Ley déclare qu'il ne peut plus
être question du e cadre de la France» vu
que celui-ci n'existe plus depuis longtemps.

M° Fachot interrompt le témoin et donne
au Président un dossier dans lequel se trou
vent divers documents se rapportant à cette
affaire.

M° Berthon : Enfin, nous entendons la voix
du Procureur général. Nous aurions été bien
aise de l'entendre plus tôt, afin que lès ac-
cusés eussent connaissance des faits qu'on
leur reproche. Je verrai d'autre part d'un
très bon il que M. le Procureur général ne
travaille pas d'un commun accord avec le té-
moin àcharge. Mais où done se trouvaient
exactement tous ces dossiers ? Se trouvaient-
ils parmi ceux qui ont été communiqués à la
défense?

M° Fachot: Non.

Me Jaeglé : La défense n'a pu prendre con-
naissance de ces dossiers, car on les avait
tenus cachés,

h* Berthon: Nous demandons à la Cour la
constatation que de nouveaux documents

ont été versés aux débals. *

M> Jaeglé: C'est une surprise,MM. les jurés
jugeront si une telle surprise est à sa place
dans un procès d’une pareille envergure,

Le Procureur Général avoue, que c'est nè
surprise.

Le président remet Jes dossiers en question
à la défense qui fait constater par Me Berthon,
que les dossiers contiennent des documents
datant des mois de décemhre 4927 et janvier
è roars 1928 et, s'adressant à M. Fachot, il dit:
Vous nous aviez donné l'assurance, que tous
les documents concernant le procès se trou-
veraieut dans les dossiers qui se tronvent ici
devant la fable de la cour. Nous avons de-
mandé à M. Fachot s’il verserait de nouveaux
documents dans les débats et il nous assura
que non. Malgré cela il présente en ce mo-
ment de nouvéaüx documents. Nous deman-
dons que la Cour en prenne note, Depuis plus
d'un mois déjà le Procureur Général tient
ces documents eu mains. En interrompant
maintenant le témoin, il voulait rappeler à
celui-ci les dits documents.

fe Peter; C'est une conspiration, un com-
plot.

Sur ce, M" Berlhon dépose des conclusions
demandant à la Cour la constatation que de
nouveaux documents ont été jelés dans les
débats, quoique le président et ie Procureur
Général avaient déclaré qu'on n'emploierait
que des documents déjà connus par la défen-
se. La défense demande une enquête.

A° Berthon : La constatation que nous ve-
nons de faire est de la plus haute importance.
Nous venons de prendre connaissance de
documents que M. l'Avocat général dépose
de sa propre initiative, et en en assumant
la responsabilité. Mais quelles sont les
attributions de chacun parmi nous ?

Le juge d'instruction aversé à la fin de
l'instruction ces documents à la Chambre des
mises en accusation. Par la transmission de
l'affaire è la Cour d'Assises, la Chambre des
mises en accusalion dépose sur la table des
Assises ces documents. Ceux-ci se trouvent
donc à la disposition de la Défense comme de
l'Avocat général. Mais qu’advint-il des docu-
ments dont on nous donne maintenant con-
naissance ? Ces documents étaient entre les
mains du juge d'instruction, M. Mitton. La
signature qu'ils portent prouve qu'il en avait
connaissance. M. Mitton s'abstint-il de com-
muniquer ces documents à la Chambre des
mises en accusation et Jes donna-t-il directe-
ment au Procureur général? Mais dans ce
xs nous demanderons justication de ce pro-
cédé à M. Mitton, car îl ne doit y avoir aucu-
ne relation entre le Juge d'instruction et le
Procureur général ; il existe, en France, des
lois, même contre les magistrats.

Ou bien le juge d’instraction, M. Mition, a
fait son devoir : iJ a transmis ces documents
à Ja Chambre des mises en accusation et
ceux-ci furent plus fard retirés par une autre
personne. Etait-ce le Procureur général?
Nous voulons le savoir. Si oui, si c'était Jui,
nous demanderons des compies au Procureur
général. Nous posons ici la question précise :
M. Mitfon possédait ces documents depuis le
mois de Février. Où étaient ces documents
depuis Février jusqu’à aujourd’hui ; qui les
avait retenus; qui avait intérêt à les retenir?

La séance est reprise avec les vingis minu-
tes de retard obligatoires.

A Fourrier se lève immédiatement et
dépose des conclusions suivantes :

«Les avocats sousignés croient de leur
devoir professionnei de protester auprès de
la Cour par voie de conclusions en tant que
de besoin et de porter à la connaissance de
Monsieur le Ministre de la Justice, chef
hiérarchique de Monsieur le Procureur Géné-
ra], les faits graves qui élant contraires au
libre exercice de leur devoir de défense, sont
par cela même contraires à la bonne admÉ
nistration de la Justice.

Les défenseurs depuis le début des débats,
se voient retirer consiamment la parole dans
des termes tels que acte a dù déjà en être
demandé ; le Président invoquant son pou-
voir discrétionnaire, alors que ledit pouvoir
discrétionnaire ne saurrait aller à l'encontre
du principe incontesté de la liberté de la
défense.

(à suiore)

Aiacciu — Stamparia di A Muora,
u Diretiore-Gerente : Petru ROCCA

Tuglittinu di A Muvra —n. 102 — di u 10-14-28

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Bolla di Ponlenuove

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII
DI

F.D. Guerrazzi

(Seguito)

Quinci ancora invia un soldato
al commissario genovese, affinchè
lo ammonisca che non si attenti
Movere passo, altrimenti appiccato
fuoco alle polveri manderà sotto-
Sopra la terra con quanti ci rifiata-
Ro dentro ; lui volere restituire la
Patria alla libertà; cercassi la chia-
Ve della polveriera al magazziniere,
che col ferro alla gola confessa a-
Verla confidata alla moglie, la qua-
le o fedele o maligna se la cava di
tasca ed in un attimo la sbalestra
Rel Mare ; non per tanto sbigottisce

il Masseria, che spinto il figliuolo
e un prete in cima al maschio per
dare il segno col cannone al Butta-
fuoco, affinchè tentasse la scalata,
resta coll'altro prete a rompere l’us-
cio della polveriera.. Il figlio Mas-
seria accosta la miccia al focone, e
il colpo non parte; tenta da capo,
e invano; specolato il pezzo lo tro-
va scarico; adesso mentre quei
grami poveri di consigliosi baloc-
cano lassù, ùn nugolo di palle spa-
rate di casa, il commissario am-
mazza il Masseria, e ferisce il pre-
te. I prigioni, liberati, vista ogni
cosa a rovescio, inviliti disertano
la porta, che viene sforzata dai Ge-
novesi irrompenti. Il Masseria che
si adoperava intorno alla polverie-
ra, la quale, oltre ‘alla estimativa,
ai suoi supremi conati resisteva, fe-
rito a morie casca; nondimanco
messo ai tormenti, incolpò sè e il
figliolo, i preti disse ignari di tutto,
e da lui condatti per diporto lassù;
indi a poco moriva. Uomo degno
di memoria nélle storie per l'ardi-
mento, per la fine generosa, € per

la magnanimità sua, dacchè nel
mettersi a tanto sbaraglio, niente
aveva chiesto per sè ; solo qualche
privilegio pei. suoi concittadini.
Tentai anco sorprendere il forte di
San Pellegrino e non l'ebbi all'op-
posto vi perdei Felice Valentini,
soldato di valore, e mio parente;
la presa dalla torre dalla Paludella
non vale il pregio di essere ram-
mentata, sicchè voi vedete che io
non posso in coscienza venire‘a
contesa di fama con Demetrio Po-
liorcete (1) nè con Ambrogio Spi-
nola espugnatore di fortezze.

— Benissimo; ho avvertito nel
vostro discorso che avete ragiona-
to di milizie regolari e di volonta-
rii; a mela fama riferì che di sol-
dati fermi non conoscevatein ques-
ta isola la mala semenza.

— Porgete ascolto ; tanto è vole-
re sfondare il cielo con un pugno,
che premere di vinceré le guerre
co’ volontarii soli ; l'ammiraglio di
Coligny lasciò detto amare meglio
di condurre mille diavoli che cento
volontarii, ed io consento con lui.

Senza disciplina gente armata sa-
ranno masnadieri, guastatori, tutto
quanto vorrete, tranne milizia atta
a vincere battaglie ; i volontarii de-
sidero per segnarsi soldati, da ques-
to in fuori devono pareggiarsi agli
altri. Quanto al soldo sarebbe lo-
devolepoterne fare a meno; Roma
Per 374 anni nòn ammise milizia
pagata, allora la introdussero i pa-
trizii per gratificarsi il popolo, ma
i tempi ed i costumi nostri non
concedono questo; ho ordinato
due reggimenti a cui assegnai is-
truttori svizzeri e prussiani, e ques-
ti pagO; se i casi persuadono a te-
nere le altre genti oltre lo stabilito,
retribuisco a ragione di venti sol-
di per giorno, eci stanno volentie-
ri; mail nostro Achille Murati,
che in coscienza di cristiano si è
guadagnato sette volte con le sue
imprese ilnome di Achille, vi chia-
rirà intorno agli ordini delle nostre
milizie.

— E° sono ordini semplici, mio
caro signore, prese a parlare l'eroe
della Capraia, uomo che al guardo,

al naso, alle forme spigliate rasso-
migliava all'aquila; da diciotto a
sessanta anni ogni Côrso ha da
corabattere ; dei preti, i curati soli
esclusi; dividonsi in due terzi; o-
gni terzo va al campo e si ferma ot-
to giorni a spese proprie, gli altri
succedono di mano in mano: si
chiamanoi più prossimi al luogo
dove si tiene il campo ; i rimasti a
casa si addestrano, massime la do-
menica, e tanto riescono capaci,
che Ambrogio, guardia del genera-
le, nonè il solo che con un colpo
abbia ammazzato due Genovesi. In
ogni paese stanzia un capitano, in
ogni pieve un commissario di cui
lo ufficio consiste nel levare e is.
truire le reclute ; ci sono i due reg.
gimenti dei quali vi ha parlato il
4,enerale, la sua guardia, quella dei
megistrati, e qui finisce; tutti in-
sieme possono sommare a quaran-
tamila uomini, ma da farci proprio
assegnamento sopra, un venticin-
quemila.

(Cuntinua)
