<section>
Sest'annata — Numaru 196 . : Esce a Dumenica fn È D

Esce a Dumenica e Dumenica, 22 Marzu 1925

MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. « + . ~~... . + . + - . . 12 franchi

In Francia. , ... ......... 15 »

A PEsteru..,.......... 25 »

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 38. — AIACCIU
div
<section>

In Cerca d'un omu

Allonganu i jorni ecrescenu
i pinzeri. - .

Diu ci. guardi -da un bon
ghjnnaghiu, dicianu l'antichi
chi parlavanu par esperienza e
ùn si sbagliavanu mai... ~~

_ Noi, invece, ci sbagliemu
sempre, masimu in pulitica.

Avemu avutu l'invernu dol-
ce cumeu mele ma Marzu u
tigniôsu ci scuzzüla in capu
tutte e so barrette piene di
grandina, «Da chi so tanté
barrette, cacc'e metti, cacc'e
metti?» dicia sempre ziu Fran-
cescu di Murzi ch'in tempu
chi i. forni, sfumicacciavanu
e chi l'ancinu battia senza ri-
posu.in li mulini a si tuccava
tutti l'anni. a Arburi in la fes-
ta dii morti. ©. E

Dopu avè fattu binadettu
di tutti i. fuculaghj in 1a-si-
mana sania sì ne turnava à
Murzu cu. u so sumere carcu
di bastelle imbuffate di broc-
ciu muntagnolu. — ~~.

_ Ma quelli tempi so passati
par sémpre :.i mulini jacenu
svintrati sopra. e rive-dii fiumi
e nantu i forni ci nasce a figa
salbatica: ~~: ~~ : :

Furtuna Chi nò avaremu prés-
tu l'élezziône municipale é,in
mancanza d'altru, ci pudare-
mu ticchià di pulitica. .

Tn larsituazione un c'è nulla
di cambiatu; Pit: si cerca l'o-
mu chi ci vole più Si casca in
le manu d'un ritrabiu. Li

. S'ell'un spunta qualchi fun-
gu durante sti quattr'ahni:sa-
rà dinò Landry chi farà l'elez-
zione. Coty, cumbattutu da
l'amici cume da i nimici un
pò più cuntinuà a fà farina cu
istéessimulinaghj. . .

_ Gavini avia un pattitu ma
Y'ha'abbandunatu di nottetem-
pu € Îé pecure sénza l'occhiu
di u pastore finiscenu sémpre
sottu u dente dia volpe. Tutti
Yaltri continu ancu menu ca
u bada in lu jocu di a pri-
Miera. | cM

Vitlaria parlà un pocu di
Moro-Giaffetri ma parla tan-
tellu ch'un c'è mezu di ficcà
Una parolla! Lascemu finisce
in tarra a carriera di stu Minis-
ttu in partibus eppò ci n'occu-
Paremu.

_.Pa u momentu un n'occorre
di scriveli. ch'un _ rispond’a
Dimu, I

E raghione ch'ellu dà di u

So silenziu so tantu serie ch'un
Cè ca a calà a fronte, cu tutti
Quelli éhi Hi ne facenu u rim-
Provaru dice chi i so sicritarj

Sl tenenu è lettare, e cusì si
"ede scusatu !

Amittenduchi sta buggia sia
vera,u sciò Moro,par risparmià
a-quelli chi li scrivenu, perdi-
ta di tempu,di carta e di fran-
chizie duvaria mette -st'avisu
in lu Pétit-Bastiais. © '

«L'amici, cunisciuti e in.
cunisciuti,so prigati d'un scri-
ve più a MorosGiafferri fina
ch'ellu sarà Ministru parchi
i so sicritarj si tenenu tutte
e lettere. * -

Quand'ell'un sarà più nulla
avarà u tempu di riceve e di
risponde». - E

Certi lonzi credenu chi si
Moro e Caitucoli si -spiccanu
da u sciò Adolfu sarianu. ca*
paci d'avè un partitu in Cor-
sica! Un ci pinsate mancu in
sonniu. i ;

Landry ha di li guai a passà
ellu stessu ma davant'a i maz-
zardi chi li si prisintaranu con-
tru farà passà tutta a so lista.

Arena chi pudia tantu un
ha fattu nulla pa u paese ma
Ba fattu assai pa i paisani. Gi-
narosu e senz'odiu funu belli
numarosi quelli chi me pru-
fittònu.Tutti u siguitavanu par
calculu e nimu par affizzione.

"A la so'morte i più indiffe-
renti funu e nullità ch'avianu
prufittatu di u so regnu.

. Mortu Cristu,spentu ulume!
un ci ne fù. unu par Virsà la-
grima sincera ne par lampà
un. segnu..di ricunniscenza
nantu a.so spoglia: Landry,
ch'un face nulla pa a Cotsicà
ne pai Corsi, pruffita die cir:
custanze scarse d'omi cume di
tuttu u restu. Tutti so in ami-
razione davant'a stu tizzone
spertu ch'un riscalda ne i cori
ne i membri. Or figuremuci
da ellu a Arena! . i

Saria cumè a cumparà u
mese di marzu, pienu di ventu
e di catarri, ci u mese di ma-
ghiu, carcu dirosule e di fiori.
L'elettori, ridôtti a sceglie tra
nepita e puleghiu cercan'un
omu. | | ~o

Ma duva truvallu?

U Monacu
art
<section>
U RAGGIUNAMENTU DI U PAISANU*

L'aratu c'è: becchiu, ma vellu sanu:,
À coppia c'è cu tutti i so stavelli:

Mancanui voji: eppò, în due ell'è u ranu?

In granaghiu un ne trovu tre granelli.

È agghiu'a laurà ?... Diteami voi
Sò ch'agghiu'a pone, o jatu San Martinu.
Sumenta di cutecchie ?... Ô poar'a moi !
Miseria, fame e morte: eccu. u distinu:

Granu un.ci n'è; so scarse ancu e" castagne:
Caru u cagiu: purcelli un si ne strippa:.

Chi magnaremu ? cotalli ? o lasaghe
(Un mi fate scimi!) di tarra pippa ?

U vidite stu .chiôsu,:avà cardiccia ?

L'anni scarsi rindia vacinu mena:

Dava pane par tulti; e calchi piccia
Gi n'era pa i puarelli senza cena:

Ma tandu i mo figlioli eranu vivi;

(Tutt'a dui tombi in gueria : o chi scunfurtu !)
Avianu cu stu chiosu quattralivi, . …. .

| Un pezzu'i vigna e calchi palmu d'ortu:

Sei" racce, a travaglià, d'omi rubusti
E sperti: u visugnevule au travagliu,

Chi ci mancava ? Nulla. È mai disgusti
Tra noi. Ayà, di grazia, pane e agliu !

Semu prédaghi; dite. o sciò pinzutu ?

Ba hè: -- famiti e messi în canzonella |

Spertu era u corsu... quand'ell'è binutu
A sparghie u-sangue par :salbabbi à pella.

Oh, tandu sì baliamu pur calcosa! *

Fattu u vizzien all'oca, semu stragcì,

Bella ricanuscenza ! È bargugnosa,

Sapete, sta manera di trattacci.

Si a Corsica Pha datu, e bulinteri,

U fiore di.u so sangue ee so più. fresche
Energie: — si, par te, cursinu fier +,
1 coisi ad appittà è forze tudesche:

— Si, rüinata par te, — si disanguata,

A Corsica è ridotta all'angunia :-....."~
Parchè, o Francia, ti mostri cusìingrate?
Parchè un ti fa pietà sta sorte ria?

U sangne corsu ùn bale usangne—àlmenu—

tv iziclgadé1, BEM  varotaiu? ©.

E sPisnle, giardinu diu Tirréhu;

Quantu u Madagascar, d'ariu murtate ?

Par si-nostri vicini sardignoli ._ ;

l’Italia spende, dicenu, miliardi.

Ma quelli, par l'Italia, so figlioli ‘

Ligittimi... È, pa a Francia;-noi?... Bastardi ?

Certu di sangue celticu in dee vene E
Un ne emu mancu crea: semu altra. schiatta.
Béggu, però chi a Francià assai ci tene
À chiamacci francesi, — Eppo'ci tratta... ~
-. Cume biduini I Eecu: di e duje una: -

O a Corsica è francese; e un'è onestà...
Ch'èlla,:au descu di a Francia, stia dighiuna,
0 unn'è francese; e, tandu.:. libertà !

— Ragionu male?::: E, prôprin,unn'agghiù

lagnu,

( Anzi!) ch'elli mi chiaminu francese.

É un pezzu ch'ell'è mortu Carlumagnu:

Ma a Francia è sempre a Francia un gran paese

«Francese, dunque: sì,ma a cundizione cI
Chi a Francia un mi si mostri mai matrigna; :
Casinnò a pigli... in piagghiaa m'affizione! —.

À fugghiaria cum'ellaaissi à tigna; ©. |

Ghiominevardi!... Ma, se fussi un altru;
M'aïfaccaris a Pariggi. E au prisidente È
Di i Ministri, chi pare bellu sgualtru, a È

Li diciaria: « Mansiù, stàtemi à sènté:

Noi duji emu judiziu: è beru? ... E,tandu,
C'intidaremu. = Cume, bô vidife
E'so corsu, Mansiù; e bi dumandu... :
D'un scurdabbi di a Corsica. — Infinite.

So'e so miserie. Or ella n so. duvè È
L'ha fattu versu à Francia. Avà chi a Francia
Fia versu d'ella u soiu: e farà bè. ha

À. boi, Mansiù, po'bi daremu a mancial»

E nun bi pare chi sta pridichetta
Agghiustaria l'affari ?;..Ci si provi
A falla, ma cu tutta l'etichetta,

Unu di i nostri diputati novi ! E a
:. Tolti, o Francia, i mutivi di lagnanza.
Saremu difnù amici: e Gui ardore?’
È legge di natura; — Piena A. panza,

Sife sente più bivu ancu l’amore...

U Babbuziu
poe
<section>

UNA GRAN NUTIZIA

Rallegr atevi frattelli, v'annun-
Ziu una gran.nutizia. - :

U nostru paese a Francia pen-
saa tutti i furtunati chi vivenu
soffu a so alta prutezione: Un
si scorda di nessunu, mancu d'i
Negri. *

. Sapereie dunqué che, di pocu,
è stata inaugurata ina stradà
ferrata chi. riunisce u fiume d'ù
Senegal a quellu d'u Niger. Avà
în trenta sei dre si pò andà da
Thies,sôpra u Senegal,a Kuliboro,
sopra u Niger... © | :

| 1996 chilometri! Furtunati Ne-
gril I aa, SÌ

È, sapete quaniu è custatu. stu
capu-lavoru ? E

(U nostru paese a Francia è
riccu e generosu quant'è riccu ).
; U chilomètru èt ivimitu à 27.00

franchi... Dunaié 1206. chilomitri
hannu custatu 203.472.000 fr ! dui

centu ire miglioni quattru centu
settanta dui. mila franchi j1. |

_ Ma i Negri puierannu andà
prestu e bè sserannu cunienti e gri-
derannu « Boviva ! Boviva a Fran-
cia, cusi brava, cusi generosa ! à»

Forse. mi dicerete : « È à nosirà
strada ferrata d'a Costa Orien-
tale duve ne è? Ùn c'è che centu
kilomitri circa da fà. Simmu lun-
tani dà i 1296 kilometri da Thies
a Kuliboro!»  . u

Ma noi, fratelli cari, un sim
mu mica Négri. Noi simmu Fran-
cest. Femmu perte d'a nazione Fran:
cese. -Simmu quelli chi, danu e
mica quelli chi ricevenu. I patro-
ni di casa devenu. sempre esse
serviti. l'ultimi. Un pocu di pa-
qzienza. Ù nostru, giru ‘arriverà
anch'ellu. Ma prima bisognerà
che Dakar a u Senegal sia riuni-
iu. a Algeri. per Tumbuctu. In iut-
fe cose bisogna a sente a ragione.

Evviva sempre u nosiru paese
a Francia cusi caru!,

U sciò Pasquale
art
<section>
Raconti di A Muvra

U Tuvagliòlu

Eramu di lugliu... Spricchjava
appena l'alba. U sole un avia an-
cu apartu u s'occhjone rossu. Un
si sentia, pe'a campagna foltra
e.verde, cheu cantu tristu e lon-
gu d'i grilli, cupartu di quan-
du in quandu da u fischiu armu-
niosu di u russignòlu sott'a lec-
cia. .

Si vidia -un “betru rossu ;'in
d'inentru c'erà u lume. Sa jente
era sbonorata. lO i

Un sumere runcava in piazza
mu mentre che un vecchju si da-
va aschjaffalli aso camisgia di
legnu... *~

— Metti a manghjusca ne bi-
sacce, eppò falale ch'è dra, gridò
u vecchju a u zitellucciu, ch'avia
sempre e palpetule appiccicate.

Alegru di fassi una scampagna-
ta, u zitellettu-falò e.. qualchi
mumentu dòpu eranu tremindui
incavalciati nantu. a lisca di u
spinu di Bazzicone chi, spidaraz-
qzendu, curria cume un. fullettu,

E biaghja e biaghja...

L'eria. principiava a'ntebidissi
e diggià i raggi d'u. sole. eranu
cimelànte- puhte.di fòcu. A stra
da S'allungava, pulverosa e bian-

ca.

— Hu ! cum'ell'è calla a to jac-
cheîta, o caccà!.-dicia u zitelluc-
ciu. x : -

E d'infatti ! s'ellu s'avia messu
qualchi coppiu d'òve in borsa.sa-
rebbe statu sicuru. di truvallesi
cotte pe l'ora di merenda. E bu-
ciartule chi si tendianu nant'u
e petra a u sole, ingrucchjula-
vanu supitu a coda e firmavanu
arrustite di colpu. Vi pregu di cre-
de chi candileri a i tetti un sine
vidia, un c'era penseru LE fur-
micule sudavanu cume -ciarrette
d'acqua fresca. u mare firmava
cume unasuppera; a luna s'era
guasi tutta sculata e un. si ne
vidia più che un pezzu intur-
chjatu cume un canistrellu. U su-
mere cappiava untu chi parià un
lambiccu, e principiava à calà l'or-
riechjoni. = È

Era circa mezziornu quand'elli
junzenu au pede. d'un fiume che
li tuccava a saltà a guazzu. È
sò e zò ! nulla a fà, u sumere avia
impuntatu e zampe di davanti e...
forti lì. E.serebbe fimartu sottu
a e battulellate piuttostu che di
pone umunghja a lumidu:

U vecchju si disse allòra chi
Forse a sgallozzu u sumeru pas-
serebbe, -e li cacciò a so camis-
gia di legnu, bisacce e tuttu. Ma,
ahuhu! Bazzicone un volse mòve
mancu d'un pelu. .

Bidendu cusì, u caccaru disse :
chi bale! u sumere un lu pude-
mu lascià qui. Apri sù tuvagliòlu,
ò Juvacchì ( u sittellu si chjama-
va Ghjuvacchinu ) eppò ddpu, si
Bazzicone vòle tene a soja,ci n'an-
daremu. x i

— Mi sò scurdati di pigliallu,
u tuvagliòlu, o caccà, fece Juvac-
chinu. U vecchju, a se paròle, un
vide più lumeesi misse, no sen-
sa raggione, a leligà u zittelu ea
dilliné quante un Siacciaghiu.

— Eppò a dici avà, sangue d'un
otre! allòra un ci tocca ch'a piglià a

Contu""currente cu a posta, — Marseglia 45,82
sirada... ajò, ajò le prestu ch'un
semu ancu junti.

U zittellu, - intimuritu, un
m'ansciava più ne.da sottu ne da
sopra. Insellonu torna l'animale
e qualchi stônda dòpu eranu tre-
mindui incavalciati nantu a lis-
ca d'u spinu di Bazzicone, chi,
spitarazzéndu, curria cume un
fullettu. Mi

E biaghja e biaghja...

U sole,giallu cumeun lampione,
pigliava diggià afalaîa a tron-
ca collu. L'ombra principiava a
sparghiesi quand'i nostri dui su-
meri e mezzu un eranu più. ch'a
tiru di fucile da u paese e fa-
miti cume lupi. Egni tantu 4
gittellucciu lampava c'un lagnu:

— Aghju a fame, 0 caccà.

— Un bôle di! manghjerai in
casa e cusì imparerai d'un dimen-
ticà u pane... — a

— Ù' pane c'è n'e bisacce, Ô cac
cà, inguduppatu n'u mandile ; un
è che u tuvagliòlu ch'è firmatu
nantu a carreja. i

- —Eppò a dici avà? Sangue d'un
otre viòtu !... | :

P. Borghetti
his
<section>

A L'ERBURU CADUTU....

Un canone, di note rotighiava;

— À l'appiettu, è cosa intesa =

Ma chi l'òve ‘e ghiallinè si sterbava
A sapè d'altri cani era palesa.

Ma imbece d'accusà
Di u ladru e mille colpe,

Circav'ogri'ùn di fassi volpe ...

E di scusà !

Dava à quéllu canone
Tri l'arubbecciu aiutu
Perchi si stava mitu

il U testimonès

L'inuéénte pretesu
Chi si francò fin'eri
Si scordò viilenteri

D'u lacciu tèsu.

E ruzzava

<«Spiréridu in nù à Furtuna
E mancii'à chiar du" luna
i Si curava: >

À Furtuna si sbezza.
E cercà altra carezza

In altru amante.

Si lescia Iu ladrone
Chiappu per una zampa
Ed'in côllii si lampa

~.. A Tu padrone. -

Pensa hi cane zoppu

in la pediga chiusa

Mà qual serà la scusa ?...
Un si sà tròppu !

Si sperghie la nutizia
À cennu di furestu,

Ed ogni cane onestu

Chere... justizia

Cani'becchj e zitelli"
E di pastor le cagne,
Tutti senza macagne
Sò questi è quelli

E ghiiranu in quel mòdu
Qual sà quantu jalline
Fecenu a mala fine ~~.
In speddu... e bròdu?

S'avanza un cagnulellu
E ghiura sopr'a Cristu.
Chi di notte l'hà bistu

Polzà più d'un agnellu.

E pò quand'a u pollame~
Di corre un avia l'asgiu,
Si saziava di casgiu

E voglia e fame. <

E pò lesciemu corre. ~~
— Chi per dilla un ciè lapre-

Quant'ellu stribpò capre

Asd u signore!

Si u banditu, a l'ermone
Un ha più lu fucile
Tand'è chi l'òmu bile”
Li sorte in testimone.

Tuttu sòiu fu lu tortu,

E lu can’ testimone
Ebbe tut? a ragione
E fece di manera

Ch'un bastò Ia galera:
Un cane è mortu!

In guanra la morale diu racontu

Un pretendu pigialla per miò contu;
D'altri Phanu pensata e l'hanu detta:
« A l'erburu cadufu...accetta, accetta!»

A. F. Tristani
poe
<section>

Raconti da i zitelli

Cececcu magna a pulenda

C'éra, una volta, unà mamma chi
avìa un figliôlu, Francescu, a l'ac-
corta, Cececcu.

Cececcu tinia caru a so mamma
più che l'occhi di u capu e a stav'a
sempre a sente. È a so mamma, fie-
ra di u so figliòlu, sempre ubidien-
tee prontu, dicia: .

— Un ci n'è cume Cececcu! An-
cù per esse stancu moriu s'iò dicu:

«0 Ceccè, vai e fà cusì, » Cececcu
parte e face e volta subitu !

Una mane di ferraghiu, un gran
nivone cuprìa a campagna e un si
vidia un filu d'arba indocu. A. gioc-
ca chi stava in carcera e muria da a
fame chiamava, aspessu :

—Mè!mè è! Datemi da magnà !

Mè!

— Senti, acapra cum'ella duman-
da ? disse a mamma: Vai fòra, u miò
figliòlu, tagliati una bella bracciata
d'ellera e dalladi ! Intantu; mettu u
pagliòlu a u fòcu e preparu a pulen-
da. di .

— O mà, fate ch'iò magni prima,
rispose u zitellu. Ci anderaghiu su-
bitu subitu dôpu! 7

-—1nnò, vaici avale chi ‘torni
prestu! Vai, chi tù sie prima quì
che culà ! 5 da

Cececcu un ci vulia andà. Allòrà
a mamma li prumesse d'imbutrallu,
a uritornu : pulenda e brocciu! È
cusì u ti fece parte. . No

_ Fattu a pulenda, aspetta e aspetta,
Videndu chi u'figliòlu à s'allungava,
a mamma si messe a magnà : una
fetta, cinque e sei, senza cuntalle
perchi avìa anch'ella l'appittitu. A
la fine, s'avipe; cun battimu di còre,
ch'ell'un fermava più cà una fetta
sòla annantu u tàulu © :

— Hi! Disgraziata, cum'aghiu fat-
tu ? Chi dicerà Cececcu quand'ellu
iugnerà ?.. Rasciò u pulindaghiu,
nittò bè, cu a cucchiara, u fondu di
a pighidla, ma un ci Ticàvò. ca dui
pallottuli tamante un dvi. T'ti mes-

ve sorra a GET AGE DI PUR CÌ collo

aspittô.:. statu una stonda, affaca u
Zitellu, è spàlle è a barretta carca di
neve, i diti turchini da u gràn fre-
tu." S'avvicinà da u fòcu imburatu è
dice a a mamma : . :

— Aiò, duv'è sa pulenda? Mi —
ne magnèria ancu una bomba !” .

"A mamma li porse ciò chi ci s'e-
rai una fittuccia e dui pastacciuli.

© — Un c'è che què ? interrugò Ce-
ceccu. Allòra à facciu a'mbiitrata !

' Ricusò di tastalla e sbucciò à pie-
gne. si | È

_ — Magna, u miò figliòlu, suppli-
cava à poveri mamma. È pòga ma
è bòna. Un'altra volta, ùn mi sba*
glietaghiu pit: ti ne vogliu fà da
crepà. Alò, magna, magna ! Cecec-
cu un rispundia ca'tirendu singhiòz-
zi di a so gola chi facia colla e fala.

‘ Allòra, a mamma perdì pazienza
e gridò in colléra, vultendusi versu
a mazzà chi stava daretu a l'usciu :

— Mazza, mena a Cececcu chi un
vòle magnà a pulenda !' |

A mazza un si ruminò.

A mamma si vultede versu u fò-
cu e disse:

' — O fòcu, brugia sa mazza, per-
chi a mazza un vòle minà a Cececcu
e Cececcu un vòle magnà a pulen-
da.

U fòcu un si sgumintò manc'ap-
pena. i

A mamma si vultede versu a ti-
nella piena d'aqua e disse :

Aqua, spegni u fòcu, chi u fòcu
un vòle brugià a mazza, a mazza un
vòle minà a Cececcu e Cececcu un
vôlé magnà a pulenda. °

L'aqua si stede bassa ind'à tinel-
la. : 7

A mamma si vultede versu u
bòie chi magnava in piazza e disse :

— Bôie, bèiti l'aqua di a tinella,
chi l'aqua ua vòle spegne u fòcu, u
fòcu un vòle brugià à mazza, a maz~
za un vôle minà a Cececcu e Cecec-
cu un vôle magnà a pulenda.

U bòie un trianò un'orécchia.

A mamma si vultede versu a fune
e disse: ] a

— O fune leia u bòie, chi u bòie
un vòle beie l'aqua, l'aqua un vòle
spegne u fòcu, u fòcu un vòle bru-
già a mazza, a mazza Un vòle minà a
Cececcu è Cececcu un vôle magnà
a pulenda.

A fune un si sgumintò di u so
lòcu. |

A mamma si vultede versu u gra-
y * su se, CA
naghiu e disse ©” .

— 0 topu, roditi a fune, chi a fu-
ne un vùle lià u bòie, u bòie un vòle
beie l'aqua, Paqua un vòle spegne u
fòcu, u focu un vôle brugià a mazza,
a mazza un vòle minà. a Cececcu €
Cececcu un vòle magnà a pulenda.

U topu affaccò u capu a un tufo-
de ma uf surtì. : HD

A la fine a mamma si vultò versu
u migiu e disse:

— © migiu, magnati u topu, chi
u topu un vòle rode,a fune, a fune
un vòle lià u bòie, u bòie un vòle
beie l'aqua, l'aqua un vòle: spegne
u fòcu, u fôcu un vòle brugià a maz-
za, a mazza un vòle minà a Cececcu
e Cececcu un vòle magnà a pulenda.

Subitu u migiu si lampa a u topu !
u topu allèra. si rode a fune, a fune
allòrà si leia w'bòie, u bòie allòra si
beie l'aqua, Paqua-allòra si spegne
u fòcu, u fòcu allora si brugia a
mazza, a mazza Mena a Céceécu e
Cececcu si magnd à pulenda.

Martinu Appinzapalu
his
<section>

PRIMA E DOPO
PONTENOVO —

Abbiamo - veduto in un precedente
articolo la situazione della Corsica
alla vigilia del faiale Trattato di
Versailles, che ne faceva non già
una provincia: francese parificata
alle altre, ma bensi «un pays d'état».

Epistolario"di Pietro Alessandro Vèr-
ri, troveremo in abbondanza noti-
zie curiose e rare sull'esiremo e
sfortunato. téntativo fatto da Paoli
per conservare alla Corsica: la pro-
pria indipendenza. n

" Dopo .ùn breve periodo di silen-
zio la corrispondenza tra i due fra-
telli torna. adoccuparsi delle. vicen-
de dell’isola: nel mese di agosto
del 1768, in una noticina. di Ales-
sandro, si legge che molti soldati
francesi diseriano e che Paoli li fa
imbarcare per dove vogliono. Il
24 di detto mese, Pietro, scrive ri-
suliargli che. nell'isola stavano:per
airivare 20° mila vomini* di truppa
per sôitometterla definitivamente, e
che nei còrsi .nonsi riscontrava nes-
suna valida disposiziône. per ‘resi-
stere. A Livorno tutti (i còrsi) par-
teggiano per i francesi, ed egli do-
mandandosi,. a proposito di Paoli,
se i côrsi, hanno il loro Sersé od
il loro Pirro, concludé: ci fatti diran-
no se hanno là viriù greca o ro-
mana? . .

Ai primi di settembre; Pietro, di-
ce che i còrsi piegsno davanti ai
francesi comandaii da Chauvelin,
e che molti di essi si arruolano soi-
to le bandiere reali. È non molti
giorni dopo annuncia che gl'invaso-
ri souo padroni-del Capo Corso, ed
infine che il colonnello Buttafuoco-
al servizio francese, si recò da Paoli,
a nome di Luigi XV, elo. assicu-
rò che i còrsi, ove si fossero sot-
tomessi, avrebbero .avuto il tratta-
mento di sudditi mati ed aliri pri-
vilegi. . ‘ A

Alessandro, non è contento de-
come si svolgono le cose nell'isola
e critica (10 settembre 1768) Paoli, di
avere lasciato il paese sprovvisto
di difesa, e lo iratta senz'altro da
«ignorante o irislo > ! Non solo, ma
in un, altra lettera lo qualifica
addirittura di emillaniatore e di Ro-
molo buffone» affermando che la
stima di cui gode è usurpaia, e che
ha canzonato iutii.- Anche Pietro

pure scrivendu che la condotta del
i sd 1 ai dirit-

Re di Francia è un insulto ai dirit-
ti dell'umanità (17 settembre) accu-
sa Paoli di non avere pensato à
procurarsi apppoggi di potenze este-
re, Quattro giorni dopo rincara la
dosa, chiamandola « Arlecchino Ro-
molo », e degno tul’al più ad esse-
re il buon segretario d'un legisla-
tore.

La vittoria rapportata dai còrsi
a Borgo, vi è semplicemente accen-
nata in una Jettera di Alessandro
il quale parla pure della sconfit-
ta di Olmeta appresa dalle gazzei-
ta di Livorno e di . Venezia, ma
che l'ambasciatore francese a Ro-
ma smentisce.

In una lettera del 12 ôitobre,
Pietro, accenna alla paura del Re
di Sardegna, per gli avvenimen-
ti dell'isola, ed ha certezza - che
Paoli ricevelle soccorsi in denaro
dagli inglesi di Firenze, due mila
gigliati. °

Otto giorni appresso, Alessandro
riesce a sapere, che dietro reclamo
del Re di Francia la « gazzetta di
Livoraô » (forse perchè favorevo-
le agli isolani) è stata soppressa, ed
aggiungie poco dopo.: « Roma è
corsa quanto possibile » sebbene
allAmbasciata di Francia ‘dicessero
che essa (la Corsica) ‘Si era un
po'offérta à tulli. Paoli è « ùmiiran-
no »,ed i soldati francesi non mos-
trono che odio peri còrsi.

11 9 novembre, Alessandro, seri-
ve. che Mr Law, «ministro inglese
a Firenze, proibi ai suoi compa-
trioiti d’inviare soccorsi agli isolani.
Aggiunge che il Re di Francia; ha
falto dire al Gran Duca di Toscana,
di non. ricevere più nei suoi porti,
legni corsi, ma che il Gran.Daca
vi si è rifiutalo. E

- In una immediata lettera succés:
siva, narra chè a Firenze, usci una
stampa che mostra come i côrsi
combaltino, ventre a terra, col cane
accanto e che àpposiali dietro ma-
‘cigni sparano sul nemico. ll 14
dicembre dà contezza al fratello che
gli inglesi residenti in Roma sosten.
gono che la loro Corte, manda di

uascosto aiuti agli insorti,echecun »

inglese ha disegnato ün cane che
p...., sù tre galli con la scritta:
Libertas !» . in |

“Verso la seconda .metà di gennaio

1769, .corre voce che a Versailles
si è deciso di non più adoperaré
armi per conquistare l'isola, ma
denaro, e che molti còrsi si arruo-
lano sotto" le insegne francesi.

- Da una leltera di Alessandro del-
l'8 ‘aprile’ si rileva, che il marche-
se Fagnani di Milano ‘e Lord Pen:
brocke si sono imbaréati. per la
Corsica. Penbrocke vide Paoli. ene
rimase entusiasmato : in quanto al
popolo còrso, esso « è il più gran:
de della terra », sobrio, onesto è
fedele. Lo stésso Lord fece esegui-
rè da un pittore che avêva condot-
to con sè un rittratio del generale,
del quale diceva che rassomigliava
al Principe di Brunswich. .Trovava
però che Paoli, non era un abile
generale, che la guerra era ingiusta;
che d’alironde ora tutto era finito.

Infatti la baitaglia di Ponienovo
(8-9 maggio) perduta dai còrsi con-
tro le soverchianti. fôrzé francesi
segnò la fine dell'indipendenza del-
l'isola. L'emozione in Italia .per
questo fatto d'arme fu enorme !

Il 81 maggio, Alessandro, manda
al fratello notizie allarmanti: la
Corsica è definitivamente perduta,
i francesi hanno occupato. Corte,
capitale dell'isola, dove vi è stato
un macello; Paoli ha abbandonato il
paese con molti suoi ufficiali diretto
a Livorno (ove sbarcò il 16 giugno
sfuggendo alla erociera francese),
L'agente dei còrsi in Roma piange
di dolore! 5 7

Secondo una successiva lettera
dello stesso Alessandro, che avrebbe
cooperato alla salvezza del generale,
sarebbe stato il conte Carlotti, di
Viterbo, suo fanatico ammiratore
îl quale noleggiato per tre mesi un
legno a Livorno, gli avrebbe por-
tato qualromila zecchini, dato che
il generale non aveva un soldo, si

cibava di pane ed acelo e dormiva
a cielo scoperto.

Ma non tuito era finito : Clemen.
te Paoli, fratello di Pasquale, re.
sisteva ancora, con un pugno di prg.
di, nella Pieve di Niolo, e Salicey
si difendeva isperatamente a Ros.
tino. Pietro Verri, non manca di
giudicare severamente il generale,
incolpandolo di non avere impedito
la giunzione dei francesi fra Basti,
e S. Fiorenzo, e di avere lasciato
trascorrere l'inverno senza tentare
nessun colpo. #

E Alessandro così commenta : « la
sua fine era di morire con le armi
alla mano come Decio, consiglio
più facile a darsi che a farsi, non
so che pensare di questa ritirata, non
doveva abbandonare la partita... a

11 paese era esausto e non era più
possibile di ‘resistere e di vincere,

Questa è la verità.

si Dopo lo sbarco in ltalia, Paoli si
recò ai Bagni di Lucca, per ritem.
prarsi; indi si trasferi a Firenze, ove
stette soli quindici giorni, ricevuté
da Lord Pembrocke. Una lettera di
Pietro del 22 luglio ci apprende che
il generale si recò poscia a Maniò~
va, ove conferì con l'imperatore
Giuseppe II, che li offri la propria
protezione. Nota che Paoli patlava
beriè l'inglese, (0/0  *

Alessandro, è irito contro il ge.
inerale «che ha usurpato la:stima di
lutti che si era rese dispotico e che
non aveva promosso l'agricoltura.»
Sommia vanità senza ambizione gli
sembra la divisa Paoli: u

1128 settembre, narra: che in Tos-
cana, vi sono molti còrsi, profughi,
pagati da Paoli, ma che :il Gran
Duca ne è scontento,.e che talestato
di cose deve cessare. 0°

' In novembre la lotta dura ancora,
Leca'curato di Guagno, teneva ardi-
Ltamerité la montagna e faceva ai fran~.
cesi, con pochi seguaci, .una guerri-
glia senza mercè. i.e

Ma poi la voce della Corsica tacque,
il silenzio più profondo si fa intorno
ad essa nel carteggio: solo nel 1770-71
si trovano ancora alcune brevi notizie.

Risulta che nell’oltobre del 1770,
vevivano tuttavia in Toscana 1500còr-
si ex-ufficiali e soldati pagati. da Pao-
li, e"che nell'isola i malcontenti del
nuovo regime crescevano; che tutto
il paese era pieno di assassini che ue:
cidevano-i-francesi «come a caccia».

:: NelFagosto dell’arinò dopo; Lord
Pembrocke, scrive ad uno dei Verri
che Paoli si trovava sempre.a Londra
ove godeva di una pensione di 100
ghinee mensili dategli dal Re: °°

_ Con queste notiziole, Targomeñto
còrso dell'Epistolariò ha fine: vedie-
mo se l'isola figurerà ancora nèi vo-
lumi che faranno seguilo. a questi pri-
mi quattro. 5 re. Na

Certamente alcuni appiezzamenti
sul generale Paoli, che fu uñ vero è
grande legislatore, sono ‘incsaiti èd
ingiusli ; nè si riésce a comprendere
come Paoli, che per lunghi anni fu
Pidolo degli italiani, sia staio così
bistratiato dai fratelli Verri. Forse si
sperava di più dalla sua forza d'ani:
mo è dal suo coraggio; égli non era un
condottiero di soldati, questo nfficio
lo disimpegnò egregiamente il di lui
fratello Clemente, ma egli stesso d'al
tra parte, quando ve ne fu bisognô,
non mancò di esporsi,per daré l’esein-
pio, alle palle nemiche. Nè va dimeîi-
ticalo ch'egli ebbe a lottare con la pri-
ma potenza militare d'allora, con me:
zzi scarsi e forze ineguali. ‘:.

La Francia del resto, dopo J'infaw
ta battaglia di Pontenuovo, non [rà
lasciò aleun mezzo per screditare.il
generale ei còrsi; nell'opinione pub
blica europea éd italiana in: parfico-
lare modo. D'altrôndesi verificò l'at
tico detto, che-i vinti hanno sempr*
torto," ed il valoroso e prode Paol!
non isfuggi,come si vede, alla sorte
comune, e

La storia però ha fatto ampia gio”
tizia,ed oggi più néssuno-conte$ta i di
lui meriti insigni: la sua figurà d'e"
oe leggendario,di patriotta senza M?
echia, brilla luminosamenie di luce
adamantina nei fasti gloriosi della sv?
piccola patria, che egli voleva libe!?
ordinata ed indipendente. | L"

O. F. Tencajoli
art
<section>

CRONACA AIACCINA

Cunfratellu

Ha vistu a luce u prima numaru
di u Drapean, giurnale di u partis-
tu bonapartista. È

Sucessu e lunghissima vita a stu
simpaticu cunfratellu. o

Elezione

Ci sò adighià nati i pattoni, du-
menica scorsa, in una cantina di a
marina. Un sindicalistu ripublicanu
s'è fattu caccià da i bonopartisti e
tre rivultelle ch'ell'avia-adossu. —

| St'arsenale imbulante si n'è vul-
tatu scossulu in càsa sòia.

A. Misericordia

A festa istituita, tre seculi fà, da i
magnifichi anziani di a città d’Aiac-
ciu ba:avutu più sucessu che mai.

À vigilia a sera, illuminazione di
a Madunuccia. U marcuri da mane
messa parata detta da u: vescu, u
dòpu mezziornu prucissione.

Troppu trumbette e troppu tam-
burini a u nostr'avvisu, sopr'a tuttu
i ghiesgia. .- - solu |

I. suffietti d'Aiacciu (i soviets)
avianu-prumessu di lampä a Mon-
sigliore in ‘nare, mé uri s'è intesu
un Zittu. . Pe Na

Ci vòle pò à di chi cummunisti
sò quattru in.tutt'a città : un ghiu-
deiu africanu, un prufissore; un sti~
tutore. e un scarparu amatore di
sciuppine:

S'ella un ci junghie da Marseglia
arivuluzione un è a teme in Corsica.

Ma ch'elli junganu puru i bolse-
chi pinzuti chi i saparemi ricéve. ‘

Canzone

Maistrale ha fattu sorte :

“A Canzona di u partitu di u
merru

: A Canzona di u contra partitu
Paròle e musica, edizione di lussu,
_ prezzu: un francu. :

__ E listesse canzone, in edizione po-
pulare, senza musica, a dui soldi. ©

"" Aiò, bia!

Laghione
art
<section>
L'ALMANACCU DI A MUVRA

L'Almanaccu di A Muvra per 1925 est une
magnifique publication de 207 pages, brillam-
meni illusiré. D faut en louer sans réserve et
la forme et le fonds. ‘

Au point de vue typographique l'œuvre est
d'une belle présentation artistique à la fois so-
bre, pittoresque et suggestive. Sur Ja conver-
ture figure une symbolique tête de muvra, de
mouîlon, aux cornes puissantes, au regard
doux. Toute la Corse est là, accueillante, hos-
pitalière, grave sans raideur,mais ferme, éner-
gique et prête à la défense. Le lier et libre
animal qui hante nos cimes escarpées est une
image parfaite de notre pays et de notre peu-
ple. _ .

De plus l'impression de l’Almanach est im-
péccable. Caractères clairs et élégants, bonne
distribntion des articles, excellente mise en
reliefs des illustrations — portraits, paysages,
monuments, caricatures, fac-similés — qui ti-
rent l'œil et retiennent l'attention. L'Alma-
nach de l'an dernier était des plus intéressants;
celui-ci offre eh outre des avantages si pré-
cieux que tont Corse digné de ce nom ne doit
pas hésiter à en faire l'acquisition, d'autant
plus que le prix en est des plus modiques et
fort inférieur à la grande valeur de l'ouvrage.

L'Almanaccu di À Auvra doit être le bré-
viaire de tout bon Corse. Il renferme sur l'île,
sur son histoire — son glorieux passé et son
présent moins brillant, — sur la littérature
corse, sur les vieilles mœurs et coutumes de
tiotre péuple une foule de renseignémènis és-
sentiels et caractéristiques. Et tout d'abord les
meilleurs et les plus -répuiés écrivains con-
temporains — poètes ét-prosateurs — y ont col-
laboré. Je ne citerai pas lenr nom de peur d'en
oublier un seul, mais les anteurs préférés du
public y:figurent agréablement. Un choix de.
chansons, de poèmes, de romances, de astai-
baloghi », de récits satiriques on comiques,
signés des noms les plus connus, attacheront
singulièrement le lecteur. Toutes les’ régiôns
de la Gorse — Cap, Nebbio, Balagne, Casta-
gniecia, Vicolais, Cinarca, Côrtenais, Venaco,
Bastelica, Ajaccio, Sartenais, ete.— y sont am-
plement représentées. La verve de nos. con-
teurs s'y prodigue à foison; là richesse d'un
vocabulaire savoureux s'y :allie. à des'dons
d'observation et à un sens du comique qui sa-
tisfont le goût des plus difficiles. Quant aux
chansons et aux poésies _de tontes sortet,.elles
prouvent que la lignée de nos anfarii n'est
pas éteinte, qu'elle n'a jamais été aussi, vivace
ni aussi féconde. J'ajoute que plusieurs de ces
chansons sont accompagnées de leur musique.
Il faut louer l'éditeur" d'avoir eu une telle at-
tention. De vieux chants comme A Zilimbrina
sont: ainsi reproduits avec la notation musica-
le restituée. d - :

i Les amateurs de folk-lore pourront done con-
tenter sans réserve leur curiosité ; le bas des
pages est émaillé dè pruverbi e detti bien 1ô-
tant, quì, sauvés de l'oubli, diront la séculai-
re sagesse et la finésse native du penplé Cor
se. L'histoirè n'est'pas'négligée non plus: loin

| delà. De nombreux épisodes des annales cor-
ses sont rapportés, mettant en lumière des
faits glorieux de notre dramatique passé. L'ar-
chéologie ellé-même -tronvè uné juste plàce
dans-l'almanach et l'on y appréciera ùn bel
article sur nos vieilles églises. Les évènements
essentiels du régionalisme insulaire sont aussi
relatés en pages précises et luminenses.~ i

Quant è illustration, elle a recu un soin
tout particulier. Elle abonde: presque à chaque
page ùne figuré, un dessin. Les portraits de
nos gloires nationales — Sampiero,Paoli,ete..—
d'après des documents anciens ; ceux-des prin-

tipaux poètes et régionalistes y voisinent avec
des reprodncfions de monuments fàmeux.L'on y
admire des vues de villes, de paysages, l'hé-
roique «casa» de Calvelln, à Patrimonio; on y
méditera devant la Colonna d'infamie élevée à
Rome an XVIIe siècle. De nombreux facs-simi-
lés de cartes de l'ile, de titres de livres et de
jonrnaux combleront d'aise les bibliographes.
Je tiens surtoutà signaler- les admirables ca-
ricatutes dont est parsemée l'œuvre, dues à la
fantaisie puissante et variée de Del:Pellegrino,
de Geronimi et de Kyrn — trois artistes qui
n'ont rien à ehviér aux maîtres du genre sur
le continent — elles n'épargnent ni nos hom-

inés politiques insulaires ni mêmes nos ré
gionalistes; ils seront du reste les premiers à
rire devant leurs portraits interprétés par l'i-
magination d'excellents dessinateurs qui égrati-
gnent sans méchanceté. On y a-joint le fameux
Sebastiani de Doumier. | — -

J'ai tâché de donner un aperçu sommaire
mais clair de ce que contient l'Almanaceu.J'a-
jonterai qu'on y voit un compte-rendu complet
du plus grand et plus réconfortant évènement
du régionalisme corsé en 1924, je veux parler
de la mirindella des poètes qui eut lieu à Viz-
zavona, le 24 août, au milieu de la joie et de
enthousiasme de Ja foule des assistants; on
pourra y lire in-extenso fous les importants
discours, pleins dè suc et de sens, qui y. furent
prononcés; Enfin l'Almanaccu est écrit, d'un
bout à l'autre, en dialecte corse. Aucun mot
de français ne s'y est glissé, c'est bien une
ceuvre purement corse..."

Tel qu'il est done cet Almanaccu di A Muvra
constitue bien, comme je le disais an début, le
bréviaire de tônt bon Corse. On peut l'ouvrir à
n'importe quelle page et l’on y découvrira tou-
jours quelque chose d'intéressant, d'attachant;
un trait, une étude, un mot spirituel, une ob-
servation juste, uh renseignement curieux,
une date typique, üne figure significative.
Tout régionaliste corse, que dis-je; tout Corse
dignè dé ce nom doit en enrichir sa-bibliothè-
què. Quant à moi, je l'ai placé parmi mes
livres de chevet corses,à côté de la Giuslifica-
zione et des Lettres de Paoli, “(© ~~

P. Graziani
art
<section>
Lettera a Martinu

. Costa d’Algeria
Caru ziu Martinu,

Ricevu tutte e sittimane a nostra
beata Muvra, e votre lettere sò sem-
pre piene di paròle dolce et savurite.

U vostru ultimu articulu è vera-
mente interessante; bisogna a dà cu-
raggiù a u nostru distintu Jannetu;
u so teatru ambulante serà pane be-
nedettu per a lingua di Cirnu; dun-
que, caru ziu Martinu, tutti fieri per
dà un colpu di manu a u nostru sim-
paticu poeta Corsu! Aspettu a vos-
tra chiama per risponde.

Parlatemi un pocu di_u vostru
nòvu rughione ?

Appinzate sempre quelli pali di a
santa speranza corsa!

‘ Appartenimu a una razza fiera e
nobile, bisogna a fà rivive iri sti cò-
ri spenti u veru sangue di Cirnu; e
parlemu sempre di quelli chi per a
glòria di a nostra cara patria hanu
sacrificatu u so sangue à Pontenò-
vu.

Vi diceraghiu chi pensu riturnà
prestu in Corsica: un-possu più sen-
fe parlà a lingua di zia Marianna.
Speru a u miò riturnu fà una ardente
campagna contra sti poveri. isu-
lani chi tiranu u diaule. pè a coda
per fà una povera merenda! —

Caru ziù Martinu, vi salutu since-
tamente, pienu di amore pér voi
eta vostra simpatica famiglia.

U Muracciascu
let
<section>
Una scupata

Gattivu induvinu

— Una, una, una, chi? ripetià
tu sè un òmu.

. TE pò tè, mi "ni vò.. quandu
tu mi ci vidi dinò in a to gargotta.
Sapeti, insu mumentu, piuttostu
che di fà un scandulu (aveti d'an-
dà apress'a i donni) Minganu si ni
Saria andatu, ma Simionu chiun
Vulia perda u fruttu di a so vit-
toria u tireti a tempu pa u fundu
di à SO casacca, u feci calà annant'u-

à ,
à carrega e, d'un tonu sulennu e
dicisu : Vi °

3 PU? apissintu, à Cudazzà ! etu,
Mingà, chi piddi ?

— Un pastizzu ! come chi t'un la
Spi,

pren Pianu, zia Cudazzana avia
stan Una butiglia e, dòpu avella
PPata, avia missu lu so spigni-can-

dela subra, pricauzione nicissariu
dipòi chi un ghiornu avia ingur-
gatu a pitrollu, par sbagliu, un
furasteri di Levia, juntu assitatu da
li piaghii figaresi. Purteti dui bic-
chieri in tòla, asciuvati cun capi
scornu di scursale, e pò, a gocci
a gocci, l'occhii attenti a u nivellu,
miscieti un liquidu virdacciu; ‘chi
divia essa apissintu o pastizzu, ma
sicurariente -qualchî toscu- finu.

— Mancu ch'idu sii sangue di
li to veni, prutisteti Simionu, stin-
ciéndu a buteglia, lampa puri mi!
senza paura; chi "quista la midici-
na la m'ha sempre urdinata ancu
lu medicu; e vultendusi versu zì
Tumagiu, distrattu in su mumentu :

—Un è vera, ò sgiô duttò ?

‘= Chi, chi? stà bassu, sangu
di lu troniu ! stà bassu, pudii avè
fattu tre scopi di fila, si tu avii
jucatu bè, ma un sè degnu dite-
na carti in manu.

Sta risposta fù accolfa da una
risa generale, e zì. Tumagiu infu-
riatu francheti u zugliu di u caffè

ripitendu :

— Banda di bestii,asini imbastati ;
è sempre cu l'en-tout-cas apartu.

Un fù chè una spannata .di sole
a mezz'a : dui ‘burrasconi, sta risa-
ta ; zia Cudazzana un s'era ancu
calmata e murmulava di più in più
arrahiata.

— Gattivu segnu, stu prisuttu, à
Simiò, gattivu segnu |

— O chi tu sii signàta a-i dui
aricchii come una manzula !

— U me Filiciòlu:!

» — E indu’ saria pò avale, u to Fi-
liciòlu ? ':* i

— A lu Maroculu...

— EA lu Maroculu le batti la
guerra ? ;

—.:E mancu, com'è tintu, è in à
tranchée... a mezz'i Barbareschi;

— Au milieu des Barbaresques,
tout au fond de l'Arabesque, spi-
gheti zì Ficatellu, intarrumpendu
a littura di u Petit Marseillais
par fà vedé àso sapienza. i

— Sarà ancu malatu, ancu mortu..
aghiusteti zia Cudazzana ; a sta pa-

ròla la so gola si strinsi e u so fi-
cu vizzu, fendu colla e falla, un la-
cheti più sorta che qualchi sugnuz-
zu. dà u fundu di u vargastoriu.

Maroculu ! Barbaresques ! Arabes-
que, sti nomi barbari avianu fritu-
litu lu spinu di più d'unu, e scitatu
in a sucietà di u café du Progrès
stu spaventu.chi nasci da l'ignu-
ranza. .Nimu ridia, nimu dicia più
niénte ; s'aspittava qual'cosa di ma-
le... qualchî gattiva- nutizia...

.Sòlu Minganu, capi calatu, bur-
buttava in se stessu, come-par scu-
sassi :.- z

—'Ar'chi faddà ci aghiu eju?

Stu silenziu era l'annunciu di a
timpesta.” .

HI

LETTARA. DI FILICIOLU

— Marame Nonce Quilichini...
ajò, è zia Cudazzà ! chiameti tutt’in
colpu, cu a so boci latina, zì Fiu,
u fattore, affachendussi da lu zud-

du e purghiendu una lettara... Ajò,
ò zia Cudazzà, feti prestu !

Zia Cudazzana, surpresa, era tiat-
ta; avia subitu ricunisciutu a scrit-
tura di lu so Filiciôlu, lu so triso-
ru, e fù tutta trimendu d'emuzio-
ne ch'ida s'avanzeti versi zì Fica-
tellu. prighendulu : ap

— O fetià, vo, è zì Ficaté, vo chi
seti struitu, lighiitila...

Struitu, zi Ficatellu èra,'altru che
struitu!e pò era dinò un uomu di
stumachiccia ; e bè quand'idu aprì
sta lettara — fieru purtantu d'essa
u solu a pudè renda stu serviziu —
li trimavanu quantunqua i diti e
s'intesi a u còre una certa dibu-
lezza, a stessa papadda (comu si di-
ci iù Auddè) chi u facia guasi
svena ogni volta chi qualchi sgaiuf-
fu vinia a briunà suft'a u so bal-
conu :

—O zì Ficaté, c'è u cunduttori,
curriti !

L'Omu di Cagna
feu
<section>
