Annu VII — Numar Esce ogni dece iorni 15 Sittembre 1927  MUVRA  GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA  ABBUNAMENTI :  In Corsica. . . ..... .. . .. . , . 12 franchi  In Franeia. . .......,.,.... 15  4 PESteru. , . . . . . . 80  U Numaru:5 soldi  Direttore : Petru ROCCA  AMMINISTRAZIONE:  88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU  Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82 div
 Lettara a i Signori Senatori  e Deputati di a Corsica  Signori raprisintanti,  Voi chi fuste sempre a Pruvidenza di a Corsica e ch'un vi site mai stancati per succorre i nostri guai, ricivite e benedizzione d'un populu chi vi deve tantu e ch'un v'ha prucuratu ca, 45 milla franchi l'annu in ricumpensa di tuttu u bè ricivutu. Sta limosina un vi bastarà per vive in Pariggi, cu e vostre care famiglie ma Diu v'ajutarà, e si bo'sapete fà cume credu, ci saranu ancu i casuali per un lasciabbi more di fame. |  Grazia a u vostru cuncorsu, e nosire pianure sò risanite, € sò morte ancu e ranocchie, chi un si ne sente più cantà nè a motte nè u jornu ; un parlemu di e zinzale,chi ne avemu guasi a brama;cimancaancu quella musica a ì'arecchie, sempre cusì agradevule ; puce un ne tombanu mancu più e donne; i porti di e città e i purticelli di i nostri paisoli sò aparti a u cumerciu chi fiurisce in Corsica cume a nocca e chi unn'ha mai messu un oncia di judiziu ind' u ciarbellu di i nostri paisani. U Farru in Caminu face u gitu di l'Isula pè purtà i nostri prudotti a l’imbarcamentu.I zocculi di Fraissinet,benchè un pocu scatarati marchianu più prestu ca e tartane di Cristofaru Culombu.. e più a bon pattu.. —  Perchè l'opara sìa cumpletta resta sempre una quistione bella impurtante ch'un pò esse risolta che da a vostra sullicitudine pruverbiale.  I nostri castagni chi funu cume voi a Pruvidenza di 1'Isula derelitta,cascanu a millaie sottu e piole spietate di l'usinieri, e nimu ha mai alzatu a voce: contru stu flacellu chi Tuina roba e ghiente. .  Oramai è troppu tardi,e voi, sempre in faccenda per prucaccià, cume san Petru, u pane in famiglia, un pudìate pruvede a tuttu. Vulemu parlà di una quistione inzuccarata chi bi fatà tirà a lingua pè succhià un Pocu di manna.  E nostr'alimeie sò divintate 2 preda di i lagramanti frusteIle paisani, sempre d'accordu Per cumpralle a prezzi vili. I Pruduttori un ci caccianu mancu più a spesa e finisceranu per taglialle cume i castagni. Per impedisce ch'una di è nostre più belle risorze sparisca, bisugnarìa a facilità a priparazione, nu nostru paese, di sti frutti tantu appreziati a e tavule di e  corte di u Vecchiu e di Novu mondu; ma ci sò i dritti di u zuccaru chi pesanu cume una muntagna di piombu sopr'a u spinu gobbu di a Corsica e chi banu furzatu i nostri cumpatriotti a scappà a u stranieru per pudè mette in salimoglia e cundisce e nostr'alimeie, mentre chii frusteri ponu fà stu travagliu cuu zuccaru francese ch'ell'hanu più a bon pattu chenoi.  Î signori Vincintelli, babbu e figlioli,chi sò scappati ad armà a so industria a Ànvers unn'avarebbenu dumandatu megliu che di travaglià ind'u so paese, e sarìanu imitati da altri finanzieri Corsi chi crescianu dinò elli cume a rimigna in le vigne. , .  S'agisce dunque di fà caccià sti dritti sopr'a u zuccaru.  Mittitevi tutti d'accordu cume sempre e chiamate ancu i Signori Giordan e Doumer, sti dui torduli frusteri ch'hanu truvatu in Corsica a pascura ch'elli li ricusavanu in li so paesi. E  _ Doumer, Pontefice Magnu di a Framassonaria, triangulu in manu e scurzale cintu, unn'ha che a fà un picchiu per ch'elle s'aprinu in nostru favôre tutte ecaverne nere d'Ali-Baba.  Giordan, mutualista di prufissione, travagliarà a la muta cumeinla so ultima elezione,e se noi un saremu tutti a la fessta. qualchissìa ne prufittarà.  À l'opara dunque, Signori raprisintanti, chi prestu avemu l'elezione! Si voi un ci pudete pagà in fatti, pagateci almenu in prumesse,ma cacciateci ista spina di u pede chi vi ne saremu ricunuscenti cume u lio: nediafavula.  Gnigninu let
Calvi  Calvi,n mo poaru Calvi,avà sè’ frittu ! Se.a compie tutta a so vindetta,a Paoli Ùn sò bastate e forche ch'ell'ha arritu, Importa pocu: a esse un altru Preoli, (I) Od un'altra Algajola, è a stessa sorte :  E,prima o dopu,a morte è sempre morie.  Calvi semper fidelis (2) porti innantu E to arme in campu d'oru, croce rossa. Esse fidele a Genua t'ha guadantu L’astiu di Paoli,eppò d'lsularossa :  Esse fidele a a Francia (salvu sia!)  T'ha guadantu a cundanna a l'etisia.  Finchè un sottuprefettu e un tribunale T'hanu mustratu capu di a Balagna,  Di u to dicoru anticu e principale Rislava Pombra; e u mare chi ti bagna,  E u to turrione, e mure,e jesge,u portu Parìanu dì: Nonnò, Calvi unv'è mortu.  I passi chi,cullendu in citadella,  Facianu ribumbà i to sutiarrani,  Mi mittìanu,da chiugu, a tardavella,  Cume s'ad ogni passu esseri strani M'aissinu a sguiscià da tutti i lati: Orchi,giganti é diauli scatinati.  Sti misteri di soni e di paura Mi lascionu una certa sugghizione Versu di te, chi m'è durata e dura,  Cume versu un babbò,cu l'affizione.  Tu m'eri un impunente persunaggiu, Ch'avia dirittu au mo divotu omaggiu.  È avà mi t'hanu messu,poaru Calvi,  Au paru quasi quasi d'un paese.  Chi ti resta di bellu ? Cume a salvi À to fierezza dopu tante offese ?  Pianu! Pianu!... Baglioni e a so vittoria (3) Un contanu più nullà? É’morta a storia?  Ghiomminevardi! ma però,se un ghiornu ' Aissi ancu a stalbà ch'ell'un ristassi * Di Calvi maca quattru case e un fornu,  U so passatu viverla in de ! sassi.  E tante cità nove e populose Di a so storia sarianu invidiose.  Quantu ci sìa di veru in dea leggenda Ch'ha messu în Calvi a cuntrastata culla Di u gran Culombu,un sò;què è una faccend: Ch'un riguarda î pueti. Ùn sarà nulla Di veru?... Ebbè, femu chì l'Ammiragliu Sia capitatu in Calvi per isbagliu !   Calvese,almenu.è Petru Libertà ;  Calvese u sapiente franciscanu Ghiuvan Mattei,chi u Monte di Pietà Stabili in Roma, e guvernò cun manu Sperta e ferma a serafica Famiglia ;  Ed Agnese n pueta, e a maraviglia  Di u so seculu,Guidi,n gran purtentu Di mimoria (4); eppò Ginbega u cumpare Di Napulione,e Massoni,ed altre centu Giorie splindente.invidiate e rare.  E cusì Calvi, poaru e ignuliatu,  Pudarà sempre dì: «.Ma e' sò statu!»  No: sottu i colpi di svinture nove,  O Calvi,un ghjmbà mai!Basta a te stessu ! Trova in te l'energia chi vince e prove Eroicamente: l'energia chi spessu Custrigne ancu a furtuna a fassi amica,  E a rende ai forti a so grandezza antica.  U Babbuziu poe
À Muvra  A i maldicenti  O cani, a Muvra unn'è ciò chi vo'dite;  À Muvra mai cantò cu nota falza,  E, lasciatevi dì ch'ella vi calza Fenduvi ringhiutfi ciò chi rugite.  Voi stessi a biasimate e un vi cridite, Perchè, sapete bè chi l'appendici L'avarianu trovi i so numici  Cu e maffie a pagamentu e accanite.  Sapemu chi per voi a legge stinza  E chi a Justizia mette un pannu a l'occhj, Perchè, sapete bè liccà i dinocchj Mentre chi contru noi u farru appinza.  E cume su spinzone è minacciante In versu e pulzatoghie troppu corse: Rinegamentu e fele, eccu e risorse Chi voi sceglite, o setta lacramante!  D'esse Corsi è per voi una vergogna ;  Ma, pazienza ! perchè u vostru lozzu Un lu purrà lavà più nisun pozzu,  E soli, gratterete a vostra rogna.  Tempu matura tuttu. Ma un bel ghiornu, Quandu si seuprerà lu veru a fondu,  Ùn temerete, Corsi di ritornu,  À ratachià, per Cirnu, amor prufondu ?  Site fatti cusì. In sempiternu Ci funu e ci seranu l'insettacci..  Ma per pietà, o vipere d'infernu,  Un ci mettite almenu i vostri stracci!  Innò ! A Muvra unn'è ciò chi vo'dîte I  À Muvra un vole feccia in la pascura!  A Muvra stà alta d'incurnatura,  0 Cani! A biasimate e un vi cridite !  U Sampetracciu poe
 Grande Manifesiazione Cursista  A Quarta Merendella d'i Pueti  a'Sanla di Niolu u 9 settembre 1927  I nostri pueti e scrittori corsi hapu sceltu quist'annu, per reuniscesi in merendella, u jornu di u 9 settembre, secondu jornu di à Santa di Niolu, in Casamaccioli.  L'idea è stata veramente luminosa, a ghiudicanne pè u cuncorsu di jente e u gran sucessu ottenutu. U tempu unn'è statu manch'ellu di contra partitu quist'annu, ei nostri pueta, prutetti da'Grande Santa,hanu prufittatu pienamente di a più bellissima jurnata da bramassi in simile occasione.  À dece ore di mane, Maistrale in barretta misgia e Rocca Petru in barretta niulinca, fiancherizzati da tutti l'impruvisatori. di u cuncorsu di puesia di u jornu avanti, ricevenu in campu di fiera l'arrivanti chi ghiunghienu, parte, a pedi da Calacuccia, parte, in automobili pavesati di bandere a testa di moru. Minicale, Leoni d'Occhiatana e Pampasgiolu, i tre primi premiati a u cuncorsu di puesia, u jornu avanti, cantanu a benbenuta cu versetti di tutta bellezza Si facenu e presentazioni, e ognunu zbbraccia fraternamente queliu e quelli ch'ell'un cunuscìa che di nomi o di scritti, perchè numerosi sò quelli chi pè a prima volta assistenu a sta mirendella annuale.  U tempu passa prestu, lasciendu vené l'appitittu chi abbìa tutt'i merendellaghj versu l'albergu Sabiani Juvan Cesaru duve l'aspetta un bellissimu pranzu cua seguente distinta :  Prisuttu  Tagliarini in stufatu.  Carne vaccina Pullastri in arrostu  Fasgiulini  Furmagliu  Frutta  Pulenda e brocciu .  Caffè e acquavita.  Pretru Rocca presideghia avendu a fiancu madamicella Fregosi e madamicella Pinelli. In seguitu, piglianu piazza :  Maistrale, e damicelle Padovani di u Teatru Corsu, Mattei Torre, Prete Petrignani, Prete Giusti, Prete Susini, Prete Stefani, Paulu Graziani, Tristani, Alessiu Marchetti, madama Pinelli, Avucatu Palmieri, U Pastore, U Sami etracciu, L'Orsu d'Orezza, Peiru di Niolu, Serafinu Rocca, u giovanu Luciani, Clemente Viola,Cardi, Minicale, Pampasgiolu, Leoni d'Ccchiatana,u Vecchiu Pernice,U Cacciadore, Acquaviva, Biasini, Santucci, Cortinchi, Tristani e d'altri chi ci sfughienu di a mente, e a i quali, per su mutivu,dumandemu scusa.  U duttore Del Pellegrino cu a so signora,u prufessore Arrighi di Corti, u nostru amicu Tomasi e u scultore Maestracci d'Occhiatana, chiamati da affari urgenti, sò stati ubligati di parte u momentu avanti fenduci capisce u so gran dispiacere d'un pudè sparte cu noi a merenda cursista.  Petru Rocca ci leghie lettere è dispazci d'incuraggimentu e di dis. piacevule luntananza di Codaccioni, D. Luciani, fratelli Coppolani, Lecadiu Furcatu, Alessandri di Chidazzu, Capitanu aviatore Battesti, Sinibaldi, Cesari Sebbiu, L'Anonimu di Poggiola, Devota Paoli...ecc...  e lettere di Jlormu Casanova c'un mandatu di roo franchi, Carlu Santini, 200 franchi, P. A. Carli, 50 franchi, Agostinetti 100 franchi, anonimu 150 franchi.  Paulu Graziani c'un impruvisazione aznlaudita saluta a tutti dop'un ringraziamentu sulenne,in n0me di l'assistenza, a Vergine Santa.  U sbrullime d'i canti unn'aspetta a fine di u pranzu ; anzi, cumencia da u principiu e cu i tema più diversi. Minicale annuncia ogni piattu c'una ottava sapurita. À tacca à tacca,l'impruvisatori salutanu l'assistenti ludendune l'opere € l'anima cursista. A l'affaccata dia pulenda, U Sampetracciu a canta e a sa~ "luta cume pane di l'antichi: Cortinchi cu a so incantevule bassa accoppia u so lagnu a quellu di u castagnu cundannatu inghiustamente a morte : U cacciadore, l'Orsu d'Orezza e Acquaviva cuntinuanu, aghiustenduci ognunu un pocu diu so sale pueticu. Essendu junti a" tasta patriottica, Leoni d'Occhiatana,cun parolle pietose,disceta l'eroi caduti per l'indipendenza, e, in la sala diventata religiosamente silenziosa,affacca l'ombra majò di u Babbu di a Patria.  O gran babbu di li Corsi ! Quantu bramu d'amintallu ! Si, cume in li tempi scorsi, Pudissimu ritruvallu...  Oh ! cume serìa lu primu A insellalli lu cavallu !  Ogni strofa s'intercalleghia d'una ottava leggera o satirica di Minicale, riuscendu cusì un cantu stupendu di nuvità e di bellezza.  A u caffè,eccuci u vecchiu Pernice, autore di a Storia di a verità del mondu, chi s'alza cu a so musa feconda. È u signale di una cacciamossa terribile,e,da ogni parte, l'omicidiarii cacciadori facenu a frumba frumba in direzzione di l'acellu penni rossu. È cartucciate di wCacciadore di Niolu, i cappj di Pampasgiolu, e trappule di Minicaie, a bugnola di l'Orsu d'Orezza e Varnesi destruttivi di tant'altri, sò tutti periculi pè a tinta pernice chi si difende quantunque meravigliosamente e finisce per ascondesi in la macchia diu Sarapetracciu, ir una ceppa ciuffuta di Cortinchi.  Dopu sa famosa caccighiata, l'assistenza dà un sciaccamanu furibondu a è cantu piacevule di u più giovanu impruvisatore corsu, Santucci, di 15 anni,premiatu anch'ellu u jornu avanti a u cuncorsu di puesia.  L'innu corsu, Cursichella di Petru Rocca, cantatu in coru cun accordu perfettu, finisce u cantu a campu chiusu. A folla abblocca in la sala ch'un pò riceve un solu puntarolu dipiù, minacciendu pè u stuvigliame e altru materiale di l'osteriaghiu.  Acclamata da'folla,a famiglia cursista sorte fora e cu a bandera bianca in testa si diregge versu u campu di fiera. Maistrale accumpagendusi di mandulina, canta u so novu Serinatu. A pupulazione ripiglia a finale in coru e ricanta sta bellissima canzona di u capi pueta, per dece volte aimenu. L'innumerevule assistenza riclama u Sampetracciu. Quéstu, calfatu di a so berretta niviinca,colla nant'a u bancu d'un piripinaghiu e,fin chi u so cannellare ne pò dà,lenta e so creazioni in quellu frundulume castagninu. Tutta vendita cessò per duie ore,ma tutti quelli marcanti un la si piglionu da male da tantu ch'elli banu risu e sciaccamanatu anch'elli.  Aiò! EbPuna canzona di a Moda a mè!... Qui,eh?... un'almanaccu! a mè!... a mè!... In dece minuti, fù nettu pullaghiu di tutte e canzone e publicazione di A Muvra, € tanta jente fermò scuntenta d'unn'avè pussutu cumprà ciò ch'ella chiamava: Tanti belli affari.  I pueti cuntinuanu a cantà sopr'a ù listessu bancu, tutti,calurosamente acclamati. Unu di’più piaciuti è Petru di Niolu cu u so Lamentu di a Furesta chi và direttamente a u core d'ogni veru corsu,e a so magnifica satira, ! Capi Pastori.  À l'attardata ci volse, a contra  core, staccassi da una populazione cusì ben accugliente e tantu ammiratrice di e lettere corse € di a nostra idea. E persunalità di u lucale sò benute a felicitacci e a ringraziacci pè u risaltu chi no'avemu datu a'so Santa, supplichenduci di riveneci un'altr'annu,a ciò possanu, per tempu, fà altri preparativi. I ringraziemu di tuttu core, e cun elli tutt'a jente di Casamaccioli, Calacuccia, Calasima, -Lozzi, Ahbertacce ecc... prumettenduli d'esse a Santa quist'annu chi bene e di falli passà tre ghiorni pieni, in rise, canti e tante altre bellezze nustrane.  Pasquale Manfredi art
 Cronaca Ajaccina  Ajacciu, dipoi l'ultima piuvicinata, s'è un pocu incristianitu pè i nostri pulmoni arrustiti da una cusì incaldamanata statina. E notte sopr'a tuttu sò rifriscate e permettenu ch'omu agbiusti una cuparta leggera a l'unicu lenzolu insuppurtevule pochi tempi fà. _  Sta calata di a temperatura ha fattu rientre tutt'i nostri acelli statinanti chi s'eranu suminati per si paesi e chi,s'ell’ un sò diventati paisan bombé, hanu quantunque pigliatu un pocu d'impaisanatura...  Cu sta ripopulazione rivene u muvimentu sopr'a e spassighiate ajaccine abituale diventate più sane e più rispirevuli grazie a'doppia incadramatura pè a quale indirizzemu felicitazioni e ringraziamenti a i puteri incaricati.  Un pudemu avè u stessu pensere pè l'incaricati di...  U Lume... Di più in più difettosu. Oghie o dumane, s'ella cuntinua di stu passu, invece d'esse schiariti da su lume, seremu ubligati noi di circallu cu à favicella cume i ganci in le chiove di a Parata.  Grazie a Diu, Ajacciu unn'ha in stu mumentu latrunchjni, o sinnò, Ji sarìa bellu facile di fà stacche e stacchini, butteghe e magazzini, essendu ajutati da mastru Bughjcone!..  Corti, Ghisoni e ancu d'altri paisoli banu u so lume eletricu mentrech'Ajacciu un pussede che pochi lncignuli a gaz. Soga pensanu ch'ella li basti a /uce di l'ombra Napuleonica??..  “Alughiamenti. — Sò scarsi cume i topi rossi. Per un dorme sottu e stelle, ben parecchj sò furzati d'appighiunà mansarde a prezzu di saloni, d'altri un trovanu mancu pullinaghj e sò ubligati di spaisà, almenu d'un mettesi in pensione e spende più ca ciò ch elli guadagnanu. .  Eppuru, sapemu bè ch'in città un manca pezzi bioti. A carestìa è dunque vulsuta, ed eccune u perchè :  U pruprietariu appighiona un pianu o un mezzu pianu di casa a una certa persona,a un certu prezzu, senza accapassi dî u restu. Sa persona chi abita in città per affari ch'un riguardanu che ad ella sola, avisa secretamente una so cuniscenza chi tene hofel cantina o restaurante, dicenduli : « Eh! si bo'avete bisognu di camere, fatemila sapè!..» L'occasioni di circà stanze, venendu abbastanza suvente, a nostra persunella cundisce e salisce quellu chî ha bisognu di sunnuttà cu e so cimice, paghendu cusì tutt'a so pighiò e fenduci anc'un bellu benefiziu senza pagà patente.  Casi cusì, un ci n'èmicca unu in Ajacciu, ma centu e più, e u disgraziatu ch'è chiamatu a stacci pè stantà pane,gira a fangottu accollu senza truvà un arridossu.  C'è una legge ch'impedisce e punisce severamente su traficu di lughiamenti, i delinquenti sò facili a chiappassi ; ch_ aspettanu dunque i puferi incaricati, pè rimedià ad una simile e disgrazievule cosa?  Automobilisti, — Attenti, o bravissimi cunduttori di carri saette ! Criscite di jornu in ghiornu di contu e un vulete diminuisce di velocità! Avete fattu abbastanza tazzu annu passatu, e, si bò cuntinuate di stu passu, seranu ecatombe quist'annu.  Or circhemu di metteci a l'arrangiu :  O voiincalcherete menu sopra u vostru accelleratore o truveremu & mezzu di fabbi piantà, postu chi a justizia un pò truvà u mezzu di muderabbi. Una suminata di chiavelli, ogni tantu, pè i mostri stradoni, ur ci dumanda tantu tempu ne tante spese; cusì aghiusterete a'vostra lista di e panne, a panna chiavellina !  Pipistrellu art
 Accademia Corsa  U Cuncorsu di Poesia di a Santa di Niolu  8 Sittembre 1927  Davant'a dece mila persone, s'è passatu st'annu, pè a prima volta,u cuncorsu fra l'impruvisatori corsi. _  Maistrale, u pueta maestru di Mari gnana, prisidìa ; cume prisidenti d'ono re, c'era u culinellu Giansily e Perès, benifattori di l'Accademia.  A u bancu di u giuratu, si vidia tre capizzoni di a litteratura corsa: Paulu Graziani, archivistu, u piùgran sapiente di Corsica, Arrighi u distintu prufessore d'Ajacciu e Petru Rocca, u nostru direttore di <A.Muvra», babbu di u ri nascimentu corsu.  Cume pueti, c'eranu i più belli rusignoli di l'isula, scalati da tutti li scorni ottu eranu di Laquale, stu bellu paese, duva u talentu pueticu è una cosa cumuna. .  C'era Pampasgiolu in testa, una viola d'avenire, bellu zitellu, simpaticu, c'un timbru di voce, fate contu di sente una campana dopu u picchiu di u battagliolu. Avà ne venenu tutti l'Acquaviva : Francescu, Antone, Ghiuvan Ghiaseppu, Fiordinandu. tutti giovani e talentuosi; Maroselli ; u Cacciadore di Niolu, pidore in Parigi, c'una rima vulcanica.  C'era di l'altri paesi : Duminichellu Guerrini d'Ascu cu a più bella voce eu più bellu versu di paghielJa. J.C. Simeoni e Maestracci Carlu di Corscia ; Cortinchi A. di Sant'Andria di Boziu, un bellu rimadore, una spiranza corscia; Franchi di Petralba; Cossu d'Ajacciu,Leoni A.,u leone di Balagna ; Mini cale d'Evisa ; Maestrali d'Ascu.  Un mancava ca Madama Divota Paoli ch'è malata; un pò esse ca bella malata, per avè mancatu a sa Îutta.  U pueta Rapallinu era scrittu ma è ghiuntu duie minute in ritardu e un n'ha pussutu francà u mare di quella folla par arrivà in tribuna.  Parchì a folla chi c'era, è cosa incridibule: a baracca piena cume l'ovu, parìa un ditale; ci volse a sorte a mezzu campu per dà suddisfazione a tutti.  Una tribuna impruvisata ed eccu i pueti chi s'inferranu, dui a dui, tiratia la sorte in la baretta misgia ;i suggetti, tirati l'istessa cosa, a l'istante, eranu tutti belli e semplici: a Corsica abardunata, a Corsica brusgiata,a puliticaccia, a Santa di Niolu, Billezze di u Nioln, a nostra lingua, a donna corsa.. eccettara.  In quattruetre sette, tra Pampasgiolu, Leoni e Minicale s'affirmanu superiori:ed ecculi tutt'a tre in tribuna per u primu premiu,trattendu di a donna corsa cume suggettu ; o chi belle stanze! chi dolci sentimenti ! u primu è forte, l'altru un la cede, u terzu altr'e sì;itre leoni ne collanu capu a capu in le regione celeste di a musa ; ogni pueta è acclamatu ; a folla è incantata ; u giuratu aspetta, ma l'egualità è imbarrazzante.L'ora avanza, bisogn'a fà piantài cavalli benchè di più in più laziosi ; chì peccatu ! afolla l'avarebbe vulsuti sente una settimana.  _ Quale sarà u primu ? unibè /u mondu unn'ha pudutu vede inferiorità ; ir più — miraculu di a rima — ognur d'i trepueti un vole lasciassi un fratellu in darretu.  A la fine, u giuratu pruclama l'egnalità tra i trè leoni. Si spartenu dunque i tre primi premii tra Minicale, Leoni è Pampasgiolu ; a folla acclama e i tre principì di a poesia corsa chi s'abbraccianu cume fratelli,  U Cacciadore di Niolu,in Ja lutta tra i quattru altri, distanza i cumpagni e s'inguanta u quartu premiu. Guerrini d'Ascu ne vene apressu e s'intoppa u quintu. Antone Acquaviva, chiamatu a Pistante in tribuna par rimpiazzà a Rapallinu, guadagna u sestu premiu.  Cume settimu ne vene u più interes sante: J. Santucci, di Laquale — eviv'a Laquale— di 15 anni, chi rulla se rime cume un cardallinu ; Maistrale si l'abbraccia in tribuna e a folla acclama. Un capitanu li manda an bigliettu di 56 e 30 li ne dà Maistrale; Maestracci, u scultore, li rigala a so bell'opera:a Paghiel_ Ja!  A lufta è finita: fra una vintina di rimadori, sei premii soli un pudìanu ricumpensàa tutti, ma tutti quanti meritavanu onore e ricompense. A secchia in le stacche di PAccademia fù a sola tristezza di u cuncorsu.  — Ma l'annu prossimu, dicìa Maistrale, si turnarà in fiera cu piene è stacche, numerosi premii e ricumpense a  tutti i belli talenti.  Secondu a nostra voglia, i pueti, tutt'inseme, cu Maistrale in testa, sempre in testa cume un babbu, fecenu u giru di e barracche purtendu folla, rima e gioia a tutti. |  U culinellu Giansily ci face felicitazione; in fiera,ognunu ci tocca la manu; e più belle zitelle volenu ballà cu i pueti;  Pampasgiolu sona d'organettu e l'altrivoganu.  Ma l'ore passanu cume soffii: o diavule ! avà un ci vole a parte ? a separassi ? a lascià i fratelli? Avanti per Calacuccia! a l’«hôtel” Grimaldi, duva u padrone ci riceve cume un fratellu.  Ma a man'a manu,eccu a Pampasgiolu, Fiordinandu, chi volenu passà a serata cu Minicale, Leoni e Maistrale. A musa ripiglia sin'a mezzanotte, in d'una sala piena e trapiena.  Eppòl’ora di a partenza sona ; i pueti s'abbraccianu dendusi parola per l’annu venturu, a la Santa di Niolu.  Maistrale è cuntentu d'avè risuscitatua fiera antica; l'avìa prumessa e l'ha fatta; a pupulazione ha acclamatu cumu si deve i pueti, ha ringraziatu l'organizzatori e felicitatu a tutti.  Pè a poesia, pè a Patria, pè a fiertà corsa, o Maistrà. avanti, sempre avanti!  Luiggione art
A u mio Paese  Hai forse persu i doni di a natura,  O lu mio paisolu tanl'amatu ?  Nun si respire più quell'eria pura Sott'a li to castagni, a lu friscatu ?  Maghiu nun ti da più rose e viole ?  Nun sò forse più boni li tofrntti ?  Nun sò più accustumate e to figliole, Perchè d'intornu a te scappanu tutti?  Parte la guiventù, parte luntanu; T'abbandona In vecchiu chi si more,  La to campana sona e sona invanu.  Ingrati paisani senza cuore.  Arburi sradicati, andate puru,  Lu paese sì stà... e eju In curu!  Tonica di Rostinu poe
Opare di Corsi  Le odi di Pindaro  È un eleganle voiume, in di pp.494,stampaiu in langer onde so Luigi di Giacomo Pirola M.DCCU XXXV», con traduzione lettera] C. libera col testo a fronte e con vi 2 grammaticali, filologiche e Geni che a uso dei professori e degli st u diosi delle lettere greche), i  Precede una dottissima prefazio, + nee ta di 6 pag. è 2 di spiegazione di'piùri numati joghi di a Grecia: Olin, pici,Pitici, Nemei e Istmici. tu  A valurosa opera è dedicata a 8 u signor conte Carlu. Andria p E, di Borgo, cu a numenclatura di i i so tituli come in edizione di di lippini, curala da Gregori, eu i Fi ta di 5-8 Marzu 1835. ‘© da  Di u nostru illustre compalrioy Pozzo di Borgo,l’autore dice in d " so dedica: « Il cui raro ingegno pà esimia educazione coltivalo, l'abili à a portar giudizio sulle opere i gusto,mentre la costituisce in da iempo protettor delle lettere... À ancora:e Godendo l’onore di aver fi co Lei comune la patria...» i  L'autore dunque era Corsu, è si segna: Marco Aurelio Marchi, Sacer. dote, Professore. Era quindi, ai fessore di grecu in qualche istituto di Milanu,in duve si facianu studj superiori, ma a'lettura di a so opa. ra, si vede ch'ell'era un distintissi. mu prufessore di grecu, com'ell'era puru d'italianu.  (Di chi parte di a Corsica sarà statu questu prete Corsu chi illustra so patria e u cleru, quandu questo era pocu cunsideratu? Eiu un sò. chi a sà, faria opara bona a invialla a a direzzione di a Muvra cun quelle nntizie, chi si possanu avè sopra a vi. ta di un tantu figliu di Corsica. —  Certu,nulla che per s'opara, Mar. chi è una gloria di u so paese.« Le Odi. di. Pindaro (chiamatu da u so autore ! Principe della Lirica) so nu publicate, pè a parte materiale, in ricca veste tipografica, sia per l'ordine. come per i tipi greci e italiani, ma più, pè a parte furmale e per l'espusizione che ne face Marchi. È opara di gran preziu letterario, epperò assai rara. Unn'è maraviglia, quindi, ch'ella un figuri ancora in nisuna bibliografia corsa. I corsi tantu sò povari di mezzi, tantu sò sicchi di mudestia.  Dall'inseme, si judica chiaru chi u conte Pozzo di Borgo ne ha fatiu generosamente e spe: e. È questu vole di chi si i Corsi, in tutti i loghi in duve si trovanu,so aiutati da i mece nati — come è statu u sempre ricur dandu conte Pozzo di Borgo — farannu vede au mondu sanu e belle opave di i so alli ingegni.  Mufrellu art
 Pisticcina  E propriu detta chi i Francesi ci volenu tribulL!Avà si parla d'impone a patente ancu sopr'a e richezze naturale.  Hanu da jugne lesperti ed ésaminà u terrenu di” nostri chiosi, sin'a duve si trova l'acqua cu-i so bullori, sin u scatuliscimentu,e ne hanu da stimà...  Fanu da tene contu chi noi ci saziemu di levre, di pernici, d'uva chi vene senza malatia; chi cu a nostra ferina castagnina diventemu tundulioli cumé inostri mannarini, e tant'altre mara viglie : .  Avete richezze di a natura, site judi ziuti, furzuti e piluti più che i nostr cignali, senza cuntà i cuppioli dii voi fate esce] da i limbi cù tantaf* cilità !  . Quessu è un grand valore pè a Cor sica, in vista d'una guerra, attesu chi site produttori bundanti di carne um na schietta e naturale da un teme U fe losserà...?  Capite, o Corsi, u partitu presu? ? critica? Pè i cuppioli li rispunderemi chi mettimu, noi, menu tempu a serv® dui pasti,che elli a pone unasignatura: S'ell'è chi noi sìamu piluti più che ? nostri cignali e chi no'appiamu da P?" gà per i peli, quessi un pisaranu fanti perchè un ci tenimu micca l'ove € falli cu và cum'ed'elli da i prjama. '  Sii nostri peli so più ciuffuti che gue”  li di"cignali e di l'orsi, unn'avernu Ml"  ca bisognu almenu di passalli a U fornu'oa u ciarnigliu ! e L'acelli stranieri + ne nonenu di  L'acelli stranieri un ci ne pone * s'ove.. Diu ci ne liberi! perchè un 5 micca cume e rosule chi nascente MO renu in una matina; sò ove chi facenti nasce una sumente ch’un sterp? mal più. nna  _Ch'elli ci lascinu dunque sa MIST, richezza eppoi, u tributu un li pasa!” mu s'ellu ci vole! art
Canzone par G.P. Codaccioni  pa n Corse quece n'est pas d'aue Seon-Panl Codaccioni fait des jowd at jour où, pour le compte d'un vers. i de PESI. j'élais allé le voir et le quesjourBA le poète proprianais me dit de son air Bon ché: «Je fais des vers depuis touqa plus Pour lui la chanson est un don. Elle je He ses lèvres comme l’eau claire du rocon  cher vondrait ne plus faire de vers, eno toujours.Sa seule inspiration, il gl > à la mamelle maternelle. La mère était va pae de Foci-Bilia, vocératrice renommée. 80. est toujours exprimé qu'en ce dialecLui Pè de pédants bouquins de géographie em tau rang de patois et qui, pour quelques mette ours, est une veritable langue. ,  200 ‘de Codaccioni ne se limite pas à ce  PE deste recueil. L'œuvre est beaucoup trop Fondente et le recueil n’est qu'un pus è dix-neuf gouttes de parfum de maquis, hi atiple, concentré, capiteux. Avec quelapre, Ta d'imagination... ol factive,jugez de la ge tion totale du poète et de sa qualité pro ntiellement corse. LAS. La  essent um des « Canzone» est multiple. La GI en effet l'un des caracières de la Les insulaire. Notre Jean-Paul pleure tel poésie mort en un jour d'août. U pleure aussi CR d’autres accents. sur la sœur dispame I dit leur fait à des délégués sénatoriaux Too intéressés, comme, à propos de la mème sjection, il dissuade ces délégués de voter È run étranger riche: « A voter pour certains Per didete, on passe pour des vendus.» Du peri des Champs-Elyséens, Romanetti pousse susqu'è nous un lamento en vers de la bonne tradition... Ailleurs le poète tresse ses couronà l'amitié; le voici donnant des conseils à  Tè daro, suldatu », ou saluant un autre ami “ titutore in Caledonia », ou remerciant 1 «Or di Frezza pè u rigalu d'una pipa a testa di Tione... » Dans la « canzunelta a una damicelJa, di Tallà » les mots giflent, mordent, déchirent, réduisent à néant cette perfide demoiselle. Et la vie courante est décrite dans aTuitu è cambiatu » et dans « A Taglia Le apa ». Lu ar mort, la politique, le maquis, l'amitié, la satire vengeresse, le traîn train des jours et des seisons, tels sont les sujets. ns sont vrais », chez nous, des Bouches de Bonifacio ala pointe extrême du Cap-Corse. u  | Et dans les «Canzone» elles sont dites en me langue « sartenaise », savoureuse, riche, facilement comprise par tout bon Corse. Je plains ceux denos compatriotes qui, par indifférence dédaigneuse ou paresse, ne lironi pas le parler de Jean-Pani, parler franc, à la Minuto-Grosso, qui n'a rien à envier à la langue de Rabelais. Voyez la strophe finale de la pièœcA certi delegati sinaturiali. » Voyez surtout la chanson qui erible de ses flèches emprisonnées une demoiselle qui, en une cir constance grave, ne put tenir sa langue. Là, Jean-Paul est à son aise et la langue dont il use aussi. La langue est de vérité et l'homme a la franchise active. ~ .  Voilà, quelques-uns des aspects de la chanson de Jean-Paul Codaccioni.  0 Corses, achetez le volame! Cinque franchi! En ces époques de poésie chère, c'est donné! Et en même temps que vous passerez d'agréables heures à lire ces choses de notre véritable patrie, vous permettrez à ce Corse pur qu'est le harde de Propriano de vivre un peu mieux et de chanter toujours plus...  G. Castagna art
 Or voi, o Madamicella,  Seti bella maldicenti,  Aveti la vostra lingua Un pocu troppu taglienti...   Seti brutta di parsona E di mimoria grossa;  - U pinser di lu maritu Vha da purtà a la fossa.  Ma n'è veramenti vera C'hancu la pulgià ha la tossa.  Com'aghiu più da campà Comu sò tintu e niellu !  Quantu lu vuli'amà Surella, lu lo fratellu!  Manun l'ha più da chiamà « O Jean-Pa.! » dalu purtellu...   Ohimè ! Chi penu amara D'un veda più lu to visu !  Stamani ni parti in bara À gode în paradisu.   Un canarellu Picculettu e ben fallu,  Di pelu biancu.  E di neru picchiatu;  Min'uffrini milli franchi Tempu che l'aghiu sbarcatu.  Billinu come Lulluni. ' MNunn'aghiui ancu riscuntratu... G. P. Codaccioni poe
A u sgiò Sippinu Ettori a Moca Croci  Tre anni fà, n'aghiu fattu, Una piccula riclama A la « Petite Maison »;  Eccu cumella si chiama. Chi di li licori fini Ci n'ha cacciatu la brama.  Dipoi tuttu sto tempu,  Ha fattu molti prugressi; Ci ha cacciatu lu guadagnu, Lu fondu cu l'intaressi, Malgradu ch'ellu ci fussi Creduli ch'ell'un pigliessi.  Ci avia di tutta marca. Licori di lu più finu Chi trapassavà di moltu Lu vermutu di Turinu.  Era presu in priferenza Da luntanu e da vicinu.  Avali ci ha aghiustatu Un'altra marca, Mocà.  Par girà ln mondu intieru, Di megliu un si ni pò fà. Tuttu quillu chi lu tasta Nun si ni pò più svizzàà  C'è un altra marca nova Tutta roba in fantasia;  C'è tutta sorti di vinu E licori d'abbadia,  Pò ci voli di tastani Lu Rumu di Sant'Andria.  Siati puri cunvinti,  Che non vi digu bugia:  Se non l'avìa tastatu, Manch'eiu nun la cridia; Ancu li malati forti,  Ghiurn chi la ponu bia.  S'una sirata di nozzi,  Beti un bichieri di quistu, L'omu si senti suddesfu,  La juru davant'a Cristu !  E vi richiara lu cori Ancu ch'ellu sìa tristu.  Circheti di prufittanni,  0 jenti d'agni cantone, : Ch'è a momenti a la fini.  Vi juru par Sant'Antonu, Chi sà si quillu di dopu Riisciarà cusì bonu ?  Nun pirditi micca tempu, La vi dicu ad'alta voci :  Par fà la vosira pruvista, Siati lestri e veloci. Addrizzeti la cumanda  A Ettori a Moca-Croei.  Or dunqua cusì mi restu, Tuttu v'aghiumissuin vista Scriviti subitamenti Fetivin'una pruvista Ch'un eti da truvà in dogu Roba bona come quista.  Ghiuvan'Paulu Codaccioni. poe
Dolce Suvenire  a Ghjuvanna È.  Dolce suvenire !  Pensendu a tè,  Nunda da dire;  Tu'sai perchè T'amu e Fadoru,  Caru miò tesoru !  Sì un gigliu d'oru Chi splende,  Risplende,  E suspende La viia.  u  Dolce suvenire !  Alba triunfente,  Belenu putente A fammi svenire.  Tu sì la stella,  Prelepata e bella;  È tu,si ribella A Pamore D'an core  * Chi more Per te.  li  Dolce suvenire!  Splendore svanitu; Bisogna partire Bersu un’altrulitu,  Perchè lu t'amore Unn'è che dulore,  Profume d'un fiore, Bellezza,  Tristezza,  Amarezza,  Da more.  Petru Giovacchini poe
 Au «Chant de l'étrangère» d'Emma di Rienzi. Risposta  Aghiu lettu cu piacere Quelle strofe di saluti * D'una di e mille strangere Ch'in pochi jorni vissuti  À guardà li nostri loghi  Si sb accese in sacri foghi.  Di Rienzi lu so nome Sona pocu di strangeru,  Ed Emma lu so prenome Pare ancu più corsu veru. Chiunque sia,e so canzone Traponenu d'affezione.  Un salutu in dialettu Ella chere a li sculari;  Ma un si leghie più currettu Fra li giovani primari:  Tutti quanti imbastarditi Da maestri infrancisiti.  Ma un cugiuri la me fata,  Si u scularu unn'è frammante: Salutata e ringraziata !  Per mustracci un core amante Frà ghiente chi ci disprezza Pè a nostra salvatichezza.  Quì selvatica unn'è nimu ; "Gn'un'è[bravu e ospitalieru. Mà a lu justu ci tenimu Pronti a cigne lu cispreru Per difesa di a famiglia, Quandu Temisun la piglia,  Questu è u nobile secretu Di i nostri vindicatori,  În su libru si discretu, Ornatu di fanti fiori,  Un la ci rimpruverate,  Anzi dite chî ci amate.  E per quessu,da surella  Di tenervi simu fieri; Dapertuttu, Cursichella B'ofirirà cori sinceri, Quante fiori di veranu, Chia l'amore eccheggiarann  P. T. poe
Però non rimase a lungo in cotesto proponimento, che a mano a Mano si allontanavala bara la faccia Sua si sollevò, si piegò alla parte dond'essa scompariva, e quando stette per passare la soglia della capPella,e uscirle affatto dagli occhi la Pietà vinse l'odio nel cuore della Mestissima fanciulla, la quale con Un sospiro quinci levossi, e si recò è tenere compagnia al morto padre SÀ a pregare per lui. Allora in mezAl solenne silenzio che tuitavia durava, fu udita una voce che par ve straniera, la quale esclamò: — Bene, bene, benissimo; — e subito dopo una strepito di cosa percossa... Il signor Boswell non aveva potuto frenarsi dal manifestare la propria approvazione con la solita formula e colsolito picchio sopra la scatola; nè ciò sfuggi al Paoli, che sottilissimo indagatore era, e dardeggiò uno sguardo dalla parte donde vennero il rumore e la voce, senonchè restando il signor Giacômo al buio potè sottrarsi alla curiosità del generale. A quanto parve, il Paoli aveva raccolto per via qualche notizia del caso, imperciocchè volse addirittura queste parole a Grazio;  —Orsù, Grazio, confessa la verità.  — Anche voi P....rispose.il giovane.  — lo possiedo argomenti ferribili per cavare la verità di bocca agli ostinati; potrei adoperare teco la tortura; non voglio, ti ho conosciuto sempre manesce, è vero, pure schietto; confessa, dopo il peccato, Dio ha fatto la penitenza per tor-|  | nare in grazia sua,  Il giovine alle parole prime del Paoli si contorceva come se avesse il diavolo in corpo; ci fuun momento, che sembrò non potersi più tenere da tagliare ie parole del generale; ma a grado agrado che questi procedavarimase tocco daltuono di voce, che di severa si fece blanda e oratoria ; onde il poveretto diede all’ultimo in uno scoppio di pianto.  | — Anche voi mi condannate? e si {che una volta mi volevate bene: quando vi accompagnai in Ajaccio co'miei compagni a suono di violimi per far vedere a Genova che soggezione ci pigliavamo de’suoi soldati, mi picchiaste sulla spalla, e mi diceste: bravo Grazio — voleste che bevessi un sorso di vino alla vostra zucca... € ora... anche voi date addosso all’innocente..,  —Dio lo volesse! E se sta come af. fermi, Grazio,tisupplico a porgermi modo di chiarirti innocente; perchè vedi l'ufficio di guidice è quello che mi pesa di più, la esperienza inse- | gnando che l'assassino col coltello  ! mena strage di un uomo, ma il giu | dice con la legge ammazza la umanità. Dà retta; avevi, 0 no, nimicizia col colonnello Albertini? — No. | — Ma non venisti ieri a contesa con [ lui? — No; egli fu che vene a lite | con me. — Ciò non rileva; e la. £a| gione? — Avendo egli restaurata la casa, noi gli fornimmo il legname, che ricevuto da lui senza eccezione mise in opera; avendo bisogno del saldo dei conti pei fatti nostri, ieri capitatomi davanti gli dissi: signor colonnello, a vostro comodo vi pregherei dei resto del mio avere.  Il colonnello rispose: prima di saldarlo bisogna aggiustarci, perchè non trovai tutto il legname di qualità perfetta. Allora saltai su, e senza barbazzale soggiunsi: mi maravi. glio di voi che mettiate in campo questi amminicoli; il legno avete ricevuto e adoperato senza richiamo, e furono nostri patti qualità andante e non perfetta. Il colonnello si fece rosso come un gambe_ ro fritto e mi buttò in faccia : chetati, villano: io di rimando: se io  sia più 0 meno villano di voila faremo giudicare, ma che voi siate un prepotente la è cosa sicura. Qui il colonnello levò la mazza gridando : t'insegnerò io come in Austria si mettono i briganti pari tuoi a partito; ed io cavato fuori il éoltello urlai più di lui: ed io vi ricordeTÒ con qual moneta in Corsica si barattino le bastonate. {I colonnello pare si persuadesse che quanto avevaimparato al servizio dello imperatore non era buon'aria insegnare quaggiù; egli abbassò il bastone ed io riposi il coltello in tasca; se altre parole ci corressero, e quali non so dirvi, ma può darsi benissimo che ce ne siano state ; tuttavolta non me ne rammento, perché dalla rapina in quel punto non vedeva lume. —E se ti avesse percosso gliel’ avresti tirata la coltellata ? — Per Dio santo! Come bere un uovo. —Stamane sei uscito di casa con lo schioppo ? — Già, come gli altri giorni per andarmene al bosco a vigilare i lavoratori Ùn  F. D. Guerrazzi feu
