Annu Xl — Numaru 410 Esce a Dumenica 17-24 Agostu 1930

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI:

in Corsien, . LU. « . + + «+ à « +. 15 franchi

In Francia. . . « «vv. + + + + 18 »

Unione postale . . . . . . « . . . . 30 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Core o Féle?

E differenti viste di l'omi
creonu e differenti duttrine.
E, a perfezzione unn'essendu
aghiustata da alcun omu, si
sia puru questu abbicinatu di
a santità, ogni so' duttrina, in
cunsequenza, un pò esse nè-
menu perfetta.

Ma, imperfezione un bole
dì nullità, duve sincerità esis-
te. E perciò, ogni duttiina è
ludevule s'ell'è d'un scopu sin-
ceru a benefiziu di l'umanità.

Fubbe dunque utile e nices-
saria ogni leale discussione
fra l'ômi di e differenti duttri-
ne, e si ciò chi noi chiamere-
mu prupaganda necessitò. a
contru propaganda, st'ultima,
chi deve circà anch'ella di
persuade e non inimichisce,
deve esse ammessa, discutata
lealmente, e non biasimata per
partitu presu : resta a sapè s'el-
l'è u core chi parla o sia cun-
tradizione unn'è che un sbarsu
di féle.

Per venene a noi, autono-
misti corsi, chi avemu sempre
lasciatu da cantu a calunnia
discutendu sopra e varie dut-
trine, sìanu elle sucialismu,
aristocrazia, democrazia, fas-
cismu, cummunismu o altru;
noi, chi custatendu u bè d'una
indipendenza passata, prupa-
ghemu a speranza d'una indi-
pendenza ventura, serà statu
core o féle 'ss'abbampu di pa-
rullacce viperose esciute da
bocche corse, chi hanu an-
cu prufetizzatu l’autonomismu
tempi fà per biasimallu e circà
d'infangallu oghie?

Nighenduci a franchezza in
l'autonomismu, ci portanu da
l'Italia a Mosca, da Mosca a
l'Alemagna, intercallenduci
ancu viste di a Santa Sede, e
di l'Albione per mezzu d'i nos-
tri cunfratelli bréttoni.

Mezzu peccatu si ‘ssa contru
prupaganda un ci fussi stata
fatta che a' gran luce, per
mezzu di a stampa! Questa
averebbe necessitatu a ’ssinos-
tri contru propagandisti: in
primu, un mea culpa di sba-
gliu, in secondu, l'accettu su-
lenne di l'anticu biasimatu.
Ma u judiziu publicu avereb-
bé pussutu cusì cunchiudene
chi quellu chi mutò cappa a
muterà dinò ; casca facile a di:
mi sò sbagliatu ! ma casca ma-
le tandu a vulessi fà crede ve-
fitativu una seconda o una
terza volta, sopratuttu da a
jente ch'omu ha per l'avanti
criticatu acerbamente !

Allora, "ssi vittuli, duie vol-

te vittuli, ricorsenu a u féle.

Ricorsenuauntradimentosu
velenu per circà d'uccide sen-
za fà frombu, perchè u frombu
pudìa discità e pratese vittime
chi, sopra l'avisu, un durmia-
nu che di mezz'occhiu.

Andonu ‘ss’antichi autono-
misti rinnegati, troppu viu-
lenti per esse sinceri a i tempi
ch'elli predicavanu per una
Corsica libera, andonu, usciu
perusciu, nuttambuloni e ver-
gugnosi, a trascinà, o piuttos-
tu a circà di trascinà a discor-
dia inde tutti i fratelli di Fede
cursista. Ci fubbenu — per cu-
sì dì — torbidi e storti schia-
rimenti ; ci fubbenu prumes-
se di casgiu più che pane ; ac-
certazioni di minaccie ema-
nenti di a manica, da duie ma-
niche diceremu ancu.

Qualchid'unu si lasciò im-
briacà da u muscu attuscante;
aliti fiacchi e ancu viulenti
sternuti ci pervensenu. Poi,
l'opera creduta in piena rius-
cita, tandu affacconu e braga-
nate pagine chi duvìanu suf-
fucacci. À: l'odore di u toscu
s'agghiustava u stinzu puli-
ziottu e d'altre puzze.

Féle ! Féle ! gridonu l'incur-
ruttibili fratelli in coru.

L'opera fiascò cum'elle de-
venu fiascà tutt'e contru pru-
pagande a torbidu scopu.

I doppj vittuli giranu in
cerca d'altre industrie, in cer-
ca d'altri sbagli chi possanu
o' mancu rappurtà u buccu-
nellu...

Soli, i sbagliati, ch'un sò
che mezzi culpevuli, si pente-
nu di a so' cega credulità e...

aspettanu.

Ma u stolu di i fratelli Mu-
vristi sà ancu perdunà !

Altore.

TURISMU

A VISITA D'UN PAESE CORSU IN LU 1940

Parolle di Fede

L'Acqua Santa

Similè a u core tamante u
mondu di u Figliol di l'Omu,
ricolmu d'amore da pudè dis-
sità l'Umanità intiera, a me
mi pare a nostra lingua ma-
terna, che moî avemu suttu
attempu cu u latte di e nostre
mamme, e di a quale, a ch'è ve-
ramente corsu si resta sempre
in brama... :

Chi ne dite, o cumpagni di
fede ? |

Stu caru nostru dialettu,
cusì dolce è affettuosu a l'esi-
liati, cusì gluriosamente evo-
catore a quelli chi si sanu
mantene u core schiettu e l'oc-
chj puri, unn'è a surgente mai
secca di a Redenzione Corsa?

Ditemila.

Ecet in Corsica altri fiumi
viventi, altr'acque di vita che
a parlata tantu diletta di i
nostri arcibabboni, e chi cen-
tu sessant'anni di guerra ac-
canita unn’hanu pussutu ries-
cea spanticà?

Un la credu, nè mancu voi
a cridite.

À ch'ha sete di spirtu mus-
trale un la si pò caccià in al-
tru modu che cun l'acqua san-
ta chi scorre da e labbre di e
nostre mamme e di 1 nostri
babbi, di e nostre surelle e di
i nostri fratelli, da e labbre di
u populu corsu.

Per me un c'è più dolce e
dillicate elisire che a parlata
di a mo cara Balagna chi pa-
re di mele quand'ella sbocca
nantu e labbre di è giuvanot-
te. Per voi tutti, o cumpagni,
un c'è più piacevuli e prufu-
mati liquori che e parlate di
u Nebbiu o di u Capu Corsu,
di u Fiumorbu o di F'Ornanu,
di u Cruzzini o di a Casta-
guiccia, parlate cusì diverse e
cusì sumigliante, ora senten-

giose e persuadevule, ora gra-
ziose e amuruselle, ora viulen-
tecaspre, ora grave e cummu-
vente... ma sempre linde, pre-
cise, pitturesche ed espressive,
manc'appena da paragunassi
cun certi scarmigliati e pap-
pagalleschi jargons chi sò a
più bella richezza di a Pinzu-
tia.

Per noi tutti,u dialettu cor-
su rapprisenta veramente l'es-
senza di u nostru spirtu naziu-
nale, ed è incuntestabilmente
l'espressione di l'indumaia
vuluntà di u nostru populu.

È l'acqua rigeneratrice di
l'Anima Corsa.

Davanti a e porte di è case,
longu a i muri, a mezzu a e
strade di tutti i paesi corsi,
ella scorre, musicale e limpi-
da...

In tutti i chiassi, arrembu
aogni scogliu, per ogni pia-
ghia, nantu ogni sarra, ella
scorre, vuceratrice languida e
appassiunata...

Longu a Golu,longu au Fiu-
me insanguinatu, ella scorre,
evocatrice, vindicatrice...

È l’acqua di u battezzimu.

Un c'è chesFacqua per dis-
sità a nostra sete di sacrifiziu
per spegne u focu di l'imine-
ritata nostra desoiazione, per
risuscità a vecchia Anima
Corsa assassinata.

Sitene cunvinti, o fratelli?

Ele capitu chi stu fiume
spirituale chi circonda ogni
fuculare, chi limita ogni chio-
su, chi rinnova ogni surgen-
te è a vena maestra di a nostra
vita, a vena prufonda chi cu-
manda e pulsazione di a Pa-
tria?

"Ete capitu chi si sta vena
s'apre,l'ultimu fiatu di a Cor-
sica si n'andarà, chi u so’ co-
re un palpitarà più?

"Ete capitu che no" un du-
vemu lascià inturbidì mancu
una candella di Pacqua santa
redentrice ?

.lé, ‘ete capitu, postu chi u
vostru mughiu d'alligrezza
m'ha intrunatu larecchie e
ch'aghiu vistu fiurì indi i
vostr'occhj u stupendu ardirz
di l'antichi.

Or dunque, o fratelli, eviva
noi!

E sianu certi chi se no’ sa-
pemu resiste a u nimicu,vida-
remu prestu affaccà a l'orriz-
zonte à Vittoria chenò' aspit-
temu, nantu l'ale di a Libertà
ricunquistata... :

Sìanmu certi, o ciimpagni,
chi se no’ sapemu dissitacci a

l'acqua santa regeneratrice,
ciò chi fù persu per tant'anni
sarà riacquistatu per l'eterni-
tà...

Allegri,o fratelli!Ed eviva a
Corsica,sempre eppo' sempre!

Ghiacintu di Muru.

Idee Pinzute

Ogni volta ch'e' parlu di l'au-
tonomismu corsu, Pinzuti e im-
pinzutiti facenu sempre listessa
obbiezione : A Corsica un pò vi-
ve sola.

Pudemu risponde ch'ell'un si
tratta micca d'independenza ma
d'autonomia : se vo un capite
micca à diffarenza, state zitti,
bernacali! E abbandonu a e
meditazioni di u vosiru ciarbellu
debule ste parolle di Lucien Ro-
mier, giurnalista bè francese :

«Les grands Etats et les petits
Etats sont les uns et les autres né-
cessaires à l'Europe... les petits
Etats pour entretenir l'originalité
et la diversité des génies locaux.
L'existence des petits Etats n'est
pas incompatible avec le perfec-
tionnement de la communauté eu-
ropéenne. Au contraire, c'est son-
vent dans les petits Etats que le
sens européen paraît Ie plus déve-
loppé. Pour ne parler que de nos
voisins immédiats, il suffit de citer
l'exemple de la Belgique et celui
de la Suisse. »

Avete capitu, teste di piombu ?

E, poi ch'e aghiu parlatu di
Lucien Romier, eccu duie altre
citazione di listessu libru (Nation
et Civilisation]: « L'énergie des
peuples, leurs talents et Jeur ini-
tiative créatrice, surtout dans le
domaine artistique, intellectuel ou
moral, n'a jamais gagné à la cen-
tralisation et moins encore à l'uni-
formisation excessive. — N'est-il
pas fâcheux que les frontières po-
litiques semblent exclure les diver-
sités linguistiques? »

Belle parolle! Ma quandu si
tratta di applicà st'idee intelli-
gente, i Pinzuti, più unti e fini
che me stessu, hanu ricorsu a
l'odiosa cummedia di u sanu re-
gionalismu ; omu scrive, omu par-
la, omu face banchetti e cungres-
si; azione, mai.

Solé e rivendicazione autono-
miste ponu rende serviziu a Cor-
sicà, perchè noi altri sapemu cioc-
che no’ vulemu, e, soli indepen-
denti di tutti i puliticanti, pude-
mu operà efficacemente.

Operaremu.

U Balaninu.

Festa in Ucciani

U successu distu veranu scorsu avia
incuraggitu a truppa corsa d'Ucciani
a dà una nova rapprisentazione di
Popere di u Sampetracciu. Sta volta
era a «Pulitica? a u programma, e
l'infiacchevule Prete Felce avia cun-
sentitu a sacrificà dinò e so' veghie
per u studiu in cumunu di a cummedia
chi noi unn'avemu più bisognu ora-
mai di spiegà in detagliu.

Avendu fissatu a rapprisentazione
per u 15 a sera, ghiornu di a Miseri-
cordia e festa di Crucoli d'Ucciani,
l'affare un pobbe avè locu, a causa
d'una morte in paese: è di bon usu in
Ucciani di piglià parte a tutti i doli, €
d'unn'occasiunà cu divertimenti pub-
blichi un pessimu cuntrastu: lode ne
toccanu ad Uccianesi duve i bon cus-
tumi corsi si mantenenu intatti. —

_ A Festa religiosa s'è svolta, in Cru-
coli a mane e in Ucciani a sera, a de-
sideriu. Folla immensa di jente di u
lucale e d'i paesi vicini. Avemu pus-
sutu custatà cun piacere a Fede, u
cuncorsu e u rispettu di e jente di’ssu
rughione : Prete Felce pò esse fieru
dia so’ greggia, e s'ellu ci spende u
so' tempu e a so' salute unn averà al
menu u rammaricu d'avè zappatu in
mogliu. Ma parte di meritu ne tocca
dinò a i puteri municipali, amici per-
sunali e persone colte e ben situate
chi li danu appoghiu, attemp'a a quel-
ti di u so' cumitatu di feste chi li faci-
liteghianu l'opera chiesale. _ ll

Un bisogna dinò dimenticà a Corale
Uccianese, fida e campatta,chi dà cusì
bellu risaltu a e feste di u paese.Intor-
nuaatalentosa organista, Madamicella
Tittina Poggioli, e signurine: Ghiasep-
pa Giustiniani (bunissima seconda),
Francesca Giocanti, Livia e Memè
Poggioli, ignazia Mariaggi, Ghiulia
Pantaloni, Santa Canali, Francesca
Celli, Prudenzia Degliesposti, Natali
na e Custanzia Pisticcini, Custanza
Battestaggi, Antunietta Pancrazi face-
nu sente belli canti cun accordu e ar-
munia perfetti; u so' « Salve Regina»
ci ha suspesu u rispiru cun piacevule
surpresa.

U sedeci a sera, ebbe dunque locu
a rapprisentazione teatrale: diceremu
a prima rapprisentazione, postu chi a
sala un pudendu cuntene tutti i bra-
mosi a prima sera, c'è vulsutu una re-
petizione u 17, per allughià e suddisfà
u restu.

I nostri giovani artisti, cu u Sam-
petracciu chi fece sta volta u merre,
hanu fattu stravede. Di l'auditori
ogn'unu averebbe vulsutu imponesiu
silenziu per pudè capisce tuttu, ma
comu fà ?i minuci si scumbultavanu
e bisugnava a sbuttà per forza; or al-
lora, parlemune di "sse scaccanate ! U
Judice (G.P. Silvani) fubbe d'una co-
mica sulennità ; Ghjlormu, Ors'An-
tone e Dorotea (Attiliu Vergari, S.
Poggioli e G. Casanova) ci dedenu
l'impressione di raggiunassila in casa
soia; Saveriu e Ghiuvanni Matan-
ghellu, (Santu e Matteu Poggioli) fub-
benu propriu tremendi cu e so’ trap-
pule in puliticaccia ; Feleffore aversa-
riu (D. Muselli), Fiordalice ballerina
(D. Multedo), e u Secretariu (Silvani)
ajutonu a pruvucà i scuffuli, cu a re-
cita senza incappucciate e u gestu
aprupriatu ; u coru di i manifestanti
un mancò di dacci l'illusione di crede-
ci propriu in baruffa pulitica. Fubbe
infine una vera puliticata cu tutti
l'espedienti, i scandali, abusi e ridi-
culi imbrogli, cummedia divertente e
lezione ad apprufundisce.

Dopu a cummedia: monologu di a
simpatica Mila. Glia Anchetti, figliola
di u celebre Campione e prufessore di
scherma in Parigi; recita moltu ap-
plaudita;

Monologu di Saveriu Poggioli: À
Corsica vista da un figliolu spaisatu,
di u nostru cullaburatore G.di a Grot-
ta: Diu so’ successu, un ne parlemu !...
Ma simile memoria? qualcosa d'incri-
dibile!

E Dumande in matrimoniu di u
Sampetracciu, cautate da Jasepp'An-
tone Silvani, seguenu e svelanu un
novu talentu in la truppa ucciane-
se.

Canzone di u Sampetracciu, cu a
so Nanna, cantate è mingulate da
cllu stessu. Un vale a pena di ripete
s'ell'è statu piaciutu o no, è diggia
vecchiu in Ucciani, a tal puntu ch'o-
gnunu vole avellu a cullazione o a
cena. (Peccatu ch'ellu sia di cusì pocu
appititu !)

U tuttu alternatu di fonografu, cu
u Voceru di Micheletti, e cumpiendu
cu u coru di "Cursichella" di Petru
Rocca.

A seconda sera, repetizione di u
programma cu l'aghiunta di u film:
Ces dames aux chapeaux Verts, datu
pe'a prima volta in Corsica.

Avemu pussutu rimarcà in l’audito-
riu: U sgiò Tavera, sindacu, e fami-
glia ; aghiuntu Giocanti, anzianu cun-
sigliere generale e famiglia au cum-
plettu; famiglia duttore Pantaloni;
famiglia Michelangeli amministrato-
re; famiglia Giocanti dia funtana; fa-
miglia duttore Rossi; famiglia Milelli,
ricevitore di e poste; i membri di u
cumitatu di e Feste a u cumplettu;
Sgiò Pinelli, capu stazione; Madama
Emilia ; famiglia Arrio, Poggioli, Al-
tieri e Dumenicu Barbagelata ; Signo-
ra e Signurina Tomasi, nostri amici
d’Ajacciu; famiglia Armani; Sgiò Ar-
canghiula Chilini e nipoti, studenti;
giò Carlu Mariani e Signurina; fami.
glia Bastianesi ; madamicella Juvan-
na Silvani; Veduva Silvani e Signu-
rina ; famiglia geometru Bastianesi;
a truppa di i studenti Uccianesi e
simpatiche cullaburatrici a u cum-
plettu chi, tutti, prestanu u so’ cun-
corsu intellettuale e ancu praticu per
a ricescita di e feste; Sgiò Enricu Ros-
si, Carlu Mariani, Rinaldu Michelan-
geli, Mariu Casile, Raimondu Anto-

Giurnale di u Viaghiu a Roma

d'un Pellegrinu anonimu

(Seguitu)

Simu una sissantina in un magni-
ficu cumbentu quellu di e sore mis-
siunarie di Maria, ben aluggiati e
ben serviti. L'altri sò parte a Mas-
cherone, parte in altrò; i ritruve-
remu dumane a a Messa di u Vescu.

Incantati... di a manera graziosa
e di l'accuglienza. Oh ! tante belle
sore chi parenu Agnule bianche
falate da u Celu ! Chi pulizia in ste
stanze, in sti curridori lucichenti !

In d'a cappella, c'è sempre es-
postu u Santissimu inturniatu da
Sore aduratrice ; una candela brus-
gia sempre, ind'e scali, davanti
una bella statula di a Madonna...

Dopu a siesta, emu fattu un giru
in taxi, per a piazza di Spagna, a
cullina di u Pincio da duve si sco-
pre a cupula bianca di San Petru,
eu famosu Corsu, e u Monumentu
di marmeru a Vittoriu Emmanuele.
Poi, fila per i giardini di Villa Bor-
ghese. Tanti buschetti fiuriti, tante
delizie ! È simu scalati, in piazza
di San Petru, rembu a culunnata di
u Berninu. Simu entrati tutti cum-
mossi e ringraziendu u Signoré e
avemu basgiatu i pedi di u gran
San Petru, in bronzu frustu dai
basgi, e avemu fattu e nostre pri-
me devuzione davanti a cunfessio-
ne e l'altare papale a culonne tur-
ticute. Eppoi, escimu, cullemu in
punta di u monte Gianniculu e ci
empjmu l'occhj di u panorama di
a città. Custì eccuti un amicu chi
ci spiega in quattru detti, a Roma
cristiana — a Roma antica — a Ro-
ma muderna !

Chi visione !

E ci addurmintemu, in stu dolce
cumbentu silenziosu, l'imaginazio-
ne tutta carca di e meraviglie ap-
pena viste. '

Ghiovi, 26 jugnu.

Sta mane a ott'ore eramu tutti
cungregati in chiesa di Sant'Anto-
ne, in via Merulana per assiste a a
Messa di u nostru Vescu chi ha
fattu un piu discorsu sopra e virtù
di San Teofilu.

Chiesa grande, tanti altari, e
tanti frati chi dicenu messa attem-
pu. Dopu, simu entrati in sagres-
tia e avemu ricevutu u salutu e a
benedizzione di u Padre generale
di i Francescani, quellu chi guida
a barca di i figlioli innumerevuli
di San Francescu, cusì cari a noi
tutti di l'Isula povera e bella... A
ognunu, benedizione e distribuzione
di midaglie. Eppoi, simu andati a
visità a chiesa di San' Ghiuvanni
in Lateranu, u Battisteru di Cus-
tantinu, e a Scala Santa, tre mera-
culi di fede e d'arte cristiana. È
più ricca sta sola antica Matre-
chiesa ca tutte e chiese di Corsica
unite. Appettu a queste e nostre
jesgiole e cattedrale sò cume da
pagliaghj a palazzi.

Visitatu u Museiu lateranense.
Emu cullatu indinucchioni i gradi-
ni di a Scala Santa per guadagnà
Vindulgenze.Zia Bastianella ha vul-

marchi, Antone Diot; famiglia Simon
Paulu Giocanti, stitutore in riposu, e
tant'altri chi ci sfughienu di a mente,
ma chi no’ un scurdemu di u core per
ringrazialli tantu, ° |

Prima di finisce stu resu contu,semu
felici di cumplimentà u giovane pitto-.
re Armani chi cun arte delicatissima
e cu manu maestra ha creatu pe’ u tea-
tru d'Ucciani i decori i più originali.

Tutti hanu tenutu a felicità l'artisti
e l'animatore di cusì bella festa, e di e
feste a vene,sempre organizzate a sco-
pu di imbellimentu di a chiesa, man-
tenimentu di e bone tradizione, favu-
rizzà u ritornu in paese,e, opera santa
e pia non menu di l'altre: rimette u
dialettu corsu a l'onore.

Sgiò Prete Felce, un ne pati a vostra
mudestia, site un sacerdote esempla-
re,un omu d'azione e di meritu, un
fratellu corsu. Si boi un vi ne vulete
vantà, lasciatecila dì ad alta voce,
Possa a salute e a pace permettevi
l'adempjmentu di u vostru vàstu pro-
gramma, e tuttu Ucciani ricunosce i
vostri meriti.

G.S.

sutu [alla duie volte, eppoi basgia-
va tutte e statule ch'ella scuntrava.
E cusì li ne accadi una bella: ha
basgiatu dinò u. diavule, Ghiuda,e
Pilatu, quelli chi tradinu a nostru
Signore.

— Avà poi, layatevi puru... Ete
fatiu chi avete basgiatu u diavule!

— O povera-a me, povera ame,
disgraziata !

Si nittava a bocca cu a coda diu
mandile e noi ridiamu cume sporte.

Dopu a siesta, avemu visitatu u
Colosseu, l'arcu di Custantinu, a
Piazza Venezia, u Monumentu a
Vittoriu ‘Emmanuele e percorsu
pianu pianu a Via Naziunale, una
di e più ricche di Roma.

Venneri 27...

Stà mane simu andati a San Luig-
gi di i Francesi. U Vescu ha fattu
un allocuzione. Emu vistu l'imbas-
ciadore di Francia; M.de Fontenay,
chi assistìa a a messa cpiscopale,
ind'un sedione. În sta chiesa, c'è
parecchie tombe chi ricordanu l'o-
mi iliustri di a Corsica : i Bonapar-
ti, Gian Paolo Leca, un Duttore di
u Papa Piu VII. U restu di a mati-
nata a chi è andatu a visità e Cata-
combe, a chi a girà i Casiclli ru-
mani. Face vn callu da sciappà. Si
piglia faxi e trammi, e auto, è si
spende denari. i

Sabbatu 28 jugnu,dece ore di sera.

Un sò cume mette in iscrittu
l'impressione di sta jurnata chi si
fermerà sculpita, in sempiternu, in
tutt'e nostre memorie : Emu vistu
u Papa, basta!

L'audienza papale era fissata a un"
ora. Parte di i nostri cumpagni, do-
pu a Messa a San Luiggi di i Fran-
cesi, sò andati, nantu belli trammi,
a girulà per 'sse campagne rumane,
E l'aghiu visti turnà stanchi mor-
ti e... famiti ‘versu mezziôrnu, in
piazza di San Petru.  - °

Perchè poi... famiti? — Perchè,
un maliziosu li avìa dettu : magne-
rete dopu l'audienza chi dura ap-
pena un quartu d'ora ! È farete cusì
cume i veri Rumani chi un magna-
nu che a duie ure. Ma ziù Tumas-
gione, zia Bastianella, e uni pu-
cherelli murmuronu : Umbeh ! Noi
un pudemu aspiità. Andému nanzu
a fà cullazione. Eppoi si viderà.

_ E cusì fecimu. Suriìmu lesti e
pigliemu, a pedi, longu di u Teve-
re, u fiume di Roma, largu cume
quattru volte Tavignani, U fiume
falava torbidu d'acque rosse rosse.
E ci disse unu in latinu : Flavus
Tiberis, u Tevere falu di l'antichi,
u videte?

— Cumu felu ? dumanda zia Bas-
tianella, |

— Tu stà bassa, rispose ziu Tu-
masgione. Un capisci quarite iu si.
longa! Un bedi ch'ellu fala sempre,
e uncolla mai?

E passaimu per u Corsu Vittoriu
Emmanuella e ghiunsimu a u gran
Ponte di listessu nome: biancu, di
marmaru, carcu a sculture. Da-in.
punta u Castellu Sant'Agnulu, l'ar-
canghiulu San Michele ci fidiava e
parìa'ch'ell'un ci vulissi lascià ffan-
cà u ponte: 5

— Simu Corsi !-Indeh, pèr quale
ci pigliate P~" :

- Ancu a saperete chi i Corsi in
Roma unn'eranu i primi venuti, in
tempi d'una volta... .

Dopu ste spiegazione, all'ani-

chevule, di u 46ïtfu pastore di Ca-
lasima,l'Afcanghivlu San Michele:
abbassò a s0'.spada e, ridofi, ris-
pudndii. de. «4° FR gr Emu

— Passate; 6 -ziu Tumasgid, boi
e cumpagnia, quant'ella vi. pare,
fate coritu d'esse in casa vostra.

E ci infilemu ind'un. .chèrrughiu
strettu*e cortu e ci mettimu a _fà-
Vulinu ind'un usterîa. In quattru
palate si. dà fondu-a ogni purtata,
e ben. disposti di:stoimacu eccuci; a
l'ora precisa, arrembu a culunnata
di u Vaticanu, duve no' ritruvemu

i nostri pellegrini aduniti. Ma chi
meraculu ! Un si cunosce più ste
signore e signurine ! S'eranu tutte
inammantate in dolu, cun manti
glie riccamate, maniche longlie,
ben intesu. U Papa un bôle vede
che ghiente in tenuta mudesta. Un
gran svizzeru, a pantaloni arriati
di sette culori, ci apre u purtone,
cullemu tutti in banda per magni-
fiche scalinate. traversemu à piaz-
za di u Papa inquadrata da i muri
di u Vaticanu ; sallimu torna duie
scalinate, e, pianu pianu, ci facenu
entre ind'un gran salone rettangu-
lare, a sala di u Cuncistoru: € ci
spartenu, in duie file, omi e don-
ne. Dopu un bellu quartu d'ora,
eccuti u Santu Padre, tuttu vistutu
di biancu: un'apparizione. Si mette
a pusà, annantu un sedione, accan-
tu a dignitari, prelati e a uflicciali
e in francese, pianu pianu, ci parla
cume un Babbu a i so' figliulelli.
Chi emuzione, quandu a voce diu
Vicariu di Cristu sona a e nostre
orecchie e penetra in core a ognu-
mu, cume una fiaccula misteriosa
di fede c di speranza! Parla di a
Corsica, « de cette fle qui nous est
chère très chère », benedisce a tut-
ti noi, tutte e nostre intenzione, e
per bia di. noi, benedisce i nostri
parenti e amici cari e a Corsica
stessa, chi sarà benedetta e glorio-
sa, grazia a u so’ novu santu, Teo-
filu, pruttettore e prupiziatore.

Finitu u discorsu, u Papa silen-
ziosu passa tra e file, ci dà l'anellu
a basgià, e una bella medaglia d'ar~
gentu cume ricordu.

Ha dettu una sola parolla.

À un pretucciu giovanu duman-
dedi : :

— Quant'avete anni ? Quant'an-
ni?

Quellu fermava mutu di surpre-
sa.

Un so’ vicinu rispose per ellu.

— Venti trè, venti trè.

E ci ne surtimu di u Palazzu Va-
ticanu ricchi di a sulenne bencdi-
zione di u Babbu di u Cristianesimu
e sintenduci in anima, più che mai
i so' figlioli amanti e devoti. Sicu-
ramente, una gran grazia ci è stata
cuncessa e ne ringraziu per miò
contu u Signore e a Madonna.

Brandiziu.

(Cuntinua)

Le Souvenir de Napolèon

a Ajaccio

par J.B. Marcaggi

M. I. B. Marcaggi, conservateur à Ja biblio-
thèque d'Ajaccio, vient de publier une édi-
tion refondue du Souvenir de Napoléon à
Ajaccio: Cet ouvrage en est aujourd'hui à
son 5: mille, Cette fois ci, M, Marcaggi a re-
faît'entièrement son œuvre, comme il l'avait
fail, précédement, pour Fleuve de Sang, re-
manié-dans trois éditions suecessives. pour
Ja Genèse de Napoléon et les Lamenti, présen-
{és daris deux éditions absolument différen-
tes. 3

Dans cette nouvelle édition du Souvenir de
Napoléon, M. 1.B. Marcaggi s’est appliqué à
déterminer l'influence du tempérament corse
dans la formation intellectuelle et morale
de Napoléon. Aussi bien porte-t-elle, en sons-
titre: Ze Corse dans Napoléon.

Dans un avant-propos d'une extrême con-
cision, M. Marcaggi indique la portée de son
livre: « nous nous sommes efforcé, dit-il, de
montrer que la flamme de patriotisme corse
qui embrasait le jeune Bonaparte dans sa
studìeuse et ardente adolescence, se raviva
au lit de môrt de l'Emperenr à St Hélène ».

Nul n'était plus qualifié que M. Marcaggi,
l'anteur de cette Genése de Napoléon, qui fai-
sait dire à Maurice Barrès « qu'on ne pouvait
pas lire ce livre ardent sans qu'un mouve-
ment instinetif de l'ame vint redresser là t6-
le,» pour établir que Napoléon est la plus
plus haute expression de la race corse.

Le Souvenir de Napoléon, est une œuvre
essentiellement corse, qui nous donnela fier-
té d’être corses, nous apparente avec le plus
grand génie des temps modernes: ll n'y a pas
de Corse cultivé qui ne voudra avoir dans sa
bibliothèque le Souvenir de Napoleon, :

Une édition anglaise du Souvenir de Napolé-
on a déjà été donnée par M. Emile Gorce;
une édition allemande, à la -diligence du Dr
Cari Albrecht, va paraître prochainement à
Berlin, : i

Ajontons que dans cette édition du Souve-
ir de Napoléon: on trouvera reproduit pour
la première fois, lè fac-simile de l'acte de bap-
téme de Napoléon conservé au greffe du tri-
bunal de 4° intance d'Ajaccio, quì offre de
légères variantes avec celni des Archives
Municipales, et des précisions nonvelles sur
la:Maison Bonaparle.et les Ancélres de Napo-
déon, >.» ; .

Lé Souvenir de Napoléon, Inkéusement im-
primé sur beau papier surglacé, èst enrichi
de-44 illuslrations.

Prix 10 francs, ; Franco 11 francs.

Jet Rombaldi, Editenr 48, Cours Napoléou, Ajaccio.
Compte dés chèques postanx N° "i, à Ajaccio. 3

Giurnali

E Minuranze e a Pace

«Si l'on songe que les Alsaciens elles Nn
lons ne sont pas les «culs peuples dont ja
Inmille spirituelle cl racique déborde les fr |
Lières fronçaises ; que les Corses sont deg a
liotes el que les Flamands appartiennent au

rameau néerlundais lu trone germaniqua : DU
lu nalion culalane et la nalion basque soni
arbilrairement réparties entre la Francs si
l'Espagne, — on constate une fois de plus cl
lal el Nation ne sont pas synonymes Pr

| pas Synonymes et, p
ne peut s'empêcher de sourire des politiciens
qui voudraient nous fuire eroîre à J'éxister ce
d'une « race française », a

—Conceplions rétrogrades! s'écy;

des tenants de « l'Une ct Indivisibia + 4
posant les nalions ct les races aux gra
Elats modernes, vous réveillez des rivalités
endormies, vous retardez la pénible marche
des hommes vers une union nécessaire, vo °
seme» des germes de gnerres nouvelles. us
Bien au contraire! Ce sont les belicist
qui ont inlérêt à Ja persistance des Etats 05
tuels, où l'on s'efforce d'unifier les cervaus
où l'on altribue aux Lommes des ancêtres
communs qui n'ont jamais exislé, cù on jen
crée de loules pièces un « hérilage national :
qui ne répond à aucune réalité, où on les
dresse artificiellement en groupes rivaux
pour mieux les jeter les uns contre les antres
quand l'exigent les inlérèls des consortiums
bancaires, des syndicats pétroliers el des car-
els métallurgistes, — d'ailleurs internatio-
Daux.

Les minorités nationales sont comme des
ponis jetés entre les Elats, Elles habituent
les hommes à ne pas limiter Jeur horizon aux
frontières, et leur rappellent qu'ils ont des
frères au-delà. Elles sont une preuve vivante
de la monstrucuse sInpidilé des guerres. qui,
bien que baptisées « élrangères », sont tou-
jours des guerres civiles pour une part de
ceux qui s'y entre-tuent.

Bien loin d'êlre une source de conîlils noù-
veanx, les minorités nationales, quand elles
suront complètement pris conscience d'elles-
memes, seront l'un des principaux facteurs
de paix.

_ En attendant le jour où les différentes frac-
Lions de l'Europe fédérée se seront regroupées
selon leurs sffinités historiques et culturelles,
en des communautés moins favorables que
les Etats acinels aux intérêts de l'industrie
lourde, mais plus conformes à la logique et
au bon sens.

(Breiz-Alco )

Figlioli e Cagnoli

«En 14830,Alger.Oran,Conslantine n'étaient
que des bourgades de quelques milliers
d'habitants. Ce son! aujourd’hui de grandes
villes -dont la population dépasse cent cin-
quante mille àmes,Le taudis a fait place, pres-
que partout. à de beaux immeubles dotés de
tout le confort moderne. Les immenses phi-
nes du Tell et des Hauts Plateaux sont pres-
que entièrement eullivées.

Un vignoble de plusieurs milliers d'hectà-
res forme actuellement un immense tapis de
verdure de La Calle à Nemours. 4

De belles routes, parfaitement entrelenues,
doublées de lignes de chemins de fer sillon-
nent de l'Est à POnest ct du Nord an Sud,
Jusgu'aux portes du désert, ce vasie pays
deux fois plus étendu que la France. Pas un
village, sauf peut-être en Kabylie, n'est privé
de voies de communications et chaque habi-
tant est assuré de pouvoir traspurter facile-
ment, en loufe saison, à la ville ou au marché
voisin, le produit de son travail.

, Telle. est, en quelques mots. la siluation de
1 Algérie après un siècle de colonisiation.
Que lui avait-on promis ? Rien. Que lui a-ton
donné? Tout.

Le conquête de la Corse remonte à l'année
1769 ef vingt ans après elle faisait parlie
intégranle du territoire de la France. Au
lendemain de la bataille de Ponte-Novo (8
mai 1769) le comte dé Vaux, vaingueur,
disait aux Corses réunis à Corte: « Vous
acquérez une nouvelle patrie qui meltra
toute sa sollicitude à voùs rendre heureux ».

Le 4 septembre 1791, M. Barrère prononcait
un discours du haut de la tribune de la Cons-
lifuante, et disait ceci:

& Le Corse est malheureuse mais elle pent.
dire aux représentants de la nation dont elle
fait partie : dites un mot et mes malheurs:
cesseront. »

Des mots!...

, Ce qui à été fait représenie-t-il, vraiment,
l'effort d'un siècle et demi surtout si on le
compare aux résultats obtenus en moins de
temps en Algérie?....

(L'Echo de la Corse),

Publicazione

Archivio Storico di Corsica — Som-
mariu di u numeru Aprile-Jugnu 1930:R.
Russo — La ribellione di Sampiero Corso.
E. Michel — Stendhal e mons. Peraldi a
Civitavecchia. Una segreta missione in Corsi-
sa del Governo Pontificio (1834-4832). I. Ri-
nieri — S. Gregorio e l'assestamento episco-
pale dellisoi. Documenti e Notizie di
Fonti — 1 manoscritti della Biblioteca Nazio-
nale di Roma relativi alla Storia di Corsica.
E. Michel — Lettera di Giancarlo Gregori à
Filippo Ugoni. Varietà 1°, Santa Devota €
Santa Giulia patrone della Corsica. A. Gia-
nola — 2°. Corsi combattenti nella « Legione
straniera» di Francia. D. Spadoni — 3°, La:
protesta di Napoleone a Sant'Elena diffusa da
un Corso (1817). E, Michel, Bibliografia.
(Roma Via San Marco, 2.) : ‘

Sud — Sommaire du N° du'4* Août 1990
Paul Graziani — Ajaccio Ville Irapgriale.
L. Maestrati — Le Tourisme en Corse. Paul.
d'Estan — La Balagne. P:'G. —Le Mouve-
ment Litteraire Corse de nos jours. Max
Castelli — Déconverte de la Corse. L'Hôtel
Napoléôn Bonaparte à l'Ile Rousse. Jean de
Servières — Vieux Corses Marseillais. J-
Flâch- La Corse et les Peintres. P. Gra-
ziani — Un Inédit de. Napoléon Bonaperte-
G. Ferdy .~ Les Corses à Marseille il y 2
cinquahte ans. Hiustrations, (Marseille. 38
tue Vacon).
À Morte di Marchesa

Viscrivu,osgid Direllore;
La penna mi trema in manu.
Mi farete stu favore,

Senza lornà più lunianu,
D'annunciù slu gran dulore
Anc'a quelli'ch'un lasanu.

Fate par lelegrafia
Una chiama in Cursichella
Aure di la puesia,
Chellu sappia sta nuvella
E veng'a piegne cu me
Una sorte mischinella,

Ricevu da Parlinellu
Un fogliu adurnatu in neru
Da Gandolfi u marcanlellu,
Omu placidu e sinceru,
Dicendu : « Caru Curzacciu,
Mi trovu indi l'addisperu!

Vengu di perde una cagna
Tantu custumata è bella,
Ch'in lu Sia e in la muntagna

Un ci n'era cumed'ella,
Senza fà alcun malatia,
Oghie spenta è la so' stella.

Par girà la piaghia intiera
futtu lu dipartimentu,
Cumed'ella un ci ne era.
Oh ! quantu n'eracunLentu!
Serbivule in 'gni manera,
Cumandata a lu momentu,

Mantinia la me’ cagna
Sempre cu pasti mutati.
Cume signori in campagna,
Ben acconci e priparati,
Isperend» ch'in l'abbene.

1 m'avaria rimbursati.

Si mai in attinzione
Mi facianu una surpresa,
Fussi animale o persone,
Pigliava la me difesa:

Ma oghie un cor' di Lione
Haabbilinat'a ,Marchesa,, !

Malgradu sempre zitella,
(Tuccava li sei mesi)
Lestra passiunata e bella,
Un fiore di sti paese,

Mi ne truvava sudesfu
Pa' li so’ servizj resi.

Ma qual'è stu malfattore
Ch'esiste in di stu tarrenu?
Cusì perfidu di core,

Un pudendu fà almenu.

Si sfoga cu l'animali
Ghjttenduli ln vilenu.

Chi m'ha fattu slu dispettu
Aspetta qualchi favore;

Pò esse chi lu prefettu
Li dis a eroce d'onore ;

Ma st'omu a pocu riflettu
E pussede pocu core.

Sceltu hanu l'occasione
Un ghiornu assignalue bellu,
In lafest'a Santu Antone,

Di fù tamantu macellu :

Dà un vilenu a la me’ cagna
Drenut'un mustaceiu d'agnellu.

Vai puru spinsirala
In Ju più drittu caminu.
Parchì sarè bindicata
In cu toscu amaru e finu.
Ch'ognunu provi le pene
Di lu stintu jagarinu !

D'Ajacciu, Corti e Bastia,
Da la Balagnu e Niolu
Ricevu lettare nere
Unniscendus’ a lu me’ dolu.
Par pienghie a cara Marchesa.
Oghie nun sonu più solu.

Unn'aghiu deltu abbastanza :

U sugnozzu m'impidisce.
Quandu pensu a Ja staccanza,

U me' core mi firisce.
Guardade a ciò ch'omu arriva,

Quandu furtuna tradisce.

À prigà farè 'gni sforzu
Quand'elle faranu chiama
Pa’ Ja surella di Curzu
Di Vèlricia e Marignana,
Par francalle da Ju male
Di sa morte subitana.

Sò spapersu in Ja cumuna,
Collu e falu e bogu intondu.
Addiu la me furtuna!

Sin'è andatain lu prufondu.
O Marchè la me «Marchesa.»
Abbedeci a l'altru mondu !

U Curzacciu.

Corsica Bella,

Diventi Trista !

La furesta suspiru,
Murmucineghia u fiumu,
Lu soli si ritira

E dà più pocu lumu,

Nun sbuccia più lu fiori,
Lu celi s'annirisci,

Di la macchia l'odori
Pianu pianu svanisci.

Lamentu di tristezza
Ghjttatu da' natura,
Pienghj la to’ bilezza,

Ma nimu n'ha primura.

Li to' suspiri e pianti
Li piglianu per canii!

S. di San Jorghiu.

Pedone Muvrinu

G. U. — Ci canseremu u 2.
Toccamanata.

MARCELLU. — Scusate u
silenziu. U caldu è tremmen-
du. A un di sti jorni.

PRETE S. —I ringrazia
menti sò per voi. Rispetti.

B. D. — 'Emu fattu pe’ u
megliu. Ciocchi un si pò un
si po.

MARFISI, — Dinò otto jor-
ni; pazientate.

SIMONU DI SAN JORGHIU.
— Marcuri averete e prove.
strinta di manu.

PIETRINI. — Semu intesi,
e prumesse sò prumesse.

Risposta

a Ghiuvan' Olivieri

È megliu a qualqui
tempu che mai.

Mi scuserei, o Juvù.

Si arisponde aghiu tardatu,
Sò statu bellu malatu,

Mi nè risentu anc'avà ;

A miò voce trimulente
Pietù face a chi la sente.

E oghie, da lu mi lettu,
Bellu afflitu e sgangheratu,
Pensendu a quellu passatu,
À rispondeti mi mettu,
Cantendu per Olivieri

Gi trovu mille piaceri.

Mi parli di Chermacciani
Di la nostra zitellina,

Dolci ricordi luntani !
Oghie è vitaccia mischina
A freba di sti lucacci

Di me face mattaccina.

Maladiscu quellu jornu
Ch'iò lasciai lu fucone
Per andà a fà l'impiegatu
In l'amministrazione

Di quelli treni a/geriani
Tomba tomba christiani.

Chermacciani, Chermaeciani!
O locu di bon suggiornu !
Ci si respira l'estate,

A tuit'ora di lu jornu,
L'aria fresca di lu Cardu,
Quella di Monteritondu.

Ed'eu, sempre ripiengu
U frescu di li pulloni,

È surgenti d'acqua fresca
In tempu di sulleoni,

Sottu a quelle castagnete
Duve spenghìa la sete.

Quanlu volte, sunniendu,
Vegu fiori e belle piante,
Sentu lu dolce murmoriu
Di a funtanella Zicante ;

Mi discetu, o crepa core!
Tuttu è dissuchiatlu e more.

È cusì tutlu aspettendu
A fine di li miù guai,

À mi passu cantichiendu,
Un mi seuragiseu mai;

Si penosa ghiè sta vita,

A futur’ serà fiurita.

Mi parlasti di Lucia,

À miò cara surellone,

È vera, unn'è bugia,

Si ride di lu baglione ;
Babbu mortu ed'eu zitellu,
Ella fù lu miò puntellu.

Ella fù lu stanta pane
Di tutta la famigliola,
Mamma,essendu vecchierella,
Tribulava sempre sola,
Notte, ghiornu e a tutt'ora,
Quandu in casa, quandu fora.

Ma prestu ci n'anderemu
A dalli un colpu di manu
Ch'imbecchiatu sò abastanza

Sottu ln celn africanu ;

Si partendu fui ingratu,
Avà porgu Ju piccatu.

Intantu, car Olivieri,

Ti mandu strinte di manu;
Beni e fatti un girettu,
Ch'un simo micca luntann;
Allora cuntenterei
L'amicacciu Pughinlann,

Ghilormu.

Bordj-Bou-Atreridj-18-8-30.

Documenti e Notizie di Fonti

I Manoscritti relativi alla Storia di Corsica
nella Biblioteca Vaticana

(Seguitu)

Domenico Gentile che chiedeva
«la confermatione della sua carica
di capitano ». Matteo Bonelli che a
veva già servito «nelle ultimi oc-
casioni di Innocenzio X > e che do-
mandava gli fosse affidato il gover-
no di Nettuno (7). Vi sono poi docu-
menti di carattere persona le (cioè
indviduale) e colletivo. Tra i pri-
mi, una rimostranza dell'alfiere
Giacomo Santi Albertini contro il
capitano Domenico Gentili, già
rammentato (f. 219) e una supplica
di Ercole Zigliara, còrso, per avere
i capisoldi (f. 222). Fra gli altri,
più importanti, gli specchi o ris-
tretti delle soldatesche còrse a ser-
vizio dalla Santa Sede nell’anno
1660 (ff. 208-210), « un calcolo dei-
l'importo della spesa in un anno
della prima piana di una compagnia
di soldati còrsi », che ascendeva a
giulii 887.20, e i documenti relativi
a una riforma circale paghe (ff.
215-218) (8).

Assai copiosi, come è facile im-
maginare, sono i documenti rela-
tivi alla lunga vertenza fra 1a Corte
di Francia e la Santa Sede, in se-
guito alla celebre zuffa avvenuta
il 20 agostu 1662 tra soldati còrsi
a servizio di papa Alessandro VII
e la cosiddetta famiglia dell'ambas-
ciatore di Francia (comte di Cre-
qui). Come fu già accennato nel
fasciolo precedente di questa ri-
vista, questo incidente mosse una
quantità di persone, interessate, a
sostenere le imperiose lagnanze
della Corte di Parigi, cioè meglio
del potente, anzi prepotente re
Luigi XIV, o a prendere le difese
della Santa Sede, e per .adoperare
una frase, che non si può dire
questa volta esagerata di troppo,
fece versare veri fiumi d'inchios-
tro (g). Documenti di questa famo-
sa vertenza si trovano in tutti i
Fondi accenati della Biblioteca. In
tre volumi miscellanei distini (FV.
7404, 7494; 8335), sono raccolte co-
pie delle lettere che furono scam-
biate tra le due parti sino dall'ini-
zio della vertenza, del Papa e del
Re, dell'Ambasciatore francese e
del cardinale Chigi, delle allocu-
zioni tenute in concistoro, e anche
degli scritti che furono allora di-
vulgati a propria difesa dalla Corte
di Roma: fra gli altri di quello
intitolato «La Verità svelata nei
correnti disturbi col signor Duca
di Crequi > (FV. 8335, ff. 388-595).

Altri tre volumi di un secondo
Fondo contengono rispettivamente
una relazione ‘del fatto avvenuto
tra i còrsi e i francesi, redatta in
latino (FB. 2628, ff. 134-143); un’
altra narrazione più ampia di ff.
145, dettata da mons. Cesare Ras-

poni (FB. 5355) e, in fine, una

terza accompagnata da numerosis-
sime scritture (FB. 5310). La nar-
razione dettata da.mons. Rasponi,
evidentemente per incarico rice-
vuto, porta questo titolo : « Rela-
zione scritta di tutto il seguito fra
Alessandro VII e il Re di Francia
per le turbolenze susciatein Roma
dal Duca di Crequi, ambasciatore
di quella Corona, nel fatto dei tre
soldati còrsi ingiuriati dai france-
si il dì 20 agosto 1662 ; si allegano
lettere ed alire scritture che eb-
bero luogo in queste turbolenze »,
e nelle pagine d'introduzione con-
tiene, fra le altre, questa riflessio-
ne assai giusta e sensata: « Parrà
veramente cosa strana, e ne' futuri
secoli poco credibile a coloro che
in questi fogli leggeranno la ca-
gione per la quale si mosse il Re
X.mo Ludovico XIV ». I documen-
ti raccoiti nel terzo volume con l’in-
titolazione : « Brevi, lettere et ogni
altra scrittura uscita nelle discre-
panze del fatto de’ Corsi. lì 20
agostu 1662 sino alla. partenza di
Francia del Cardinal Legato > por-
tanoalla fine, nell'indice o reper-
torio, questa annotazione: « La
raccolta di queste scritture è si or-
dinata e completa che ci dà la vera
ed intera narrazione di un fatto che
non doveva muover tanto sdegno
nell'animo del Re di Francia...

Molto più copiosi sono i docu-
menti del terzo Fondo di mano-
scritti, cioè di quelli appartenuti
alla famiglia Chigi, che era quella
di papa Alessandra VII. Varie re-
lazioni della zuffa si trovano in due
volumi miscellanei diversi (FC.
C. II. 45-46), insieme a varii altri
documenti circa la vertenza diplo-
matica che ne derivò tra le due
Corti: anzi nel secondo v'è anche,
in fine, un sommario di tutti i fatti
seguiti dalla sera del 20 agosto
1662 fino al 20 gennaio dell’anno
successivo (ff. 251-263). Ma più
interessanti forse suno i due volu-
mi che contengono la più ampia
raccolta delle lettere e dei dogu-
menti scambiati fra le due parti e
delle scritture comparse in pubbli-
co in quell'occasione (FC. C. II,
43-44). Così, fra le altre, nel primo
si trovano una scrittura ‘intitolata
«Romana pretensæ violationis lu-
risgentium. Defensio negativa »
(ff. 278 seg.), un discorso politico
di Francesco Mendoza «La pace
necessaria » (ff. 286 seg.), una me-
moria a difesa dei Ministri del
Papa, e una risposta alla medesima
fatta per ordine del Duca di Cre-
quie mandata al cardinal d'Arago-
na; e nel secondo, la relazione del
Nunzio apostolico in Francia sopra

l'avvenuto colà in seguito della
novella giunta. della accennata
zuffa », la scrittura data ai signori
ambasciatori di Venezia è di Sa-
voia in Parigi, a nome del Re, un
» Consiglio politico nei tempi pre-
senti dato al Papa», una scrittura
intitolata « Disinganno di Roma
affascinata dalle male passioni per
lil fatto seguito tra Corsi e Fran-
cesi... » e, in fine, gli articoli di
pace stipulati in Pisa tra mons.
Cesare Rasponi, plenipotenziario
di papa Alessandro VII (10). e mr.
Luigi Bourlemont plenipotenziario
di re Luigi XIV.

(7) Tre erano i concorrenti a questo posto.
Nella nota il Bonelli è segnato come Lerzo ed
è giudicato assai onorevolmente: « Matteo
Bonelli corso è raccomandato dal cardinale
Santacroce, ha servito la Santa Sede 22 anni
in diverse cariche anche di Capitano. Ha
militalo in Dalmazia con le truppe pontificie,
si è ritrovato in tre campague con il Turco,
e nel combattimento di San Piero in Casale
ha riporiato grande aftestazione di valoroso,
dimanda impiego conveniente alle sue condi-
zioni. È giovane di gran spirito, se ne hanno
relationi qualificate e se ne parla con lode ».

(8) Questi documenti, che hanno, come si
è detto, maggiore importanza, vengono ripro-
dotti più sotto, quasi in appendice, nella
loro integrità.

(9) Intorno a queslo episodio cfr: L'Affaire
des Corses à Rome en 1662. Documents publiés
par MM. Lucciana, in « Bulletin de la Société
des Sciences historiques et naturelles de Ja
Corse, a. 1868. n. 91-94, pp. 442 e seg.; e
M. is d'Ornano, La Corse milileire. Paris:
IE. Campion, 1904.

(10) Su mons. Cesare Rasponi, di distintis-
sima famiglia di Ravenna, attinente per san-
gue alla Barberini, efr: G. Moroni, Dizio-
nurio di erudizione storico-ecelesiastica. Vol.
VI, pp. 174-472.

Ersilio Michel.

(Archivio Storico di Corsica)

(Cuntinua)

Je n'ai plus de

HERNIE

Ceci est l'affirmation de tous ceux
qui portent le:

Super Néo-Barrère

Sans Pelote

Sans Ressort

La nouvelle éreation des Établissements du
Docteur L. BARRÈRE DE PARIS

Si votre hernie glisse sous la pelole, si elle
devient chaque jour plus volumineuse. n'at-
tendez plus et adoptez sans retard le nouvel
appareil qualifié de merveilleux et ‘ génial ”
par les plus hautes personnalilés du Corps
Medical, dont le succès est considérable.
L'essayer c'est l’adopier. _

Ceintures médicules BARRÈRE pour lou-
tes les affections abdominales chez Phomme
et chez la femme.

Notre collaborateur spécialiste M.FRATAC-
CI, bandagisie à Ajaccio fera les essais abso-
Jument gratuits à:

Propriano,Hôtel Dupont,le 13 Septembre.

Sartène, Hôtel de Provence, le 16 de midi
à 18 heures et le 17 jusqu'à midi.

Bonifacio, Hôtel de France, le 18.

Porto-Vecchio, Hôtel Cervoni, le 19.

Vezzani, Hôtel Continental, le 21.

Bastia, Hôtel de France, les 23-24 et 28
jusqu'à midi. x

Ile-Rousse, Hôtel de l'Europe, le 26.

Calvi, Hôtel Emmanuel, le 27 de midi à
48 heures,

Corté, Hôtel du Nord, le 29.

Aiacciu — Stamparia di A Muora,
Direttore-Gerente: Petru ROCCA.

Fuglittinu di A Muvra —2.474— di u 24-8-30

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO

XVIII

DI

F.D. Guerrazzi

— E non è giusta, Clemente, che
riceva il battesimo del solo'sangue
côrso ; fa, o frattello in Cristo, di-
ceva il frate moribondo, di mesco-
larviei un tanLino disangue francese.

— Giusto stava per domandarve~
nè licenzà.... aspettalemi.... è ve-
ro, che mi aspetierete finchè non
ritorni ?

_—~— In quantum possum, figliulo,
IR Quantum possum.

Tre furono i colpi sparati da Cle-
Mente, e {re le anime, che spinte
fuoricon violenza dai loro corpi ven-
dicarono il iruce fatto; allora egli

in parle placalo tornò al frate, che
ormai se ne andava ; il velo della
morte di mano in mano s’infitliva
soprai suoi occhi, le labbra pavo-
nazze susurravano appena le parole
attraverso Ja spuma del sangue.

— Padre, avete altro da aggiun-
gere? |

— No, figlio mio, assolvimi, e vat-
lene.

— Io vi assolvo a nome di Dio...
e per penilenza recilerele venti ro-
sarii alla Immacolata... ed una vol-
ta per setlimana fino a tre settima-
ne digiunerete...

— Che diavolo farnelichi? O non
Jo vedi che mi avanzano dieci minu-
ti a vivere.

— Pardonaie ; io non ci ho pro-
prio garbo a confessare : allora rac-
comandatevi la vosira anima da voi,
che in verilà è in buone mani...

— Di tutto cuore... dì tullo cuo-
re... Ora vattene Clemente : mettiti
in salvo ; salva la Patria... io sono
uomo morto... in quesla estrema ora
bastano l'uomo e Dio, un terzo ci è
di troppo.

— Ma che vi pare, che io voglia
lasciarvi prima che siaie spirato ?

— Parti ti dico... obbedisci.

— Io non vi obbedirò, non ho mi-
ca fatto voto di obbedienza io.

.— Anzi lo hai fallo perchè sei ler-
ziario. i

— Ma voi non conosco per supe-
riore.

— Addio Clemente... salva la Pa-
tria... un saluio a Pasquale... Gesù,
Giuseppe, Maria, vi raccomando l'a-
nima mia... ouf!

— Povero padre... è morto... bea-
Lo lui, che non.vedrà la ruina della
palria. à

Lo baciò e fuggi via, perchè i! ca-
so non consentiva davvero dimora,
ne querimonie più lunghe ; le palle
percotendo dintorno aravano, per
così dire, il suolo, ed aveva rico-
perti ambedue di terra ; parecchie
ancora schiacciandosi di contro allo
scoglio e rimbalzando gli ammacca-
rono in più parli; fu proprio mira-
colò, che in quel rovescio di mos-
chettate nessuno li cogliesse in pie-
no, Clemente non riportô nè manco

una scalfittura ; il padre Bernardi-
no, ceceito quella ferifa, fin qui non
fu tocco da altre. Padre Bernardino
non era anco morto; lo finse il ge-
neroso, per indurre Clemente a par-
tirsi, sapendo, che nè per preghie-
ra nè per minaccia lo avrebbe poin-
(o allontanare, lanto era perlinace
costui; ora parendogli che avesse a
trovarsi lontano sospirò e d-sse :

— Sia ringrazialo Dio che Cle-
mente si è poslo in salvo, ed ades-
so se ti piace, Signore, abbrevia la
mia agonia. Nunc dimilte servum
tuum in pace.

Mi guarderò da affermare che Dio
lo esaudisse ; fatto sta che un grup-
pelto di palle fin li sviate trovarano
maniera di ficcarsi tulle di un trat-
to in corpo al nosiro frate Bernar-
dino, il quale ne rimase come di pè-
so portato un par di braccia più in
là : egli non ebbe tempo di proferi-
re altre parole, eccetto queste:

-— Ora le sono buone masse... 75
manus tuas Patriam... animam...

Tali i frati novant'anni addietro
in Corsica, perchè nati dal popolo,

non si reputavano divisi da lui. Ro-
ma allora non gli arrolava docili ar-
nesi da metiersi al servizio della
tirannide, come la Svizzera ci man-
da i suoi montanari. 11 frale poi, in
obbedienza a Roma, divenne il tar-
lo della libertà; non vi ha dubbio,
egli arrivé pur troppo a bucherarla
alquanto : ma come il tarlo egli e
vicino a morire nel buco che ha
fatto.

Mau il tema incalza.; egli è amore,
ma pure bisogna compirlo. Le com-
pagnie côrse, lacere non disfalie,
correndo verso la testa del Ponte-
nuovo, già lo toccavano con immen-
so anelito, come ancora di salule ;
arrivano a piè la porta della iorre
in mezzo al ponte, che speravano tro-
vare spalancata, e invece la riveu-
gono chiusa, nè malgrado gli chia-
mazzi pare che la vogliano aprire;
intanto sopraggiungono altre genti
coulinue, impetuose come onda so-
pra onda ; le ultime arrivate non sa-
pendo o vedendo le cause della sosta
infuriano e spingono.

(Cuntinua)
