annu XI — Numaru 383

Esce a Dumenica Dumenica 19 jennaghiu 1390

jen. ESA LU re j E “ Cie
e de e i À ane dii Ne 3 ; (ini VE
Wii 4 a Ao, pa i "u si | I SE À
| EE È st u | TA li Pic CA
a dre db di è à MN: be. dù
e Las _.. ~ Tr -, "è CRA GRUE 2e"

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

in Corsica. . + . : sos «~~... . 15 franchi

In Francia. +. ..........., 18

Unione postale

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMBMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Cursismu

Un’ Amicu ci Scrive

Casablanca, u 22 Decembre 1929

Caru Petru,

Ti scrivu un pocu tardi per
accusati recezione di a to" bel-
la lettera, e ringraziatti di
Vinviu di u libru di u nostru
fratellu di fede Yvia Croce.

_ Chi dì di stu capu d'opera?
Travagliu d'un omu di core,
chi solu l'amore di Cursichel-
la li pudìa dà a forza di scri-
ve.

Ma, u più chi m'ha fattu
piacè, sò e parolle in prima
pagine; non sulamente Yvia
Croce travaglia per Cursi-
chella, ma sumena per ella.

Eccuti i veri Corsi. Saluta-
lu e ringrazialu per me.

Anch'eju, aghiu dui figliu-

lelli: sberu di fanne dui cur-
me ASSENZA,UN i hanu ours

nati d'idee pinzute.

, Mi dumandi s'è vogliu che
tu annunci u donu ch'aghiu
fattu a Muvrella.Si st'annun-
ciu ti face piacè, fallu, Per
me, un c'è bisognu di riclama,
i me’ sentimenti è cunosci, e
sò cunisciuti ancu quì. Ch'elli
m'abbianu fattu un pocu tor-
tu, un ne dubità, ma, mai un-
n'aghiu lasciatu tuccà a Mu-
vrella senza intisgià.

T'arricordi di quelle pittu-
rediu Solferino, che tu m'hai
fattu fotografà da Tomasi,
in 23? Sò i.soli quadri chi c'è
in casa meia. A battaglia di
Pontenovu è inquadrata di do-
lu.

Qualchi pinzuti, intrigati
da st'omu, sciabula in manu,
annant'a 'Ss'elpa, hanu vulsul-
tu sapè ciò ch'ellu rapprisen-
tava.

— U prima jornu di schia-
vità d'un populu libaru dipoi
chi u mondu esiste! Eccu a me
risposta.

— Alors vous n'êtes pas
Contents? .

— Pas très enchantés, je

vous l'avoue

Parecchj ne cunvinìanu,ma
d'altri aghiustavanu:

— Après tout, les Corses ne
sont pas malheureux, ainsi.
Voyez tant de fonctionnaires
qui... i

Ma un lasciava finisce, li
lampava ste batarchiate :

— Comment? Profiter de la
détresse d'un pays, en tirer des
légions d'esclaves pour mieux
l'asservir ? Abâtardir une race
fière, en la disseminant aux
Quatres coins de l'univers, ce-
la constitue pour vous un bien-

fait? Nous ne pourront jamais
nous comprendre. Restons-en
là.

E cusì ste cunversazione si
firmavanuin piantu; i pinzu-
ti eranu fissati sopra eme idec.
Possu stà sicuru ch'e sò scrit-
tu in grossi carattari, a Vin-
chiostru rossu, annanl'a u
«carnet B.» -

Micca più tardi che oghie,
un ispettore di dugana ha
manghiaiu inde me; tuttu
discurrendu di Pelezione di
Doumer in Corsica, m'ha det-
tu:

—À propos,connaissez-vous
le journal des autonomistes
corses qui serait à la solde de
Mussolini, et dont l’entrée
au Maroc est interdite?

Senza risponde, mi sò alza-

u bellu disegnu di Matteu, eu
l'aghiu messu in manu, cu ste
duie parole :

— Le voici.

Un pudìa cascà megliu. L'a-
ghiu spiegatu a signi ficazione
di u disegnu, dicenduli chi A
Muvraun manghia chepruven-
da corsa; ch'ellu è u giurnale
di.i veri Corsi chi volenu stà
Corsi e basta.

Bench'ellu si sìa fattu una
bella curpaciata di prudutti
corsi, sò sicuru chi e me pa-
rolle un sò cascate in de l’ac-
qua, e cume ringraziamentu
mi farà un rapportu cume....
anti-francais!...

Ma ciò ch'ellu pò die fà mi
lascia più ghiacciatu che u
Monte Ritondu in cor? d'inver-
nu. Unn'aghiu mai piattatu
eme idee,e unn'è micca a qua-
ranta cinqu'anni che a fera-
ghiu.

Mi dumandi, caru Petru,
quandu ritornu a u paese nati-
vu. Bench'essendu in bona sa-
lute, cumenciu ad avè a brama
di Cursichella, e credu che un
tardaraghiu a piglià u battel-
lu.

Speru di truvabbi tutti in
piena salute, e vi mandu, a pa-
rentie amici, i me' sinceri au-

pi PT 3 1
gurj per l'annu novu.

T'abbracciu.

Ciccolu.

Notre centralisme dit démocratique
est une des raisons pour lesquelles n0-
tre République a été distancée de si
loin par l'Empire allemand dans la voie
de la législation sociale. Au contraire,
Ja nécéssité, pour l'Etat centraliste,
d'imposer les mêmes règles à des con-
tingences très variables le condamne à
l'inutilité ou à l'absurdité. Il oscille en-
tre la stagnation et la révolution. —

A. DE SAINT-AULAIRE,
ambassadeur de France.

(Mai 1929.)

Storia Populare di Corsica

I'lustrata

À Stamparia di A Muvra vene
di publicà u libru chi ci mancava:
A Storia Populare di Corsica
Illustrata, duvutu a' penna cur-
sista di u nostru valente cullabo-
ratore P. di C. (1)

Pussedìamu digià numerose, nu-
merosissime storie, ma guasi tuite
scritte in margine di a verità o
zeppe di folta erudizione e di e
quali i veri tituli duvarianu piut-
tosiu esse, sicondu i casi: « Storia
di Corsica scritta da un Cunquista-
tore» o « Cumeîtata Raccolta di
Documenti».

Nisun' opera data a' luce sin' ad
oghie pudìa pretende di fà cunosce
a u gran publicu isulanu e patrie
vicende; centu e centu autori aven-
du datu di manu a e carte sottu un"
impuisu pocu ludevule,certi essen-
du stati accegati da un sciuvinismu
bastardu, d'altri essendu passati
maestri in l'arte di l'adulazione.

A Storia Populare mette ogni
cosa a postu; i fatti ci risortenu
ust cPicènredatire pe apro
l'occhj a i nostri corci cumpatrioi-
ti, chi, dipoi Pontenovu, hanu à
fascia di l'ingannu sottu a fronte, e
per falli sapè chi i so' arcibabboni
un furu micca quelli Galli da i
quali i facenu scende i manualetti
di publica istruzione, e chi l'abba-
ghiu di u cannone fù u solu argu-
mentu chi valse per facci diventà
francesi d'anticu ceppu !

D'altronde, si rindarà omu coniu
di u valore di stu lavoru lighiendu
a prefazione chi u nostru: Pasquale
Manfredi ha postu in tésta di a
Storia Populare e chi no' ripro-
ducemu qui sottu.

A. F. Franchi.

* Mudestamente intitulata, sfrun-
data di tutti quelli arlifizj d'eru-
dizione chi, guasi sempre, ascon-
denu sottu a pampana fiurita un

ghiambone troppu sullile, a Sto-
ria Populare di Corsica è spuntata
cume un sodu furcone da u ceppu
nudicosu di e tragiche vicende di
a Patria.

C'una piola tagliente e precisa,
u cumpagnu di fede P. di C. ha
nettatu u spaventosu intrecciu di
leggende, d'errori, di tendenze, e
ancu di falzificazione, e ha sap-
piulu movesi cu sgualtrezza in la
macchia folta di i nostri storici,
antichi e inuderni, talvolta ins-
pirati, talvolta gonfj di sapienza
mal digerita.

C'un raru discernimeniu, l'au-
tore s'è avvistu chî un Ghiuvanni
di a Grossa vale solu cume cro-
Nichista — e so' culurite fole du-
vendu esse lasciate in l'agnone di
a puesia criduleghia —; chî un
Marc Autone Ceccaldi, ciambut-
tatu da e circustanze da un cam-
pu a l'aliru, mena cu sfacciata
indifferenza un colpu. a’ boite e
l'aliru a u chierchiu ; chi un Fi-

Katie revealed decori

venire; chi un Gambiaggi ha pi-
gliatu da tutti questi l'incurevule
smania d'ingrussà l'accessoriu,
negligentendu u principale, e chi
i cumtempuranei si sò impauta-
nati in preoccupazione famiglia-
le, in teoriche cunsiderazione di
scole, oghie ruvinate da a critica,
o sò siati custre!ti ad un francà
u quadru di e ricevute direitive.

S'omu cunsidareghia chi l'in-
ciampi chi hanu fattu varcà à
retta via a tutti quelli chi hanu
intrapresu di scrive un simile la-
voru sò stati evitati da P. di C.,
si pò accertà chi u so' libru è u
solu chi si possa veramente inti-
iulà : Storia di Corsica.

. Si pò accertà ancu cu più cun-
vizione, accurgendusi dopu a let-
tura di ste centu vinti pagine, chi
l’autore ha osservatu ogni cosa

cun occhiu di Corsu, senza però
avanzà nulla chi un fussi cun-
trullatu da u documentu o a re-
ferenza. .

Una assoluta fiduccia în la sa-
viezza e u valore di l'avi ha în-
dottu l'autore a lascià î fatti par-
là da per elli; e per ciò, stu
fasciculu unn'è altru che u fedele
registramentu di ogni evenimentu
scossulu di quella sofistica — chi
noi chiameremu republicana, per
un dì più — chi scopre tendenze,
scopi e preparazione dund'ell'un
c'è che individuale azione.

Fà opera originale;un scansen-
du mai l'andatu chi trafala da e
Sarre nusirane, irae u veru da
l'ingarmigliume di u falzu, trai-
tene l'impulsi d'un core chi un
batte che pe a Patria, asconde
un'erudizione palese, eccuti i me-
riti, talenti e qualità ch'omu un
deve nigà a u nostru P. di C.

Ghiova dinò ad aghiugneci u
curaggiu di dì a verità, lutta
verità, ancu quella chi un piace
ainostri odierni padroni.

Pasquale Manfredi.

VECCHIA CANZONA

ERANU TRE SURELLE....

, (1) 1 volume de 444 pagine cu 41 iliustra-
zione, prefazione di Pasquale Manfredi. Prez-
zu: £ franchi.

A Patria di Saivarôre Viale

Un giurnalista — un mi ramentu più
qual'ell'era — ebbe a fronte di scrive
chi a patria di u geniale autore di a
Dionomacchia era.... a Gallia!

À sciucchezza era tamania chi noi
—eu publicu cu noi — ci cuntentedi-
mu d'alzà e spalle.

Ultimamente c'è capitatu in manu
un picculu fasciculu intitulatu : Inau-
guration du monument élevé à la mé-
moire de Salvatore Viale, e stampatu
in Bastia, inde Fabiani, ia lu 1865;
perciò, daremu qualchi chiarimenti e
publicaremu un branu di u discorsu
di u vicariu generale Guasco, per apre
l'occhj di stu nostru cunfratellu acce-
gatu da l'ignuranza.

Salvatore Viale, spentusi u 23 nu-
vembre 1861, un cumitatu, cumpostu
di u presidente Pie Casale, Filippu
Caraffa bibliotecariu, Antone Fabia-
ni avucatu, Francescu Castellini e
Antone Raffaelli,s'aduprò a raccoglie
sottuscrizione per innalzà un mo
numentu a u gran pueta.

Stu monumentu, erettu in lu campu
santu di Bastia, cumpostu d'un sar-
cofagu duminatu da u bustu di Viale,
opera di u scultore Lazzarini di Car-
rara, fù inauguratu u 22 Jennaghiu
1865.

In più di u cumitatu, era presente a
sfa cerimonia una grande folla, fra a
quale : Ghiaseppu Tarigo, primu ag-
giuntu municipale, Fabrizj,cunsiglie-
re a Corte; Filippu Casevecchie,
ghiudice; Ghiacumu Felice Casevec-
chie; Battesti, avucatu; Casabianca,
duttore; Padovani, duttore; Grima l-
di Casta, nutaru ; Guelfucci, cundui-
tore di î ponti eargini ; i fratelli Luc-
ciana, prufessori; Ghiuliu Prelà, uffi-
ciale di granatieri, prete Mazzola;
prete Ristorcelli ; prete Torre ece, ecc.

U vicariu generale e curatu Guasco,
essendu malatu,unn'era pussutu vene
a benedì u monumentu e avìa delega-
fu u so’ prima vicariu,prete Peretti, u
quale,dopu l'uffiziu, ha lettu, a' nome
diu curatu Guasco, u seguente dis-
corsu.

F. A, Franchi.

«Un publico e solenne omaggio do-
veasi, o Signori, alla cara e venera-
ta memoria di Salvatore Viale, ch'è
quanto dire dello Scrittore esimio, del
Magistrato integerrimo, dell’ottimo
cittadino, che col chiare suo ingegno,
eisuoi patriarcali costumi crebbe tan-
to splendore alla patria, e fu uno de’
suoi più belli ornamenti.

Rappresentanti della nostra città, e
dell'Isola intiera, noi veniamo oggi a
soddisfare al comun debito, dedican-
dogli in questo sacro ricinto un mo-
numento che dirà ai posteri qual fos-
se l'uomo di cui piangiamo amara-
mente la perdita. — Nè sarà già qui
fuor di proposito rammentar, tra i
molti suoi titoli, quelli che meritaro-
no all'iliustre defunto questa pubblica
testimonianza di gratitudine, di stima
e di amore,

So ben io, Signori, che non sempre
da pura fonte procedono gli elogi fat-
ti sopra i sepoleri. V'ha pur troppo di
quei che precanizzano le virtù ideali
dei morti per lusingare la ridicola va-
nità dei viventi; onde conviene a co-
testi servili panegiristi far uso dei
mentiti colori dell’arte, spacciando
per oro ciò che è vil rame dorato.

i Per me io.non temo di essere con-
traddetto da chicchessia quando ioaf-
fermo che nel Viale si trovarono rac~
colti tali pregi e tanti, che ancor divi-
si, basterebbero ad onorare ea per-
petuar la memoria di chi avesse la
sorte di possederli. E quando io dico
pregi, intendo parlare dei proprii €
personali, non dei derivati e degli av-
ventizii. Non v'è necessità di metter
Je mani nell’altrui erario per arricchi-
re chi è ricco abbastanza del suo.

Certo, sci doni della intelligenza
passassero in retaggio come quelli
della fortuna ; se dov'è comunione di
sangue, comunione altresì vi fosse di
gloria, io non avrei, per crescer Van-
to al nobile trapassato, che a citare !
nomi dei sì ragguardevoli suoi Con-
giunti che furono riputati già degni
di seder sulle cattedre più eminenti,
di occupare i posti più elevati, di eser-
citare le cariche più luminose, di trat-
tar presso Corti sovrane i più gravi
negozii, di servir d'istrumenté in quei
pubblici Atti che mettono sempre più
in chiaro la forza soavissima che la
Chiesa ebbe in dote dal suo divin Fon-
datore. È qui, voi comprendete, o Si-
gnori, che io voglio designare in ispe-
cie il mitrato Germano del nostro in-
signe poeta, quel chiarissimo Perso-
naggio, avuto già in sì alto concetto
dai primi Potentati di Europa, vere-
rato in tutta l'ampiezza del mondo cat-
tolico, i cui meriti segnalatissimi lo
elevarono all'onor della porpora, co-
me io avrebbero forse anche promos-

so più tardi all'onor del triregno, se il
Cielo non l'avesse tolto sì presto alla
terra. Non pretendo già io che il nos-
tro gran letterato entri a parte ditan-
ta gioria, quantunque ne sia egli sta-
tn._sè ben sj considera, la prima e fe-
maturata, ai viventi, sotténtrò egli in
luogo di padre presso i minori fratelli.
Fu egli che con amorosa sollecitudine
prese a coltivarne lo spirito eil cuore;
egli che diede la mossa, che gli avviò
nella carriera da essi poi sì gloriosa-
mente percorsa, che aprì loro il sen-
tiero della celebrità da essi poi sì me-
ritamente acquistata, A lui dunque
son debitori in gran parte dei lor suc-
cessi, come una pianta è debitrice dei
frutti che porta,non pure al fertile ter-
reno che la nutrica, ma eziandio alla
mano industriosa, che l’ha coltivata.

Ma che che sia di ciò, a me basti ri-
cordar che il Viale fu uno dei più ele-
ganti e purgati scrittori del nostro se-
colo, che fu profondo critico, perito
retore, ma sopraiulio valente poeta;
poeta or serio e grave, or lepido e gio-
coso, ma sempre grande; superiore a
quanti nell’Isola nostra gli furono co-
etanei, inferiore a niuno di quelli che
lo han proceduto. La sua ervdizione
fu. tanto varia quanto solida. Niente
meno felice d'ell'intelletto, la sua me-
moria si mantenne sì ; egeta negli an-

ni caduci come era nei giovanili.

Diverse poi eran le lingue che pos-
sedeva e parlava correttamente come
se fossero state native. Quella però
cheamava meglio di tutte, era l'aurea
lingua della schiettezza ch'ei parlò
sempre coll'accento della grazia e del-
la bontà. Bastava aver conversato con
lui una volta per iscoprire in quella
bell'anima la semplicità antica e il pri-
mitivo candore. | na

Mancarono al Viale le pure gioie
della paternità, ma non gliene manca-
rono i pesi e le cure; e ben lo sanno i
virtuosi nepoti che, rimasti orfani dei
carissimi lor genitori, in lui trovaro-
noun maestre, un protettore, un AMI-
co, o per dir meglio, trovarono in lui
il cuor di una madre! _

Ma per quanto fosse tenero lamor
dei congiunti, ch'egli teneva in luogo
di figli; per quanto tenero l'amor de-
gli amici che gli erano sommamente
cari, non già per quello che rendono,
ma sì bene per quello che vagliono, nè
l'uno nè l'altro potè prevalere sopra un
amore di lunga mano più nobile, e per
conseguenza più degno della grand'a-
nima che era ja sua. Il Viale amò prin-
cipalmente la patria, e l'amò di un
amor ardente attivo infatigabile; Pa-
mò quanto una madre amabilissima
può essere amata da un amantissimo
figlio. Questo amore traluce neJle sue
opere, e ben può dirsi che esso ne fu
la cagione determinante ; ben può dir-
si che la patria fu la sua musa. Tale
era per lei il suo culto, che se avesse
vissuto nel tempo della guerra così
detta della Indipendenza, egli sareb-
be stato il Tirteo della Corsica, come
ne fu poscia l’Aristofane, quando ne’
suoi drammatici componimenti ed in
varie altre sue opere, ora osava sfer-
zare l'alta Polizia e gl'inetti suoi
agenti, ed ora lanciava contro i volga-
ri pregiudizii, e specialmente conto
il falso punto d’onore, così funesto al-
lora nella nostra Isola, l'acuto sirale
della ironia e della rampogna sì ben
temprato dalla grazia degli arguti con-
cetti. Nè io so esprimere quanto gli
stesse a cuore il progresso di questa
patria a lui sì cara; con quanto ardo-
re desiderasse che insiem cogliameni
eiseveri studii, vi rifiorissero gli an-
tichi costumi; con quanto zelo spro-
nasse le giovani intelligenze dove egli
avea scoperto una scintilla di questo
belfuoco. acciocchè concoressero ope-
rosamente con lui ad affrettare il ri-

torno di quella età felicissima che era
io scopo degli ardenti suoi voti. Virtù
tanto più commendevole, quanto più
rara in un secolo di cupidigia € di
egoismo, dove l'amor della patria è
bene spesso sopraffatto da quello del-
Vindividuo, e i pubblici interessi son
condannati a cedere per Je più volteil
luogo ai privati. x n

Del rimanente quanto valesse il nos-
tro immortale Compatriota, ben si può
argomentare dal duolo di cui diede si
chiare attestazioni ogni ordine di per-
sone quando ei disparve. Voi foste,
o Signori, per quel gran colpo i primi
feriti ma non foste i primi a dolervi.
Una voce più alta, e permettete che io
aggiunga, più autorevole ancor dalla
vostra voce sovrana, voce che sola
forma grido di gloria, fu la prima a
compiangere questa perdita, la prima
a dolersene. La voce pubblica into-
nò il lutto, e voi la seguitaste; e con
voi, ma non con minor afflizione di
voi, sene rammaricò la Corsica tut-
ta quanta. Non è cosa ordinaria che
alla perdita di un cittadino, tutto col-
mo ch'egli sia di merito, ciascun si
accordi in un medesimo sentimento.
In un gran coro di voci è ben difficile,
che non si trovi chi non distuoni da-
gli altri, o chi almeno non tacciasi;
laddove nella perdita del virtuoso
Viale non dissonò una sola voce, non
una sola si tacque. Tutti ebbero la
stessa voce, tutti lo stesso tuono, tutti
lo stesso dolore. Così pianse la patria
alla morte del suo poeta che, come in
un cielo azzurro splende una stella
delle altre più fulgida, così spiccava
egli nel suo seno, per la dovizia non
sol dell’ingégno, ma della virtù...»

Ùn sconciu di macchine ci ha
impeditu a tiratura d'un numaru
di A Muvra. Preghemu i nostri
albunati di scusaccine.

È esciutu:

A Cunquista Francese
di a Corsica

(da un giurnale di l'epuca)
Volume di 264 pagine.

Prezzu: 8 franchi.

Ajacciu, Stamperia di A Muvra,

Lettre de Paris

Chacun sait que les Français
soni le peuple le plus spirituel du
globe, el c'est là une des raisons
pour lesquelles nous devons être
fiers de notre grande palchie.

Or, voici ce que raconte tu
écrivain. Dans les rues de Paris,
le jour du nouvel an, il voit pas-
ser un ône: « Comme l'âne allait
tourner l'angle d'un troltoir, un
beau monsieur ganté,verni, cruel-
lement cravatéet emprisonné dans
des habits tous neufs, s'inclina
cérémonieusemeni devant Plus
ble béte, et lui dit, en ôtant son
chapeau:e Je vous la souhaite
bonne ct heureuse !» puis se re-
tourna vers je ne sais quels ca-
marades avec un air de fatuité,
comme pour les prier d'ajouter
leur approbation à son contente-
ment.

Etil conclut : «Pour moi, je fus
pris subitement d'une incommen-
surable rage contre ce magnifique
imbécile,qui me parut concentrer
en lui l'esprit de la France.»

Qui donc a écrit cela? Hé! ré-
pond, de Marseille à Dunkerque,
lecheeur des impinzutiti, c'est à
coup sûr quelque agent de l'étran-
ger, stipendié par Berlin ou par
Mussolini pour dénigrer la belle
France aux yeux du mondeentier!

Nou; comme d'habitude, vous
mw'y êtes pas, messieurs. IL s'agit
tout simplement de Charles Bau-
delaire ( Pelils poèmes en prose),
parisien de pure race, ci que de
jour en jour ses compatriotes
exalleni davantage comme un des
plus grands poètes français du
dix-neuvième siècle.

Ces poètes, tout de même, qui
ne songeni pas à consulter les
Poincaré de leur temps avanti de
laîsser aller leur plume.

U Balaninu.

D'Almamannux di A MITVP A nan A ALLO

284 pagine, 150 illustrazione.

Puesie earticuli di i principali
pueti e scrittori dialettali.

I mesi, e stagione, a cronolo-
gia,isanti,agricultura,raconti,
fole, stalbatoghj, canzone, pru-
verbj, detti, induvinelle, ecc...

Cunteneuna Storia Populare
di Corsica, da i tempi di San
Pieru Corsu,a i nostri jorni, di
P. di C., cuiltustrazione e car-
te.

Prezzu: 8fr.

Per Pasta: 9 fr.

Contru rimborsu : 10 fr.

Ajacciu

Stamparia di A Muvra
38 Corsu Grandval.
(Contu pustale: Marseille45-82)

Ziu Ciccolu

Culuscialu, arrangulu, pocu fiatu
Zemb' vi agrinzipilu, poc' arditu,
Chinchinneghia è trescina, smurlulit
’Ss' osso passe e giù casse da u Pini

Sempre lrisin a u fucone,(u so" agno,
Preferilu, per (ruvacci u calore), Pe

Un bede che per l'occhj di u dultore
Per allungà la so’ dura passione, —

Si ricusa di vede, un bole credo
L'evidenzu di perte a l'altru mondu :

À 'ssu trislu destinu un burrìa cede.

Spera d'allunghicchià per l’annatelja
Spera... Appannula s'è ullima stella
Falcinaecia digià li voga in londu,

L'Orsu d'Orezza,

A unu chi scappò,

Figliolu senza core, se' scappatu
Senza rimpianlu da la casa toia ;

A to' povara mamma hai lasciatu,
Eppur' cri sola speranza soia,

A terra di l'antichi hai deserlatu,

Di la Lo’ patria li sei fattu boia,

Per clla i Lo’ babboni hanu lultatu,

È tù a questa un ci Lrovi che noin,

Un seuli in lu Lo’ core una ferita ?
Soga sè megliu in 'sse terre slraniere?
Culà ha più dulcezza la to' vita?

Innù ! Ritorna prestu a le to' terre”
Senti a voce di a patria tradita!

Torna in Corsica, a fà In to'duvere,

M. À. di Chidazzu,

I nostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u so abbunamentu.

Ghiuvan Sale Orsini

«..E diu Cintu lu muntese
Chi rinfresca lu to’ pettu
Deve pe’ lu fo’ paese

Ispiratti un grande affettu,
Amore pe' la so' storia I
Piena di disgrazia e gloria...»

Cusì mi scrivìa quattr'anni fà u

i Biani IRA prin
ie Da à U fior" di l'anni,

Un giurnale apertu a casu m'ha
messu sottu l'occhj a fine di stu ca}
re d'oru chi ha cessatu di batte pe'!
u bè,pe'i so’ parenti ei so' amici chi ?
l'amavanu fraternamente. A Corsi-
ca perde un so' figliolu amante.

Sapiamu chi u male l'avia ridot-
tu a mettesi in riposu, a cessà i so
studj, e speravamu ciocch'ell'un
sperava micca : chi uso’ pettu sa-
ria risanatu a l'aria di Vulpajola.

Ci rivenenu in mente e parole
ch'ellu disse sopr'a tomba di u so
cumpagnu Mattei-Torre, mentre
anch'ellu si vidìa parte pianu pianu,
ma rassignatu, loratu da un male
chi un perdona.

A tutti quelli chi u piegnenu fe-
mu e nostre parte € piegnimu cun
elli.

S. Luciani.

Fuglitlinu di A Muvra —n.148 —di u 19-4-30

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rol!a di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII
DI

F. D. Guerrazzi

— Tuttavolta, io risposi, salvo
l'onore vostro, mi pareva che un
po'di sepoltura cristiana non aves-
se guastato nulla.

Et l'altro con ciglio severo: —
No, signore, sarebbe staia cosa
indegna ch'egli dormisse nel seno
della madre che aveva 1radito:i
traditori non appartengono a veru-
na religione — emi voltò le spalle.
Meditai profondamente su cotesto
fatto; guardandolo con occhio in-
glese misi aggricciavano le carni;
mi provai considerarlo sotio altri
aspetti e mi parve che potesse sta-

re. Tanto è, i santi vanno veduti
nelle loro nicchie ; però quel da-
naro grancito addosso all'amrraz-
zato mi tornava a gola, il sospetto
dell'avara crudeltà guastava ogni
più benevola interpretazione. Pa-
recchi giorni dopo mi abbattei per
le vie di Corte nel medesimo vec-
chio ; vestiva a lutto, e camminava
con la faccia bassa ; scosso dal mio
saluto la sollevò a siento; povero
vomo!in pochi giorni aveva vis-
suto anni, è di quegli ultimi che
mettono proprio capoal sepolcro:
pensai di offerirgli una presa di ta-
bacco per pigliarne occasione di
scoprire marina; ma devo confes-
sare a mia lode, che detestaisubito
lo spediente come ipocrito e in-
generoso ; avrei voluto vincere la
mia curiosità, ma non potei, chè
questa malattia mi ha messo îl tar-
lo nelle ossa; onde scegliendo
mostrarmi piutiosio che finto im-
pronto, domandai:

— Qualche nuovo dolore ?...

— E oh! quanto grande mio Dio!
— € pianse come un bimbo battu-

to.

— Chi affanna sa consolare..-

— Ormai mi sento in fondo di
agosce e di consolazioni ; tra breve
Lucantonio terrà dietro al meschi-
no Barnaba...

— Barnaba! Il preie è morio ?

— Ohimè! quell’angiolo volò al
paradiso ; voglio dire ce lo hanno
fatto volare, perchè se dispendeva
da lui sarebbe rimasto a chiudere
gli occhi ai poveri genitori.

— O come l'è andata ? mi scappò
senza che la potessi agguantare,
ma il vecchio riprese:

— Virammentate che pigliammo
la moneta che trovammo addosso
al traditore ?

— E come! soggiunsi io, ed egli :

— La consegnammo al prete,
perchè egli la riportasse ai com-
pratori di cotesta anima "dannata;
eil prete a giorno alto si recò a
Bastia dove chiese di parlare al
generale ; caso volle lo menassero
dal coute di Marbeuf, il quale non
rimase morio, bensì ferito nella
spalla: e siccome la piaga lo cos-

tringe a starsi lungamento inopero-
so, si arrovella come cane arrab-
biato e giura d'impiccare conle
sue mani quanti religiosi gli ca-
piteranno sotio. Inircmesso da lvi
il prete Barnaba gli disse, che gli
riportava il prezzo del tradimento,
e forse avrà anco aggiunio, perchè
me lo promise, che ai popoli gran-
di se non piace la giustizia dovreb-
bero almeno astenersi della viltà -
i Francesi avere a vincero col fer-
ro non con l'oro ; massime i Côrsi,
che di petto a.loro erano, si poteva
dire, come una mosca accanto all'e-
Jefante. Gli vomini quando manca-
no di scusa rispondono con le in-
giurie, però il Marbeuf stizzito fa-
vellò : — I preti sogliono colprez-
zo del sangue comperare campi ; di
fatti con quello di Giuda non ac-
quistarono ilterreno del pentolaio?
Prete, ténetevi cotesto denaro : il
vostro cugino se lo guadagnò in
buona coscienza. Prete, il danaro
non manda puzzo, e questo attestò
l'imperatore Vespasiano a Tito
quando gli pose sotto al naso la

moneta del dazio sui cessi. —Il
cugino Barnaba era un agnello di
mansuetudine, tuito pazienza, tullO
amore di Dio; ma Graziano, che
gli stava accosto, lo vide alle pro-
vocazioni del malnato conte diven”
tare bianco come il lenzuolo, epri-
ma che lo potesse impedire, il cu
gino Barnaba gli allungò uno schiaf-
fo così potente che dal seggiolone
dove stava seduto il conte siramäf
zò interra.Ne nacque un tafferuglio
da non si potere con parole raccoll-
tare : Graziano si approfittò della
confusione per svignarsela, e come
a Dio piacqua gli venne fatto;
prete Barnaba rimase senza move-
re passo nè mostrar paura; preso
bistrattato e battuto non fiatò; 40
cusato non si difese, condannato
non maledì ; solo quando venne
tratto sopra la piazza di santo Nr
colaio, a voce spiegata intonò il
Te Deum ; e poichè giunto sul luo”
go non lo avea finito ; chiese i?
grazia glielo Jasciassero cantare fi-
no in fondo ; la quale cosa otter-
ne; dopo il Gloria Patri piegò !
U PASTORE

E L'IMPIEGATU

(Cuntrastu)

L'Impiegatu

per pudè perlà cu tè,

Un bisogna avè studialu ;
Altru che pecure e capre
Yon’ hai mai curalu,

Invece ch'eiu, in paest,

Da tulli sò rimarcalu.

U Pastore

j sti itu
rehj sticcalu e puli
a piegu a lu calzone,

aus ghjuru chigualchi volta
© Peorpu un sìa à lampione.
Unn'avendune per le, i

Un ne dai a baDbitone !

_— Unmi ne facciu, o Pastù,
pe In to’ bruttu parlà, —
Perchè tu mancu nun sai
Si L'hai da culà o falà,

E piglierisle i paesi
Si tu vedi un cinemà.

— Serebbe statu stupitu.
T'un parlassi passatempi !
Perch'hai pocu a debisà .
Di ciò chi ci'olea i to’ denti.

Inquanl’a me’ piazze a i Corsi
Sò tutte da Presidenti?

— Se un sò mieca Presidente,
A mi scialu megliu e bè,

E da tulte le zitelle
Sò piaciutu più che Le;

Un dumandu mancu eiu,
£ile dumandanu a me!

— Custi nun ti dò lu tortu,
Più che beru è l'affare.

U pensere di le donne
Unn'è rhe di varcà mare,

E truvà un impiegatellu
Per meitesi lu cappellu.

Quandu passu, a trenta metri
Si ne sente l’odoratu. ~

Credi puru, a to’ vitaceia
È quella d'un disgraziatu !

— Mi dici chi tu prufumi
Da vicinu e da luntanu.

A me, pare chi tu puzzi

Ancu tucchenduti a manu.
Da ste parte, sempre in toga;

Ma eulandi : un andaccianu!

Unn'è per sentela di,

Aghiu vistu cui me’ occhj.
Tantu in Tulò che Marseglia
Un fate tantu i jéllocchj,

E suvente, li calzoni
Vi lucene a li dinocchi.

Fate tutti li mistieri,
Magazini, strade e porti;
Purtate ancu Je lenute
Sumiglienti a i becca-morti,
Eiu, nanzu che fà quessa,
Curu e capre e zappu l'orli.

Petru Maria di
Casamaccioli.

Per l'Annu Novu

A «À Muvra» e i Murristi

In l'amicizia sincera

Vene a pugne lu rameniu,
Quand'ellu vene lu jornu
Di qualunque evenimentu.
Oghie, versu voi, o cari,
Và tutt'u me’ sentimentu.

Ma voi, cari cumpagni,
L'averete smenticatu

Lu poveru cursacciolu
In Indocina isulatu,
Ch'unn'ha fattu ma' sapè
S'ellu stà sanu o malatu.

Ma oghie sogu dispostu,

A fiucca s'è rilivata,

È per vene versu voi,
Intraprendu a traversala,
Che jungbj per capu d'annu,
Augurabbi bon' annata.

Tu, o cara Muvrarella,
Salutami a corsa mamma,
Chi li sei cusì fidele

E pronta s'ella {i chiama.

Li poi dì da parte mea
Ch'è n'aghju tamanta brama.

Forse chi l'annata trenla
Li purtarà megliu ssuianza»
Ci vogliu cuntà anch'eiu ;
Sei Lu chi dai speranza,
Ch'è grazie a Iu to' lavoru
Si lu prugressu s'avanza.

Chi tu pruspereghj sempre,
O Muvra, ch'è lu to’ drittu,
E ch'ognunu accant’a te

Ci trovi lu so' prufittu.
Saraghiu sempre cu te

Per difende lu partitu.

Salute a tutti l'amici,

Pueti dialettali, .

Lu distintu Orsu d'Orezza,
Ghiannettu cun Minicali,
Chi si A Muvra vi vanta,

Lu vostru meritu e fali.

Di d'uumineuuut a irta;

Cred'un mi ni vulareli.

E lighiendu aunan1? A Muvra,
Cun voscu mi iruvareli.

Salutu in particulari

Lu distintu direttore

Ch'un li possu fà eloggi

Degni di lu so' bon core.
Gh'ell'avanzi e ch'ell’acquisti

A Muvra cu li rauvristi.

S. Scarbonchi.

E nostre Funtane

Tempu juntu a lu paese
Trovu jente lendinosa.

Or ajò | Cum'è st'affare ?
Ispiegalemi qualcosa!

Gialli e secchi... Ma ch'avete ?
Rispondenu : «Emu la sele 1»

Cume l'esca le funtane,
Tocche da la malamorte ;
Micca più d'un ferignone,
Acqua nun ci ne pò sorte,
È mancanu i bajucconi,

Chi passanu in elezioni.

Mancu le municipali :
Quelle di li deputatil
Assassini succhiadorì, .
Tradilori sbergugnali |

Solu pe’ la so' campagna
Ci ne jè a piglia e magna.

Cunoscu lu Senegallu,
L'Arabi eu li Cinesi :

Quessi hanu le funtane
Falte senza fighiù spesi;
Pe' i Corsi,le furtune :
Fame, sete, imbastu e fune!

Ch'ellu li junga la pesta
A 'ssi dotti scuratali !

Eppoi dopu d'esse morti.
Ch'elli sìanu "impiccati,

O ’nehiudali a un bellu legnu
Cume cumpagnu sol’ degnu,

È bera chi li basterdi
Ùn sindanu a li fuconi,

Un magnanu che "riezza,
Campanu cu li bucconi !

Si la Francia un ci pò pate,
Or ch'ella ci mandi via;

Un seremu più î so’ servi...
«Eviva l'Autonomia !»

Carlu Tristani.

CORSICA AMATA

A S. di li Lecci.
T'amu pe' Ja to' billezza,

TU TALE dr Giusva

Quand'ama di prim'amori.
T'amu pe’ li Lo’ furesti,
T'amu pe’ la to’ virdura,
T'amu pe’ li to’ staggioni
À dolci timperatura,

T'amu di tutt'u me’ cori!

T'amu pe’ lu to' passatu
Tanl'illustre e grandiosu,
T'amu pe’ lu to’ prisenti
Cusi trist'e miseriosu,
T'amu parchì sè la terra
Ch'ha datu lu jornna Paoli,
A Sampieru a Bonaparte,

A quelli di Pontenovu,

E a tanli d'altre parte,

Chi per te sò mart'în guerra !

T'amu passiunatamenti
Pe'i to' usi e custumi,
T'amu pe' i to' belli fiori,
Pe' li to’ dolci profumi,
Per tuttu ciò chi tu ha!
T'amu, chi sè la me' mamma,
T'amu chi sè disgradita,
T'amu chi sò to’ figliolu
E vegu la to’ firita ;

E un ti devu abbandunà !

S. di San Ghiorghiu,

Mémoires

du R. P. de Singlande, Aumônier

(Spedizione di Maillebois 1738-1741)

Ste memorie sò siale stampale a Paris, chez
Nicolas Augustin Delalain, Libraire, rue Saint
Jacques, à l'Image Saint Jacques, in lu 176%,
su u titulu di Mémoires & Voyages du
R. P. de Singlade, aumônier aciuel de
la Garnison Ville à Forts de Cette en
Languedoc. Cumportunu 2 volumi in-12.

Riproducenu solamente è 149 prime pagi-
ne di u primu volume chi tratlanu di a cam-
Pagna di e truppe francese contru u re Teo-
doru ei patriotti corsi capitanati da Luigi
Giafferri e Ghiacintu Paoli.

Avemu ancu ghiudicatu inutile di turnà «
stampà un riassunlu di a Storia di a Corsica
chi và da a pagina 47 a" pagine 49,

A Monseigneur le Duc de Berry
Monseigneur,

J'ose prendre la liberté de vous pré-
senter les foibles essais de ma plume:
ils contiennent le récit fidèle de ce qui
s'est passé dans l'Isle de Corse; l'u-
surpation d'un Aventurier sous le
nom de Roi Théodore, sa châte, ses
disgràces, & la réduction de ces Insu-
laires sous la domination des Génois
leurs légitimes Souverains; les Cam-
bagues des François, leurs efforts
pour réduire les Rebelles, Æ tout ce
qu'ils ont fait de plus glorieux pour
soutenir l'honneur de la Nation Fran-
goise, dans une Isle où les élémens è
le climat ne leur étoient pas moins
contraires que la férocité des peuples
qui l'habitent. 3

Il est bon, Monseigneur, gue vous
connoissiez fous les peuples, en at-
tendant que vous en deveniez l'a-
mour & l'admiration, ainsi gue nous
le promettent le Sang auguste dont
vous sortez, l'éducation que vous re-
cevez, dî plus encore ce germe pré-
cieux de toutes les vertus £ de tous
les talens qui brillent déjà avec tant
d'éclat dans votre Royale personne.

Je suis avec le plus profond respect,

De Monseigneur.

Le très humble & très obéissant
serviteur, de Singlande,Aumôuier
de Ja garnison de la Ville & Forts
de Cette en Languedoc."

PRÉFACE

Né d'une famille, sur laquelle
lasuadecirne sue hermuet bas. de

Tiers-Ordre de Saint François de
la Province d'Aquiläine, confor-
mément à un veu qu'on en avoit
fait pour moi dans le cours d'u-
ne maladie qui m'avoit presque
dès le berceau conduit aux portes
de la mori. Je ne frensoîs qu'à me
sanctifier dans l'état? que j'avois
embrassé, & où d'ailleurs je jouis-
sois de tous les agrémenis que
l'estime & la considération peu-
vent donner à un Religieux, ayant
en vertu d'une dispense obfenue
de Rome, été fait Prêtre à Tarbes
par Monseigneur de Cambouit, à
l'ôge de 23 ans, le Siège Episcopal
d'Agen étant vaquani; & chargé
deux mois après de l'emploi de
Procureur, dit Syndic, que j'a-
vois déjà rempli dans plusieurs
Maisons, lorsque M. le Marquis
de Valence, Colonel du Régiment
de Bearn, vini à Agen, noire com-
mune patrie. Les liaisons généra-

les qu'il y avoit entre sa Maison
S ma famille, jointes à celles qui
NOUS avoient particulièrement u-
nis l'un €- l'autre dès notre en-
fance, le déterminèrent à me pro-
poser l'emploi d'Aumonier dans
son Régiment: la profession des
armes est la profession hérédi-
taire de ma famille ; mais n'ayant
D, pour des raisons supérieures,
suivre le goût naturel que j'avois
Pour elle, j'ai saisi avec plaisir
l'occasion de m'en rapprocher au-
tant qu'il étoit possible. Mais
pour que la place qu'on me pro-
posoit eût quelque chose de fixe
& de permanent, avant de l'accep-
ter je voulus en être pourvu par
un Brevet qui m'en assurât la
possession. M. le Marquis de Va-
lence se chargea de l'obtenir de
M. d'Angervilliers, Ministre de
la Guerre, qui me l’accorda effec-
tivemeni sans délai. Ravi alors
de pouvoir m'employer au salut
éternel de ceux dont j'avois tou-
jours ambitionné de partager la
gloire & les dangers, je partis en
1738 pour l'Isle de Corse, où le
Régiment de Bearn avoit ordre
de se rendre, pour forcer les re-
belles de rentrer sous l'obéissance
des Gènois leurs légitimes Svuve-
rains. C'est de ce moment que
commencent les Mémoires que je
frésente ; on y verra le détail des
Campagnes auxquelles je me suis
trouvé, & la description des Vil-
les € des Pays où j'ai fait quel-
ques séjours: au défaut d'une
certaine élégance pour le style,
dont ma profession n'est pas ca-
pable, on y irouvera toute la fi-
délité & l'exactitude qu'on peut
désirer. Je suis le premier Aumô-
nier du Régiment qui ait osé fai-
re le tableau de sa vie, & rendre
au public compie de ses actions :
je ne me flaite pas de donner ici
un exemple digne en tout point
d'étre imité : mais enfin l'ananta-
se; le vrai, l'unique règle que je
suive : avec cela si je n'ai pas le
bonheur de plaire & d'amuser
dans cet ouvrage, du moins jene
puis nuire ; j'espère méme étre de
quelque ulilité: quand j'aurois le
malheur de ne réussir pas encore
effectivement dans ce point, je
n'en serois que plus assuré de la
récompense dont le Ciel veut
bien couronner ceux qui, quelque
chose qu'ils fassent, ne peuvent
avoir d'autre mérite que celui de
«leur bonne volonté.

Mémoires du R. P. de Singlande
Aumonier

Ayant reçu de M. Dangervilliers
une lettre par laquelle j'étois assu-
ré de trouver au Régiment le Bre-
vet d'Aumonier, que j'avois fait
demander, je ne pensai qu'à me
disposer à partir au plutôt pour le

premier Port de Mer, où j'avois
ordre de m'embarquer pour join-
dre le Régiment qui étoit déjà par~
ti de Foulon. Sçachant ce que je
devois à mes Parens & à mes Su-
périeurs, je voulus auparavant fai-
re mes adieux aux premiers & ob-
tenir l'agrément des seconds. L'es-
time & l'affection dont ceux-ci
m'honoraient, firent que le Pro-
vincial me le refusa d'abord ; j'é-
tois, disoit-il, trop utile & même
trop nécessaire à tout l'Ordre, pour
qu'il pùt se priver d'un sujet tel
que moi. Peu content de ce refus,
quelque flatteur qu'il parût étre, je
m'adressai à M. de Maturier, Pro-
cureur Général du Parlement de
Toulouse, qui ne me fit pas les mé-
mes difficultés. Muni d'une per-
mission en bonne forme, en date
du 15 Décembre 1738, & ayant pris
congé de ma famille, avec cette
tendresse que la nature inspire, &
que la religion ne fait qu'augmen-
ter dans les cœurs sensibles, je
partis enfin de Toulouse le 16 de
Décembre, pour gagner le Port de
Cette. Je m'embarquai dans cette
Ville sur une Tartane, pour passer
à Marseille. On fit voile avec un
vent favorable ; mais à ia hauteur
d'Arles en Provence, un vent con-
traire s'éleva avec tant de violence
qu'on fut obligé de rentrer dans le
Port, triste prélude des malheurs
que je devois bientôt essuyer dans
une autre traversée ! Le lendemain 7
jour de Noél, craignant toujours
que la mer ne fût pas plus favora-
ble, je me déterminai à faire par
terre ce que je pourrois de ma rou-
te. Je fus de Cette à Montpellier, è
de Montpellier à Marseille, où je
trouvai une Tartane destinée à
porter des farines à nos troupes
dans l'Isle de Corse.

Après plusieurs jours d'une na-
vigation heureuse, nous mouillà-
mes au Golfe de San-Florenzo, un
des Ports de mer de l'Isle de Corse.
où étoit le Régiment de Bearn,
Messieurs les Officiers de l'Etat
Maiorutrineyuliappergu, mama
firent l'honneur de m'inviter à pas-
ser sur leurs bords, d'où je ne sor-
tis plus qu'avec eux.

Si-tôt que le vent parut favora-
ble, M. de Saurin, Commandant
Général de la Flotte, fit appareil-
ler, & le signal du départ sur un
coup de Canon. On sortit du Gol-
fe, pour se rendre à Calvi, mais on
ne fut pas plutôt en mer, qu'une
tempête s'éleva & dissipa toute la
Flotte. Les uns furent à Porto-Fer-
rario & à l'Isie d'Elbe, d'autres à
Livourne & à Cevita Vechia. Le
Bâtiment où j'étois, resta au Cap
de Corse.

(Cuntinua)

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
u Direttore-Gerente: Petru ROCCA.

ginocchi ele palle soldatesche rup-
pero quel petto dentro al quale l'a-
more di Dio e della Patria stavano
come dentro al santo ciborio ; ahi-
mé ! povero prete Barnaba; la tua
morte mi harotto le ossa e l'anima;
e adesso mi consumerò desolato
Per essere privo della tua cara
faccia e più ancora per non poterti
vendicare.»

Qui finisce su questo fatto il
giornale del signore Giacomo Bos-
Well intorno al caso del Mattei di
Lota traditore della Patria.

Per la presa del Borgo vennero
in mano dei Côrsi 1700 schioppi,
tre cannoni, dodici barili di poive-
re,diciassettemila cartocci,olire ad
inestimabile quantità di aitrezzi ed
altre munizioni da guerra, le quali
nelle angustie in cui si versavano
i Cérsi, furono provvidenza di Dio.

I Francesi che vittoriosi aveva-
no ricusato concedere tanto di tre-
8Ua, la quale bastasse a consultare
la volontà del popolo intorno ai
Provvedimenti di suprema salute,
adesso, vinti, mandavano i padri

serviti Caracciolo e Marazzani a
chiedere sicuri i quartieri da in-
verno : rispose il Paoli, che sicu-
rissimi e'li potevauo aver tornan-
dosene a casa, e lasciando senza in-
vidia ai Côrsi poveri tugurii ; ma
poichè questo a loro non garbava,
offerse starsene quieto, a patto che
essi si ritirassero nei presidii; nè
anche ciò piacque ; onde la guerra
durò moltiplice, varia di fortune,
copiosa di morti, eccitamento a
offese più acerbe.

In una giornata d'inverno lugu-
bre, quando tutti gli oggeiti paiono
tinti in colore di cenere, e dal cie-
lo piove acqua e fastidio, il gene-
rale Paoli, solo nel suo studio. sta-
va scrivendo una lettera ; e’ pare
che si trattasse di faccenda seria,
parchè risparmiando l'opera del se
gretario, ei si piegasse contro il
suo costume ascrivere da sè : ques-
to giudizio poi avrebbe rafiermato
due cotanti il doppio, quale avesse
visto il generale rimpiattare preci.
pitoso il foglio sotto altre carte,

appena sentì girare la stanghetta
della porta: quindi, voltando un
po' risentito la tesfa, domandò:

— Chiè P— E stata per aggiunge-
re qualche parola di rimprovero,
ma al comparire che gli fece davan-
ti la placida faccia del signor Gia-
como Boswell sempre vestito colo-
re di piombo, sempre dondolante
la suo tabacchiera nelle mani, sem-
pre atteggiato dalla perpetua sua
curiosità a punto d'interrogazione,
sentì, nonostante le cure, passare
nella propria anima l'aura soave
che spirava dall'anima dell'inglese
dabbene. ‘

— Orsù, incominciò il Boswell,
io vengo adirvi addio, e certamen-
sarebbe questa l'ora più trista del-
la mia vita se vi lasciassi senza la
speranza di rivedervi in breve e di
operare duranie la mia breve as-
senza in pro’ della vostra patria e
di voi.

Il Paoli, tentennato ii capo, ris-
pose:

— Ah! mio caro, ormai io temo
lasia spacciata per la mia patria...

— Come questo? Mi sembra al-
l'opposto che ella non provasse
mai miglior fortuna, nè fama più
grande di adesso...

— Può darsi in quanto a fama;
rispetto a foriuna, o Dio! ella si
disfà nelle sue vittorie...

—Non capisco ; voi avete vinto
al Borgo, a Migliaia, a Olmeta, al-
l'isola Rossa, a Murato e in cento
altri scontri; ciò reca anima a voi,
sconforio ai nemici.

— Ogni sconiro ci apre una ve-
na, e il sangue gronda da tutto il
nostro corpo ; ai Francesi poco noc-
ciono le morti, meno le ferite : per
uno che ne muoia ne surrogano
quattro vivi: se vincono, pigliano
baldanza, se perdono, raddoppiano
la pertinacia e le forze. Tutte le
nosire vittorie non impattano la
presa di Barbaggio.

— Bene; vorrete darmi ad inten-
dere disperata la fortuna côrsa per-
chè espugnarono un villaggio e fe-
cero un 250 prigioni ?

— Cotesio villaggio apre e serra
il Capo côrso ; i 250 prigionieri so-

no i migliori soldati ed ufficiali che
possedesse la Corsica. Ogni giorno
noi ci stremiamo, e i Francesi su
38 vele scortate da tre fregate è o
sciabecchi hanno a questi giorni
spedito 8 battaglioni di rinforzo ;
segreti avvisi mi annunziano pre-
pararsi per la primavera una spedi-
zione con il conte di Vaux a capo,
e 40 mila uomini di accompagnatu-
ra; munizioni copiosissime, tesoro
infinito; premio della impressa il
bastone di maresciallo al capitano.
E come tanta non bastasse ad assi-
curare la vittoria, dopo impugnate
le armi dei forti non trascurano le
vili, comprano il tradimento, forse
anco l'omicidio ; cerio è che spin-
gono a prezzo d'oro il fratello a in-
sanguinarsi con la strage delfratel-
lo.

— Benissimo. Ciò contrasta a
quanto mi venne referito, che il
reggimento real côrso al soldo di
Francia, avendo dichiarato che non
patirebbe combattere contro la pa-
tria, ne ottenne scusa.

(Cuntinua)
