Annu VII — Numaru 257 . Esce a Dumenica Dumenica, 13 Jugnu 1926

UVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNÀMFTUTI :

InCorsica~.. . . . - . . . . . . . . 12 franchi

In Francia. . « . « . + 4 4. ... . 15. a

A VPEsteru. . 4 .......... 25 »

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

In Merusaglia

Rapida, l'aulomòbile, cundulta da
n sgiò Marianni, si barca a Golu nan-
t'a u bellu ponte genuvese e a s'ai-
ieppa versi Rustinu.

U sole ciotta adighià da darrelu a
i monti macslri di l'isula, è forche di
Popolasca, rille cume i diti d'una
manu di geganie, spartenu i raggi in
sparaventula. . i ‘

È cuccule bianche di Renosu, di
TOru, di u Ritondu e di Cintu supra-
nieghianu ogn'altura e lucenu in
celu.

A valle di a Casaluna, inghiò, s'a-
bassa ad ogni girata, verde di fras-
che d'alzi e di lecce, e di prati lisci e
apparinali.

À manu manca, e pendiche mac-
chiose un lascianu passà u sguardu
che a Rescamone duve [re pezzi di
mùru nant'a u scogliu. marcanu u
postu di cumandamentu di Paoli da
duv'ell'assisti, u iornu infaustu di u
9' maghiu 1769,a l'ultimi slrepiti di
l'indipindenza di a Patria.

Da culandi, l'occhiu atirislitu si
lampa cu cummossa curiosità in la
ciottula di maladizione... .

In fondu c'è u Pontenòvu duve ot-
tu centu visluLi di pilone sfialoîiu sot-
fu a mitraglia francese, l’Aspriccia
sale versu Canavaghia e Lentu chi
ascoseru ne # so muri i capelli a tre
pinzi d'i granalieri di de Vaux e da
duve centu bocche di cannone lam-
ponu l'abbaghiu rabbiosu di a for-
ZA...

Eccuci in Mernsaglia, paese sanlu
di Cirnu, sparsu da cuccule a vango-
_ Mi in acciucciulumi di case venera-
bile, schieramentu di paisòli capita-
nali da a Rocca Suprana e dominati
da i fai franduti di u San Petrone.
«A l'intrata di u prima paese s'in-
nalza l'anlicu cunventu, oghie casa di
Diu e di u diavule, tagliatu a fette
da a cultella laica e duv'elli si trôva-
nù aghiunimillati: a iesgia cu uno
sgualtru campanile, a meria, u tri-
_ bunale, a caserma di giandarmeria e
a seòla primaria.

Quici, un cristianu, senza esce di
casa, pò riceve u sale di u batlezzi-
mu, imparà a fa i bastoni e l'o di
canna, fà pulitica, esse cundannalu,
Incarceratu, supliziatu e sutlaratu.

Ma sti medievali pinseri si svam-
Panu ne l'aria a’vista d'una banda di
criampuli masci e femine chi escenu
Sgambittendu da u catachismu,segui-
lati da u sgiò pievanu, prete Pelri-
gnani chi, da in punta à” scalinaia,
C'addirrizza un cenu di benvinula.

Cu stu degnu parocchiu intremu

chena n : ;

ne l'antica chiesa, poverà di mezzi
Ma ricca di ricordi. _

Altempu n pede postu nant'a u las- I
tracu di u lòcu santu, una lapide di
Marmaru biancu adurnata di a testa
di u moru ci ramenta cu paròle elo-
Tente chi sottu à sti chiappelli ghia-
ce u figliòlu di Jacintu, u fratellu di |
Pasquale: Clemente, guerrieru ar-
dente e umile capucinu. sb

Min chi un acca sorti da e nos-
ha pu tulle cinque a tempu, Pe-
u è i

.  OCCa e a so signora, Maistrale
U pievanu adi 2: 7 ; ]

Plevanu ed eiu, mossi ne l'intimu

da SA ee n mu
Pata: fervidu invitu a'prighera di a ri-
_ MSCenza, nunemu un ghinoechiu
în terra...

6 Au sorle, per quell’andati cutulu-
mn 1 caslagni chi s'infrondanu,
mu in casa di prete Petrignani

duve no salutemu a mamma, venera-
bile e degna casinchese chi porta
cu vigore i so 77 inverni di vila
pielamente casana. |

Dôpu avè biutatu u vicchiere di
l'amicizia c'avviemu versi a Stretta;
in un saltu ci iugnemu.

Divvi l'emozione chi ci strangola
a'vista di l’abitazione nalale di u Bab-
bu di a Patria è cosa viramente dif-
ficile.

À piazzella chi li stà davanti è in-
tima e, cu l'ambiente, pare in aspet-
tu...

Nantu a porta è incisu stu gridu
tratinutu :

Il Padre della Patria
E quì sepolto

La dove einacque ei giace

Il pio voto di Cirno ormai è sciolto

Ricquiescat in pace.

À guardiana, zia Maria Fiora, in
poste a u so purtellu, s'è pallucata a
scalinata ed eccutila c'un chiavone
chi ci apre a cappella.

A tomba di Pasquale è modesta e
grande; una lapide di marmaru pone
a mezz'a u paimentu ste righe :

Qui riposano
Reduci da Inghilterra
Le ossa
di

Ph.Ant. Pasquale
de Paoli

în settembre MDCCCLXXXIX

O li palpiti di u nostru còre !...

A i muri, curone e bandere e un
magnificu bustu di u generale, riga-
lu d'i Pozzo di Borgo.

Un frusgiltinu stampalu a leltare
d'oru c'un gagliardettu a tesla di
moru sò appesi a una quadrera ; a
serizione dice :

A iso Arcibabboni
‘A Giuventù cursista
chi mai un si scurdarà.

O Sigreli ascosi di l'Anima corsa
cu chi forza chì vo'vi spannale, cu
chi fede vo’ suppisate u petranculu
chi v'assuffòcca : stu naslru è quellu
ch'un giuvanoltu Îampò in Golu cu
a palma liccina, in ommagiu a i nos-
tri mosti di u 1769, u iornu di l'inau-
gurazione di a Croce di u Ricordu.

Binadella a manu caritalosa chi
u salvò da l'acque di u fiume chi
visse a tragedia e u purtô, cu a ban-
dera di u mucchiu di a malamorte
in casa paulina da chi Pasquale sin-
tissi sbattulà u palpitu generosu di
a Corsica !

Cu zia Maria Fiora salemu a u
prima pianu in una sala nuda e attris-
tita ; poche côse ci ricordanu l'Eroe :
una sella, due pistole e un bastone
a pomu d'avoriu rimanenu i sôli Lis-
timoni di quella vita di suffrenze e
di vertù. L'arme contanu i rumori dia
guerra e u bastone, bastone di vec-
chiu,dice a nera nostalgia di l'esigliu
e ci appare sacratu per avè aiutalu
u ginarale a strascinà pè e vie di
Londra u pesu maiò di l'afanni e di
u dulore.

U libru d'oru,postu a mezza tòla è
carcu a signalure celebre o seunis-
ciute,a maiò parle firmanu massime,
divise, osservazione o cummenti
scritti in francese; ci n'è in inglese
ch'un si pônu leghie e in italianu chi
sonanu cume mea culpe; da poghi

Litteratura corsa

Pampane Corse

puesie di Martinu Appinzapalu (1)

Pampane Corse, chi bellu titulu
per un libru chi caccia da l'aspric-
cie di un dialettu dissuchiatu da
centu cinquanta sei anni di sicchìa
e talle tennare chi collanu cume ci-,
roni,e frasche pagne e verdeggian-
te ei fiori a mille culori!

Stu libru, prisintatu cun eleganza
da u maestru stampadore di Bastia.
A. Piaggi, è precedutu da un cortu
ma sapuritu prefaziu di u babbu di
a nostra litteratura, Santu Casano-
va. =

Prima di penetrà ne sta mucchi-
eta odorosa cunvene a lampà un
colpu d'occhiu ed a distingue, in la
selva mormoreggiante, l'arburoni
radicuti chi lampanu e so rame
nantu e scope e l'albitri di stu vera-
nù :

Eccuci in prima lòcu Case Corse,
u più cummuvente branu di a nos-
tra litteratura cu In Paradisy di
Maistrale e u Lamentu di u Cas-
tagnu di Paoli di Tagliu,

I nostri lettori cunoscenu stu
poema colmu di tristizia e d’ango-
scia chi A Muora ha stampatu tre
anni fà: u pueta quistiona e case
corse, l'inariulate, l'antiche, e bian-
che, l’inciuttulate e ancu e capan-
ne; e case, a botta a botta, risponde-
nu.

L'antiche dicenu:

Di Ii tempi scapulati
À parlà sempre un cuvene,

Li Corsi si sò scurdati
Di e so glòrie e di e so pene;

Parenu tutti appaghiati
Senza sangue dentru e vene.

Si a la rocca ci appupemu
E tinimu lu piantone
E per dì a lu Corsu scemu :

« Specchiati in d'i to maione!»

E bianche parlanu cusì :

Di le nostre fighiulere
Luntanu scorre lu volu,

Piglia le coste strangere

E fissa quellu figlièlu

Per se Francie bionde e nere
Curaggiosu sempre;e solu!
Dai puggiali e da le piane
Spazzati da Iu marinu,

Da e cullette verde e sane

mesi i fogli si carcanu, in dialetti
australe, di paròle chi si cuzzanu cu-
me stilittale. Cioch'elli ci hanu scrit-
tu Petru Rocca, Maistrale, Grimaldi,
Carlotti e Petrignani tintineghianu
cume cenni di resurrezione...

A visita finita ci cugliemu in viltu-
ra, ma ccculi chi l'arrivu d'i cur-
sisti essendu stalu saputu, u mondu
s'è accollu vicin'a a iesgia. U viaghiu
incognitu è mancatu !

— S'ogn'a dici qualcosa ! gridanu
giovani e vecchi. .

Cu U Cuccu e À Pulitica canta-
ti da annant'a panchetta di l'automò-
bile Maistrale salva l'onore e quandi
Mariani dà un rughiu di cornu. da
annunccià a partenza e sciaccama-
nate è l'evviva sbrullanu da u stra-
done e falanu da i purlelli.

Merusaglia, cilfà santa, è rimasta
corsa cume a i iorni paulini!

Antone Vellutini.

Duv'ellu musca lu pinu
Demu un bagiu a quelle mane
Chi ci mandanu lu pane.

E corcie inciuttulate si lagnanu
cun adisperu :

Piene simu di tafoni,

Di tappalli,un c'è peura!

Di tamanti famiglioni
Ci s'è qualchi criatura
Cu li vecchi zinniconi.

Di noi, nimu si ne cura!

O Cirnu, le to ferite
Quandu mai si chiuderanu?

Sò quant'e scope fiurite
Quandu vene lu veranu !

E le capanne signozzanu:

Noi ci stemu,sole sole,

Basse e chiete a mezzi campi;

C'imbriaghemu di sole
Cu l'aciartule e Ii tampi.

Ai topi dimu : « Ballate;

Lintate stridi e brioni,

Fate le vostre nidate,

Cantate in pace à piugoni.

S'ell'un c'è più lavurate,

Fili d'oru d'orzu e granu,

Criscite e multiplicate

Chi le macchie un mancheranu !»...

E Case Corse, sò u lamentu di a
Patria chi si ne trafala...

Frai licciotti chi nascinu nantu u
scogliu muvrinu ci sò dinò: Cir1e-
ella, Addiu a i Muracciòli, A Me-
rindella, Funtana a Simone, U
Piccia-Fòcu, Cogli le Castagne,
Miginu, U Melu maravigliosu,
Chiaragione,Barberinu! Barberi-
nu! San Martinu, ed infine a fa-
mosa canzona: Trinnighellu. _

I tiruli di stagione, verdi di nu-
vità e prumettitori d'aveni assula-
nati,sò anch'elli a bradu per si van-
goni: Perla di u Tyrenu, Cunsolu,
E Filette, a un Liceanu, E Pampa-
ne d'Arca, Pieve di Castellu, E
tre Surelle,Aleria-la-Morta, U miò
Paesellu,I Campaniòli,I vistiti di
Piloni, Aiò, Alosa ! Sterpa Corsa
e Guaiu.

Tutti sò succhiosi e sapuriti ma
però tutti vi rumicanu e viscere par-
chi l’autore ancu quand'ellu appin-
zai so palii più zinzicosi abbal-
lateghia l'Urfanella. i

Lampa u so vocialu d'angoscia u
pueta parchi sempre li risona ne
l'alma ciochi a Mamma l’ha dettu:

Mamma m'ha dettu: da e frebbe so secca!
Dormu tra l'aghi di ùn saccu a zinzale
Nè vegu dutiori pè u meiu lu male!

Mi sonanu i schinchi, da e frebbe sò secca.

Mamma m'ha dettu: mì sò lingui mozza!

Si spiegà mi vogliu intrastagliuleghiu,

Cunfondu cu-a mente mintrastu e puleghiu

Nimu mi dà retta chi sò lingui mozza.

Mamma m'ha detlu: vivu a l'abandonu!

Di tanti figliòli ch'aghiu appaturatu

Manc'unu dà mottu s'io slinzu lu fiatu:

Cume roba persa vivu all'abandanu.

E sempre si ricorda cioch'ell'ha
rispostu:

Ed eiu risposi: O mà, pigliu un pala!

E colpi ne mengu a chi li ne mena!

À to pena amara mi leva la cena

Brutia vituperiu! o mà,pigliu u palu!

D'infatti, Martinu ha "intuppatu
un batarchiu liccinu e l'ha nascostu
ind'un mazzulu di fiori odorosi.

A ch'un ha nulla chi li carca a
cuscenza li toccanu i soavi profumi,
l'altri levanu di matracculu in tu-
pezzu. cù

A chi ne piglia ne piglia !

Pasquale Manfredi.

(1) Pampane Corse, puesie cu ritrattu. di
l’autore, prefaziu di Santu Casanova, 4 ele
gante vol. di 72 pagine: 5 franchi — Bastia,
Stamperia Piaggi,1926. |

— ef

CORSICA...
Dipartimentu francese!...

‘ Dumandatela a quelli chi ci guver-
nanu, a Painlevé, a Briand? E sen-
ferete a risposta... Dumandatela a i
giurnali francesi, e bederete cume si-
mu apprezzati?

A Corsica un è Francia! A pròva!
Eccula +

Les Annales Politiques et Littéraires,

— famosa rivista parigina — hanu
apertu m'u so mumeru d'u 4 aprile
1926 (Numéro de Pâques) un cuncorsu
litterariu sopr'i più grandi scrittori,
pubblichendu a l'istessu tempu, una
carta di Francia.

O boi tutti chi gridate® Je suis ultra-
francè...», lampate un colpu d'occhiu
sopra sta carta e bederete a Francia
«notre Mère patchie», induv'ella cu-
mencia e induv'ella finisce, guardate-
la di faccia e di prufilu, e bederete
tutt'i dipartimenti, da Dunkerque a
Port-Vendres, e da Brest a Stras-
bourg, ma un circafe a Corsica... À
Corsica un esiste, a Corsica un è Fran-
cia!

Per quali ragioni,Les Annales hanu
dimenticatu di pone l'isula ind'un can-
tu? Un la sapèmu, e pocu c'importa...
A Corsica ? Dipartimentu francese!...
Cosa ne pensate, à Carnavali ?...

M.P.

‘Quelli chî ricevenu A MUVRA
e ch'un si vòlenu micca abbunà,
un hanu ca à ricusalla a u pidone.

Per quella chi s'annega

A Tavula di Salvezza
U portafogliu di Sari

Car'amici, andemu a noi!

Un sintite iu scumbogliu à
U pesciu. da l'altu mare
S'è piattu sottu lù scogliu
Parchi di Ju senatore

È persu lu portafogliu.

Si fia sorte la grida!

Quale l'avarà truvatu?

C'eranu tutti li voti
Di quattr'anni di Senatu,

Un votu era contru Yaltru
Rossu, neru e braganatu,

In lu sò primu stacchinu,

Ci avia una madunnella
Par guarisce di Bastia
Di e galline la pubella,

C'un ritrattu di l'imperu
Ben piegatu in la bursella. -

C'eranu li patinostri
Rigalu di Monsignore,

Un triangulu di lussu
D'i massoni lu culore,

Un pezzu di tabarina
Quand'era sottu-priore.

Di Gaudin bonapartistu
C'era ancu lu tistamentu,
Una bussula par coglie
Di a pulitica lu ventu,

D'un topu ripublicanu
Ci avia la coda in drentu.

Maistrale.

Bavulloné — In grazia, di chi partitu site,
o sgiò Senatore ?

Blagassari — Voi, o amicu, ne vulete sa-
i pè troppu ! :

In l'aghia

Arde la pieghia, e canta la cigala,

In le foglie chi nissun’ soffiu move;
Gira'rabbiôsa la Müurtal” zinzala, : "11

Tn lu pilaéu neru, pien" di cove....

U siadore in l'aghia cu a so pala;

Mutu, suda, nant'a le grane nove....

""Rusta, da În ciel crudele piove;,

Mutu lu siador suda è s'ammala !

S'asciuva ricumandendusi a Diu;

Mentre a l'orecchie sente lu runziu
Di l'insetiu prupagator' di frebba!

...U berbigliulu în faccia l'ha feritu...

U siador, si cappia scuraggilu;

— Face un callu allintornu chi si crebba! —

G. di la Grotta.

È mortu u sgiò Dumenicu Pugliesi-
Conti.‘

Anzianu merru d'Aiacciu durante
sedici anni, pupulare e rivaritu; sti-
matu da i so aversarii.

Diputatu di a Corsica, cunsigliere
generale, prisidente di a Camare di
Cummerciu,presidente di u Cumitatu
di v Centanariu, direllore di a socie-
tà « d'industries réunies », Pugliesi-
Conti è sempre statu un òmu d'ener-
gia, di travagliu e d'onestà.

A Cillà d'Aiacciu perde unu di i so
migliò figliôli: in sa testa c'era inge-
gnu e patriullismu puru.

Pugliesi era cume una bandera
corsa. Davanti a la so tomba, Aiac-
cin'adduluraia s'inchina e piegne.

E so esequie si sò fatte niarli sera
a le cinque e mezzu, l’intera popula-
zione ha seguilatu a bara.

Eloquenti discorsi sò slaii prunur-
ciati da i sgiò Oliva, Pierangeli,Pie-
tri e dult del Pellegrino. i

Cunduglianze sincere a'famiglia.

À Petru Rocca

Parlu d'un giurnalista ch'è famosu
E ala lingua Corsa li rendi onori.

Tulli Hebiendu stu parlà priziosu
Rimarcani chi st'ômu è di valori.

U vera Corza ch'ama la so lingua
Ringrazia quillu chila sà difinda.

O Paisanu! par fatti distingua
Compra la Muvra è lighil'a mirenda.
Cusì impararei, fendu prugressi,

A leghja canzoni, e casi sueessi.

U Piraccin.

Lamentu d'una cagna

Caru amicu Minicale
Tu chi stai in aligria,

È Ghjacintu chi ti scrive
Da Partinellu di Sia,

Sò privu di la me cagna
Senza curà malatia.

Hanu tumbatu ia cagna
Per fammi dannu e dispettu,
Vengu e ricorru da tè,

Se vôli furmanne un cuncettu
Ch'eiu. possa grida, vindetta.
A quellu di polpa infettu.

L'affare è statu di notte
Quandu u padrone un c'era,
Fù morte primiditata

Dòpu la veglia di sera;

S'è sò qual'elli sò stati
I vogliu mandà in galera.

Cagna di tantu valore,

À u padrone custumata,
Quand'ell'era chjuculella
M'era stata rigalata;

«Ma però a cundizione
Ch'ell'un fussi maltrattata.

Fecimu un manuscrittu
Cun foima, a l'usu caninu :

Di tene contu la cagna

Chi un andessi a mal'destinu
E di mantenela sempre

À pasta e brodu vaccinu.

Accittai le cundizioni;

Feci la me signatura,

Un la sò ca da me stessu
Quant'e' ne facìa primura;

U perfidu ingannatore
L'ha mandata in sepultura...

Una sera riintrai
Spinsiratu a lu fucone,

Mi lasciai la me cagna
În saiute a lu bughjone;

A mattina fù truvata
Morta estrinta inunanghjone.

Tu chi eri sempre liggiadra *
Da ie muntagne a li piani,
Currarà la trista nòva

Da li vicini ali luntani,
Ch'ell'è morta la rigina i
Di la razza di li cani. 3

Fin ch'e’ campuindistumondu
T'avaraghiusempre impressu,

. A morte di la me cagna
E'statu un bellu interessu ;
Cunsidarandu le cose
Di ciò chi può veneappressu.

Ogni animale di preda
Di notte facìa rapina,

À volpe pa lu paese

Un ci lasciava una jallina,
Dòpu che tu ùn ci sè più
Gode di la to ruvina. —

Di notte cume di jornu
Sterpa pecure e capretti,

Face i scherzi a lu padrone
Cu i so gridi e li virsetti,

Si sente la malacella
Chi canta sopra li tetti.

Si pienghjemu li pastori
Chi finita è la cuccagna ;
Prima eranu vardate

E capre pa la campagna,

Avà ch'è morta "Pacchjna**
Una bela e l'altra lagna.

L'animali adispirati
Sò spersi pa li cunfini,

Si sente pa le pughjole
Gridi e mormori vaccini.
Sonu tutti misculati

Cu li ronchi sumirini.

Ai nostri amici di Curzu
Chi ne stanu addulurati,

Vogliu mandà un òmu espres-

su

À ciò chi sianu avvisati,.
Ch'elli venganu a l'intarru
Cume parenti attaccati.

I parenti più lungani

Cu li cugini carnali,
Vinaranu a lu notru dòlu
Mustrendusi tutti uguali,
Parchi semu sottuposti
Noi in causa murtale.

Chjamarete a Tisgiunellu,
Parsona di cunfidanza,

Hapersuanch'elluuna cagna,
— O chi trista circustanza —
Venenu tutti a cumunu
A falli Ja cunduglianza.

Ch'ellu falga Capi-Biancu
Cume parente vicinu,

Ell’è statu biccamortu
Di lu stintu jacarinu,

Omu spertu in tal materia
E cunnosce lu razzinu.

Cari amici, bi ringraziu
E ne portu ubbligazione,

Di l'onori ch'avete fattu

In di sta trista occasione,
Chi:un'si ne farà tanti». ~*
Quandu mòré lu padrone |...

Minicale.

QUINCI e CULANDI

L'acqua " . -

L'incumpetenza chi dirige u servi-
ziu di l'acqua di sta sfurtunata città
è assulutamente incapace di fà intra-
tene e canalizazione e d'assicurà a
normale distribuzione in ogni car-
rughiu. i

Dipôi un annu e più chi a cum-
media dura, un interu quartieru,
quellu di u corsu Grandval, è privu,
a varie ore di a iurnata, d'acqua di
Gravona benchè :in stu mumentu u
fiume sia ingrussatu: da e neve chi
sdrughienu in capua monte, d'Oru...

I servizì di a municipalità si sò
inchietati,si o no,di stu statu di cose
cusì prejudizievule a'città ?

Chi ne sarà di lugliu e d'Agos-
tu? U sgiò Direttore di a firma, pa-
re ch'ell'abbia tròvu a soluzione
aghiugnendu l'incuria e l'incapacità
a l'inciviltà a più scandalosa. '

Ci prupunemu! di fà di versu e di
manera chi u publicu chi paga e pa-
te sapia o per forza o per amore da
duv'ellu vene un simile je m'en-

foutisme.

Dunde è a briigia?

U sgiò Landry, quellu puliticante
di mezza calzétta ch'imparò rue
Rovale a navigà sottu i venti i più
diversi; l'untu e finu chi si tene
una zampa rue: de Valois, mentre,
ellu pone l’altra all'Aciion fran-
gaise ha prununciatu ultimamente
in palazzu Lantivy, davante i dui
ministri e i trenta parlamentari vi-
nuti a fà a nozza ne l'Isula persa,
un discorsu chi è, attempu, ‘un
bassu liccamentu di talorchi*e a
più sfacciata di e contra virita.

Stu bicca mortu di curridore ha
tròvu chi a Francia avìa fattu ab-
bastanza per l'isula e chi tutt'i ra-
conti di'i pratesi sacrifizi di l'Italia
pè a Sardegna eranu invenzione e
bugie. .

A so documentazione, è ellu stes-
su chi a dice, l’ha pigliata in un
libbru di u quale un si ramenta
più u titulu ene i scartafacci di l'af-
fari esteri. di ,

Eccu,per aiutallu ne e so ricerche,
une stratu d'un giurnale italianu di
u prima iugnu 1926 chi si riferisce
au recente viaghiu diu Rè Vittoriu.
Emmanuele in Sardegna: |

TERRANOVA, 4, sera.

S. M. il Re, partito da Sassari in automobile
poco dopo mezzogiorno, accompagnato dal
Ministro delle Colonie Principe di Scalea, dat
conte Mattioli Pasqualini, dal gen. Citladini,
dagli ammiragli Acton e Rola, dal duca Cito,
dal conte di Sant'Elia; dal- colonnello Meane e
dal comandante Bona, si è recato a visitare i
lavori di sbarramento del Coghinas, posto nella
parte nord della Sardegna e destinato alla
produzione dell'energia -eletrica necessaria
durante l'inverno.

© La costruzione di questa grandiosa diga non
è come quella del tipo ad archi multipli ma
del tipo a gravità. Essa.si eleva da Quota 103 a
Quota 170 per una altezza complessiva di 66
metri, permeftendo la formazione di un lago-
della cubatura di 260 milioni di metri, cubi. A
Quotra 108:sorge le centrale eleltrica dallaqua-
Je parte una galleria della pronfondità di quat-
iro chilometri che attraversa due ordini di
montagne per sfogare le acque che hanno Javo-
rato nelle turbine.

Avete lettu; un nòvu lagu artifi-
ciali di 260 milioni di metri cubi!
Equellu di u Tirsu ancu più gran-
de è finitu da dui anni ; ciocchi vòle
di chi, oramai, i Sardignòli, grazia’
liberalità di a‘madre patria, hanu lu-
ce, forza motrice e acqua a vulintà.

_Chi lavoru, à sgiò Landry, cur-
risponde in Corsica a un simile sfor-
TÙ È -

E vera chi, calendu u spinu, un si
pò vede davanti a sè....

AV.

Una Filza di Francesismi

Seguitu

botta (botte): sfivale. Abbiamo
l'espressione sdegnosa : I to stioa- |
li! Un par di stivali! Dunque, la
paròla sfivale è corsa come italia-
na.

briglià (briller). Ecco una delle
tante prove che molti corsi hanno
perso finia memoria dell'ortografia
dialettale, che poi è l'ortografia ita-
liana; e leggono il corso alla france-
se dando a 7/1 il suono della 2mourl-
Iée. Così leggono e pronunziano fa-
glibile, infaglibile, invece fal-libi-
le, infal-libile.

broscia (broche) ital. fermaglio,
spilla.

brossa (brosse): spazzuletta. -
Brudaria (Broderie) : Ricamo.
_ bruglià (brouiller) : imbruglià :
suffià a discordia.

brugliò (brouillon) : brurta co-
pia, minuta. i

brussà (brosser) : spazzulittà.
buatta (boîte) ital. Buca delle
lettere.

buggettu (budget) ital. bilancio. .

bugià (bouger): buscicà

burò (bureau) scagnu, detto del-
l'uffizio ; se no scrivania.

buttina (bottine) : stivalettu.

cadò (cadeau) : rigalu.

cajé (cahier) : quadernu.

caluttà (culotter sa pipe): anni
grì a pippa.

camagliu (camail) : fabarrina. .
cammin di ferru (chemin de fer)
ital. ferrovia. |

caserna (caserne) ital.caserma.

cava (cave): cantina. |

certitudine (certitude) : cirtezza.

chità (quitter) : lascià, abbandu-
nà, parte da.

chitu (quitte): sdibitatu, pari e
patti (quitte à) : a pattu di.

citroni (citrans) : limoni.

congé : permessu.

crijò (crayon) : piumbinu,ital.la~
pis.

crucifissatu (crucifié): crucifissu,
meglio : messu în croce. ;

IT verbo corso è crucifigge, non
crucifissà.

culotte (culottes) : calzoni.
cumanda (commande): cummis-
sione, urdinazione. .

cumandamentu militare (coman-
-dement militaire) : cuniandu mili
tare. |

cundutu (conduit): cundottu.
cursè (corset) : imbustu.
cuscia (couche) manu di pittura.
devastu (dégat) : guastu.
dibarcà (débarquer): sbarcà.
dibarazzu (débarras) sbarazzu.
diburdà (déborder) straripà :
riuccà. Diburdamentu (déborde-
ment) straripamentu ; rivoccu.
diboscia (débauche): sfraviziu.
dibusciatu (débauché): viziosu :
currottu. i

dicetta (disette): prnuria, famìa,
scarsità.

difende (défendre): pruibì, prui-
bisce. Difende per pruibì è uno dei
più antichi francesismi entrati nel,
nostro Dialetto; e non sarà tanto
facile sradicarlo.

digurditu (dégourdi) : scarau-
gliatu, scatavoltu.

dimarchia (démarche) ital. prat
ca. Fà i so passi, diciamo in corso.

dintella (dentelle) : Zina, tren.
na. sà

diocesi. Sono campato tanto da
veder Diocesi diventato maschio.
Deo gratias ! Una volta si diceva
“a diocesi” ; ma poichè in francese
si dice "le diocèse", è giusto che
diocesi muti sesso. Presto sentire-
mo dire "a mare" — “a denta" —
“a fiora" — "Volia", come sentiamo
dire ‘a minuta siconda" — a piane-
ta (astro). E perchè no ‘a boccalà
(la morue)” e “l'aringu (le hareng)"?

dipartu (départ) partenza non
partanza.

dipescia (dépêche) : dispacciu,
dipisciassi (se dépêcher) : spi.
ciassi.

di poi (depuis): da. Dipoi stama,
ne : da stamane.”

dirangià (déranger).: scumudà,

dirangiamentu (dérangement) .
scomudu.

dirulà (dérouler): shuggina.
disalterassi (se désaltérer): dis.
sttassi.

disegnu. A disegnu (à dessein) :
apposta.

dictée : diftalu.

drappò (drapeau) : bandera,

duana - duaneru (dcuane - dova.
nier) Îl termine corso sarebbe du.
gana, duganeru ; ME, data la facili.
tà di sopprimere il g tra due vocali
a(g) ostu— a (x) uri —ri(g) alu,ecè,)
non sarà errore dire duana e dun.
NETU.

(Cuntinua) U Babbuziu.

GIURNALI -

sull est vrai que le public corse est an.
jourd’hui sceptique, au dernier point, Des
commissions, dans l’Ile, ilen a vu défiler
depuis un siècle et de toutes les nuances,
Toutes, royales, impériales, républicaines,
sout passées, ne laissant, après elles, que
promesses ct déceptions. La Corse ne ter
doit que du mépris. ‘

Ce découragement de nos populations a
été constaté dès le débarquement de la Com.
mission è Ajaccio. Le piquet d'honneur a
présenté les armes à la descente des mi
nistres, la musique a eu beau jouer « Aux
champs», de la foule assez dense, venue là
comme à un spectacle, pas un applaudissé.
ment ne s'est élevé. Les « réceptions en.
thôusiastes » furent seulement dans l'imagi-
nation des journälistes de la grande presse,
inspirés par les «réceptions somptueuses »
du Pierre-Loti.

Pourquoi ne pas le dire ? Le peuple corse,
trop sôuvent déçu, a perdu toute confiance.
IL nefaut pas, pour juger de son état d'es..
prit, s'en rapporter aux quelques « double.
ment Francais» dui se font une publicité
personnelle en protestant de leur «attache:
ment » qui se signifie rien; il ne fuut pas
juger de cet état d'esprit par lare de triom-
phe de verdure officiel et les quelques mani-
festations organisées par les dévoués de la
politique ; ii faut pénétrer le sentiment
corse darts sen ensemble, =

J'ai suivi la Commission pour recueillir
l'impression qu'elle a laissée sur son chémin,
C'est simple: on ne croit plus, chez nous, à
ces histoires de Commissions. Et si sur le
continent on a pris ce voyage au sérienx, ei
Corse c'est de la plaisanterie, On a assisté en
curieux auxréceptions, aux discours ; on' ya
assisté comme à des représentations théâtra:
les (les distractions manquent dans nos peti-
tes villes de Corse). Mais demandez-leur
s'ils ont bon espoir, cette fois. La réponse
esttoujours la même: « Ahu !... sò una
manza di scrucconi», .

Toutes. les fois que l'impatience des Corses
atteint une phase aiguë, on désigne ine
Commission, Elle va faire un voyage, elle
va déposer un rapport qui sera étudié, Tout
cela prend du temps et l'effervescence tom-
be, en attendant... La Corse.

E CANZONE DI CIRNU (

U nostr'amicu,u sgiò Saveriu Toma
si, musicista di gran numata, ha fatte
edità da La Corse di Marseglia sei cal:
tuline postale, stampate cun arte,cu sé
canzone corse:

1 Nanna di u Cuscione,

2 Serinaiu paghiella,

3A Pipa, .

4 Canzona di u Trenu,

5 Lamentu,

6 Voceru.

Cumplimentia u sgiò Tomasi e 2 "
sgiò Casanova, direttore di La Cors*
per sta - preziosa cuntribuzione 2 *
sforzu regionalista.

U LARICIU(2)

Quessu è u titulu di una nòva e ele
gantissima rivista regionalista, diretta
da u sgiò Carulu Giovoni, l'autore atfà
lentatu d'i Canti di l'ucertula. n

* Sta recente publicazione ha per 1500.
pu di stabilisce un trattu d’unione tra!
regionalisti corsi e quelli di e pruv!*
cie francese. -

fi ; fotelta long?

_Auguremu a stu cunfratellu long:
vita e belle facende. >

| (1)E Canzone di Cirnu —4 serie dì”
cartoline, carta di lussn: 2 franchi 2 serie _
Marseglia, giurnale La Corse,18 rue de vise”

(2)U Lariciu -- 137 avenue de Ja CP
lette,Marseglia,a numaru: 4,80,
A nostra Santa Fede

(Catechismu corsu)

(Seguitu)

IV

Pasquale Paoli

QuaFè l'òmu u più grande d'a
gtòria corsa?

| L'àmu u più grande di a stòria
corsa è Pasquale Paoli.

perchè u più grande?

Pasquale Paoli hà suffertu per
poi u martiriu, durante tre esilì di
49 anni... Lasciò a prima volta a
Corsica, in età di quattordeci anni,
davanti a i Franeesi di- Maillaboia;
a seconda volta, dòpu Pontenòvu,
gaterza volta, n'u 1795, sempre a
causa d'i Francesi...

Induve murì ?

A Londra, in. terra straniera, u 5

ferraghiu 1807.

Tuduv'è seppellitu ?

In. Merusaglia di Rostinu n'a ca-
sa induv'ellu nascì u 5 aprile 1725.

Quandu è so cenere fecenu ri-
tornu in Patria ?

E so ceneri fecenu ritornu a -Me-
rusaglia u 9 settembre. 1889.

Perchè :Pàsquale Paoli è u nos-
tru babbu ?

Pasquale Paoli è u nostru babbu
perchè avendu fundatu a nazionalità
corsa, fù ellu u primu a facci ritru-
và a vera strada d'a nostra stòria....
Eccu perchè l'avemu chiamatu u
Babbu d'a nostra Patria corsa...

Qual'era a lingua ufficiale d'u
zuvernu di Paoli?

A lingua italiana era a lingua uffi-
ciale d'u guvernu di Paoli.

Qual'è a città santa d'a Corsica?

A città santa d'a Corsica è Meru-
saglia perchè stu paese ha l'onore
di custudi u veculu e a tomba di
u più Corsu d'i Corsi... (3)

Qual'è u duvere di ogni Corsu?

- U duveru d'ogni Corsu è di fà,
almenu una volta ind'a so vita, un
pelleprinaggiu in Merusaglia. ~~~

Cosa ci fù in Merusaglia u 5
feraghiu 1926 ?

Una cummuvente cerimonia reli-
giosae patriottica per celebrà u 119%
anniversariu di a morte di Pasquale
Paoli. (4)

A quale si deve l'iniziativa di
sia cerimonia. ?

A' Muvra e a u Partitu Corsu
d'Azione.

Quand'ebbe lògu u primu esiliu
di Pasquale Paoli ?

U rolugliu 1739. Pasquale Paoli
simbarcò in Padulella, in età di 14
anni, c'u so babbu Giacintu e Lui-
gi Giafferi, seguiti da numerosi e
balenti capitani... (s)

Perchè andavanu in esiliu ?

I capi naziunali d'a Corsica, be-
déndu oppressa a patria, si n'anda.
Vanu in Italia per fughie a tirranìa
francese,

Cos'eranu junti à fà i francesi
in Corsica ?

N'u 1738, e truppe francese d'u ge-
nerale Maillebois ghjunsenu in Cor-
sica per aiutà i Jenuvesi...

Quale fù u juramentu di Pas-
quale Paoli ?

U 10 lugliu. 1739, lasciendu l'isu-
la, Pasquale Paoli ghjurò òdiu eter-
nu a l'invasore.

Induve passede a so giuventù ?

A Napuli Induv'ellu truvò gene-
rosa ed onorata accuglienza.

Quandu Pasquale Paoli fece ri-
tornu in Patria ?

Pasquale Paoli fece ritornu in
patria chiamatu da u Direttòriu na-
ziunale, e sbarcò, u 29 aprile 1755, à
Porraggia, a’ foce d'u Golu.

Perchè ?

I Corsi cunvucati a cumiziu a u
cunventu di a Casabianca, u 15 lu-
gliu 1755,l'avivanu datu u supremu
cumandu di l'isula cu titulu di ge-
nerale.

Cosa fù u so guvernu ?

Un guvernu di libertà e di justi-
zia, d'onore e di rispettu, u primu
guvernu democraticu d'u mondu
interu, °

Quand'ebbe lògu u sicondu esi-
liu?

Pè a siconda volta, Pasquale Pao-
li simbarcò per l’esiliu, a Portuvec-
chiu, u 13jugnu 1769, dòpu l'in-
fausta battaglia di Pontenòvu...

Quandu Pasquale Paoli riturnò
in Patria?

N'u 1790.

Induve sbarcò ?

Pasquale Paoli sbarcò, u 16 lugliu
1790 a Macinaggiu, e appena scesu
sopr'e sponde, basgiò pienghjendu
a terra d'a patria e disse : « O patria,
ti lasciai schiava eti ritrovu libe-
ra !..»

Spiegate ste paròle ?

Pasquale Paoli sperava allòra ch'a
Francia duviva lascià a Corsica li-
bera. : -

Perchè Paoli si distaccò d'a
Francia ?

Pasquale Paoli si distaccò d'a
Francìa quandu sta nazione, guver-
nata da una banda d'avventurieri,
ebbe per iscopu di mette a Corsica
a fòcu e a sangue.

Qual'era u fratellu di Pasquale
Paoli ?

U fratellu di Pasquale Paoli era
clemente Paoli. Fù altrettantu gran
cristianu che gran suldatu e murì a
u cuventu di Merusaglia, in odore
di santità, u 23 dicembre 1793.

Induv'è seppellitu... Clemente
Paoli? :

Clemente Paoli è seppellitu n'a
chiesa diu cuventu di Merusaglia

induve una lapide fù posta da i Cor-
si u 23 dicembre 1872.

Cosa rammenta sta lapide?

Sta lapide rammenta a glòria di
Clemente Paoli, i so quarant'anni
di lotta, i so vint'anni d'esiliu pè
rivendicà, in cumpagnia d'un fratel-
lu, a nostra tradita indipendenza.

Er'un santu Clemente Paoli ?

Si, Clemente Paoli era santu.

Quale fù u so più grande mira-
culu ? :

U so più grande miraculu fù ‘a
battaglia di Borgu induve fece capi-
tulà, cun pochi mezzi, e truppe e
più agguerrite di Francia. .

Perchè bisogna onorà Pasquale
Paoli?

Pasquale Paoli unfù sòlu u più Cor-
su d'i Corsi, mà fù l'òmu chi per
noi suffri u martiriu, u fundatore d'e
nostre Ilbertà, e l'organizzatore d'a
Corsica, nazione libera e indipen-
dente, u nostru babbu a tutti, quel
lu chi ci dede una cuscienza naziu-
male.

TR

vV

Stòria corsa

Cos'è Pontenòvu ?

Megliu che un tristu e gluriosu
ricordu, Pontenòvu è:per noi un
altru esempiù di-saerifiziu. +:

Qitandu ebbe lògu sta battaglia?

U 9 maghiu 1769, dòpu dui anni
di guerra atroce trà Corsi e France-
si. Ùn i

Cume vinsenu i Francesi a Pon-
tenòvu ?

Binsenu i Francesi cun l'ingannu
e u numeru. Eranu più di 30.600 con-
tru 8.coo Corsi, mal armati e senza
artiglieria. © i

Cos'hanu persu i Corsi a Pon-
fenvòu ? -

Hanu persu tuttu, fòra di l'ono-
re... Hanu persu l'indipendenza pè
a quale i nostri antenati avivanu
suffertu durante centinaie d'anni.

Pontenòvu fù dunque a tomba
di a nostra indipendenza? .

Si, fù a tomba d'a libertà, ma be-
nerà un ghjornu chi di sta tomba
risorgeranu i morti. |

Cosa ci fù a Pontenòvu u 3
agostu 1925 ? È

Una sulenne cerimonia in l'onore
d'i nostri martiri e l’inaugurazione
d'a Croce di u Ricordu...Tutt'a Cor-
sica era rappresentafa quellu jornu
sopr'e sponde di Golu. (6)

A quale di deve l'iniziativa di
sta cerimonia ?

L'iniziativa di sta famosa cerimo-
nia si deve a Petru Rocca, diretto-
re d'A Muora e presidente di u
Partitu Corsu d'Azione e a i so fi-
di e valenti cullaboratori: Maistrale,
Eugeniu Grimaldi, Alessiu Marchet-
ti, Notini, Olivieri, Tomasi e altri
valenti. (7)

Saveriu Malaspina.

(Cuntinua)

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu — Arrivu di a Salma di u
suldatu Paladini, vittima di a guerra
dì u nordu.

Bastia — Morte di madamicella
Bourgeois. |

— Morte di madama Austini Giulj.

Brandu — Morte di madamicella
Ghiuvannina Sisco. I

Calenzana — Esequie in Marse-
glia di Simone Grisoni, 75 anni, pro-
pietariu.

i — Morte di Ghiuvanni Paolini,.vec-
chiu giandarme,

Campile — Morte di zia Fiora Lo-
renzi, a mamma di u prete. :

Coti — Intarramentu di Agnulu
Adriani, vecchiu parcittore.

— Morte in Parigi di madamicella
Agnula Queroli.

Cuzzà — È sbarcatu da Parigi u ca-
davaru di Ghiuvan Carlu Renucci, sot-
t'ufficiale firitu in guerra. hi

Evisa — Si n'è morta zia Maria
Agnula Negri chi cascava a mamma di
l'aspittore di e poste di Tunisi.

F'ozza — S'è svinutu ziu Jiuliu Moz-
ziconacci chî si ne pusava annant'a
paratina, e s'è squarciatu. 3

Isula Rossa — C'è statu l’intarru
di u marcante J.B. Storti, fratellu di u
prete. .

Monticellu — È morta madama
Anna Raymondo, a figlidla di u sgiò
Antone Marchelli.

Oletta — Esequie di u ricivitore di
e poste J. Raffini.

Olivese — Morte di Amatu Cipria-
ni.

— È sbarcatu da Alimagna u cadava-
ru di S.T. Angeletti, prigiuneru di
guerra.

Olmetu — Intarru di, madamicella
Micalina Pianelli, 60 anni.

Sullacaro — Morte di a signora
Camella Istria, 35 anni.

Surbullà — Intarru di u sargente
J.B. Filippi, mortu in guerra a u Ma-
roccu. n se mins

Soveria — Morte di Lucrezia Lu-
ciani, a figliòla di u nutaru.

Venacu — Esequie di u capitanu
Giacobbi, vittima di a guerra di u Ma-
roccu.

~i

Par quella sfida

Caru Direttore, scusate s'e cercu u
can chi ghiace, ma di quella sfida chi
fece, tempi fà, trimà mare e mondu,
chi ne fù ? x

Soga Giudicelli, quellu rusignòlu di
Moca-Croce, ha persu subitamente a
lingua ?

E Minicale, u cantadore d'Aitoni,
soga ha persu u so sumere?

Aiò, aiò! un femu fole! quandu si
prumette si tene. In quant'a i 300
franchi di a scumessa, a tola, ci ne in-
carichemu noi.

Caracutu.

Maladizione

U jornu d'u jòvi santu,
Sog'arrivat'a la vigna,

Duve ci travagliu tantu
E ci aghiu trò vu la tigna.

I me calzi adispirati
Guardu: a lu pede tagliati !

O se l'avia truvatu.

Quellu bellu e gran vigliaccu,
Ej' l'avaria ajutatu
Quand'ellera un pocu fiaccu;
Intantu sa bon'azione

À ricumpensi u signore.

U Signore miccaun paga
Tutti li sabati sera,

Ma debiti ellu un ne laga
In qualunque sia manera;

D'i me calzitanti guai,
Ch'ell'un li pardoni mai.

Di tagliabbi pede e tuttu
A boi chi bi ne pare?

Senza rispittà lu fruttu
Chi s'adopr'anc'a l'altare.

Un mireta cu le penne
Una lizione sulenne ?

Battesti.

I sanguinarii

A sfrumbulera,cun mughi di corni,
di mutori, altusichendu di fume e di
polvera a povera ienle, i iattimo-
bili d'i ministri di Francia, sò passa-
ti pè e nostre strade arrangiate capu
in nanzu per si signori. A panza in-
curdala, a sigaru in bocca, inguaglia-
ti nantu a i cuscini sofficei si facianu
una penciulala e pocu s'occupavanu
d'i so chi si passava a l'intornu.

A Corsica l'hanu vista nentr'à i
pialti. Quandu u sciò de Mon-ziu è
passatu a sframbattuta davanti a miò
casa, a miò misciuccia si truvava
nant'a u stradone, senza pietà s'òmu
pinzutu a'nciaccò, e un pobbi più
riccoglie che e trinpe, mancu a pelle
per fammi un zenu.

E role sanguinose lascionu una
traccia nantu a terra cume in 1769
a Ponte-Nôvu. In più di quessa u
prefettu mi .mughiò per consulammi:
«Vous ne savez pas quela circulation
est interdile, Nous devons passer li-
brement !. >

Dumandu a iuili i pueli corsi di fà
un lamentu a miò miscia “Mariani-
na” da che u possi cantà e imbiallu
au sciò de Mon-ziu cun l'ordine di
pagammila a pesu d'oru e d'un ghiun-
ghie mai più in Corsica. x

Eccu'u bè d'e Cummissioni parle-
menlarie in Corsica: assassinà l'in-
nucenli e ridesi di noi. Bon prò ch'el-
la li faccia! -

Iseppu Filippi.

Aiacciu-Stamparia di À Muvra
direltore-gerente : Petru ROCCA.

Poglittinu di A Muvra — n°41 — di n43-6-26

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTO CORSO DEL SECOLO
XVII

DI

D. Guerrazzi

(Seguito)

«elle gli riuscì présentare le
Cose in man: 7, =

Sta Maniera, che tornassero in
$ 8810 della reputazione del capi-
MO A ne

Ke Angiolo:tuttavolta, quantunque
ghju. CRE dentro ottimo volere,

Tek concludere: che quanto alla
dore. de! capitano gli pareva potere

, Tire, e con esso Ini Di nei
o la -
Momini © ui tutti i genti

lee, sù 4 cui aveva l'onore di par-
ta Si mi Guanciali: forse non tan-
audacia. Ù be confidato nella sua
Che nel caso permettersi osservare
Poteva per presente l’avventatezza

avventura perderli, men-

tre la prudenza e la sagacia gli ave-
va salvati....

— Ma noi abbiamo bisogno di au-
dacia; davanti a questa i Francesi ca-
gliano, Fumiltä altrui ne cresce la
superbia |

— Eh! sarà come dite, mio signor
frate; ma dacchè sembra, che anche
per tutt'oggi noi dobbiamo restarci
sulmare, non vi parrebbe opportuno
di finire ilracconto delle fortune côr-
se? Assicuratevi, ch'io ne ricavo
diletto pari alla istruzione.

E fu colpo maestro del signor Cia-
como, e quasi un grattare la pancia
alla cicala: imperciocchè il frate pre-
muroso di provare come i Côrsi,
nelle frequenti loro ribellioni e ven-
dette, avessero fatto opere da meri-
tarsi il paradiso, rispose:— Sicura-
mente che io ve la vo'finire la mia
storia;e vera, sapete,non come l'han-
no raccontata tanti bricconi di Ge-
novesi, che il diavolo confond: pe-
rò mi bisognerà toccare i sommi
capi, e su i casi minori scorrere di
valo,chè altrimenti la sarebbe faccen-
da lunga. Voi lo sapete, gl'invasori

rassomigliano un po" noi'altri frati:
quando chiudiamo la sepoltura dicia-
mo : chi sta dentro se.n'è andato in
pace: però noi ciliamo nella tomba i
motti, mentre gl'invasori presumono
metterci i vivi. Così i Genovesi a
noi. Levateci le penne maestre inve
ce di blandire l'angoscia della indi-
pendenza perduta, essi presero a bu-
care gli statuti pattuiti peggio dei
vagli; con la forza talora tappavano
i pertugi, ma agni di si tornava da
capo; la fame fu reputata-arte-di re-
gno, e così la ignoranza; e così lo
sperpero delle famiglie. Voi vi ave-
te a figurare, che a tale intento mol-
tiplicarono fino apena uno...

—Io non comprendo, dissel’Ingle-
se,a cui il frate si affrettò rispondere:

— La è chiara come l'acqua, per-
chè le donne stando a casa si marita-
no e stremano le famiglie per via
delle doti, e gli uomini, rendendosi
frati, in virtù del voto di-castità non
danno opera allo incremento della
popolazione. — De

"Ti signor Ciacomo guardò il frate
sottecchi, per conoscere sé e burlas-

se o dicesse da vero, ma visto che
il frate non aveva muscolo che non
fosse di buona fede, data vna giravol-
ta alla scatola riprese:

— Bene! ora capisco.

— Ogni giorno una ferita: ora
esclusero i Cérsi dalle dignità eccle-
siastiche tutte, perfino dai benefizii
semplici, ora dagli offici civili di luo-
gotenenti, cancellieri, capitani di
presidio, sindacatori, castellani, no-
tari, massari, munizionerè, esattore;
e via via rinfrescandosi i divieti ne-
garono loro gli uffici di giusdicente,
capitano, alfiere, sergente, caporale,
ed anco di soldato nei presidii. Ri-
spetto a ladriio ben vi voglio dire
altro che questo: certo patrizio geno-
vese parente di un governatore redu-
ce della Corsica gli domandò: le mon-
tagne ce le hai lasciate? Ed un altro,
quando sentiva sonare a morto, in-
nanzi di recitare il de profundis,
domandava : tenne ufficio in Corsi-
ca il defunto ? — se gli rispondeva-
no: lo tenne; egli ripigliava: allora
è fiato buttato; dallo inferno nessu-
no lo può cavare. Signor inglese,

ponete mente, non siamo noi Còr-
si che giudichiamo, bensì sono ques-
si giudizi di Genovesi su Genovesi.

— Bene, bene, ma gli raccontate
voi altri, mormorò il Boswell fra i
denti.

— Però nem vi date mica ad in-
tendere che le apparenze offendes-
sero la onestà, anzi il decoro : la
tirannia appena nata si agguantò alle
gonelle della ipocrisia, come i putti
costumàno a quelle della balia per
non cascare. Tutti gli oppressori, o :
vuoi domestici o vuoi forestieri,
hanno imparato da Caco a tirarsi
dietro i peccati mortali per la coda,
affinchè la gente vedendo le orme
impresse in terra alla rovescia, li
credo usciti mentre all'opposto so-
no entrati in casa al tiranno; ma
le sono arti chc non salvarono nes-
suno dalle mazzate di Ercole. Di
vero non si poterono lungo tempo
ascondere le discordie da loro aiz-
zate, gli omicidi promossi come la
più grossa delle entrate.

(Continua)
