KEN ;
Annu À Numaru 361 - Esce a Dumenica Dumenica 16 Jugnu 1929

ART GES aa CR CHE aer nala DE pocu o tS ÉD
Pan À u CHE à Anu pi pu coi pu EE se MATE
TEL A iii ns is u NS ana Sez SSA i Pia rice 4 È. è PA Pu. IRE
NTI ERP que PROZIA CENT da primu LÀ AUS I ET din
foci DRE luti MT RE ca eta . sn A TATNE Mi Gh È SES À
AM VA Pascià ie RE Si Li fid _—— CORU
Pt DA WOME7 D peta DD Ge O ao Gh vai CO
u ID UN ie un Cl SI Sà À qu ci PERE
hà È QUA pè de ecu SUL $i CiO, è SM MÈ Co ON
CET Re i bd tota bre] Fe Veio VI LE on ERI CES
(è SN Es seit, CSA Di AS gi ru ES Ca Ma È CP agh
£ en È RATES VE pi Cun CAR “Ha fà SÀ
è cia cà KA fa ya nd Gale i i ghji Gula
A CREARE CRUE RTE, Les ET ai DE 0 A SARA
È A CH RSS mu E fe À À "À ARMES oa

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. . . . , . . . . . . . , . 15 franchi

In Franeia. . . . . . . . . 18 »

Unione postale , . . . . . . . . . . 30 »

U Mumaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Narbosa e Santabugliu

U fiore sbucciente di l'inse-
tu francese di a Corsica, o
piuttostu a schiuma di u tianu
chi ricopre l'accunciume pes-
ciu e carne, lascia aspessu
tracorre a so' sintetica fumata.

Ad ogni ciuttà di cucchiaro-
ne sbottanu i bollari cun un
ciambuttume di timpesta, pu-
rifichendu u brodu di polpa
schietta chi trabocca a coghia
o u baccalà ch'omu avìa lam-
patu abbuleghiu.

Perdunatemi, o lettori, sta
figura un pocu troppu cundita
e tracarca d'allegoria furzata
ma chi, malgradu, dà una
prospettiva abbastanza justa
di e cunvulsione isteriche di
falzu patriuttismu ch'elli pa-
tenu i più braganati di i figlio-
li di Cirnu.

Sìate d'occhiu,e sculinarete,
in la nebbia pagna duve noi
vivemu, a bava velenosa di i
rospi i più abbrisgiulati, u
russore di i bastardi i più pa-
lesi, a fierezza sfacciata di i
piulelli i più acciucciulati sot-
tu e code di Mariannona.

Essi dettu o scrittu chi u fi-
gliolu di Letizia unn'era mic-
ca Francese? Eccuti chi esce
da è latrine demagogiche u
più untu di frusteri profumi,
u più sciacquatu di tradizione,
putatu di mente e castratu di
core.

Quessu,rinnegatore di u so'
sangue è profanatore di l'au-
gustu simbulu di l'acula, in-
tupparà u so' giacubinu porta

-penna per difende u Corsu e
l'Imperatore! E, da l'argumen-
ti di malafede o di pinghinosa
ignuranza,sguitaranu st'asser-

_zione chi volenu passà per ve-

rità : Bonaparte era un Fran-
cese, essendu natu... in Corsi-
ca,e u Duce supranu chi staz-
zunò u gallicu duminiu su-
gnendu l'Imperu, unn'era che
u cuntinuatore di quelli chi a
reazione di u 9 termidoriu
spalluzzò...

St'altru, parudiendu u digià
comicu Christophe Colomb
Corse et Francais, un permet-
terà micca chi centu sapienti
faccianu nasce u Porta Cristu
a Genuva, e per ciò, u vole fi-
gliolu di Calvi da ch'ellu sìa
di u stessu sangue che... Ma-
yol e che Poincaré !

U cretinismu di l'espusizio-
ne di e ragione è, ben intesu,
in margine di e regule di a
critica : basta a falla ingolle a
u publicu ! Infatti, quale sò,

fra i 250.000 Corsi di Corsica
e i 250.000 Corsi spapersi per
stu mondu,quelli chi unn'ha-
nu avutu u mullame impasta-
tu da e scole di Marianna duve
l'ingannu è una regula ? Qua-
le sò quelli chi un si sò las-
ciati mette a pastoghia a l'im-
maginativa, unn'avendu pus-
sutu barcà i cunfini. di u quai-
che e fchois e di u zero faute?

Quande un campione di u
miscugliu gallico-corsu scrive
chi «i Genuvesi fecenu brus- ,
già vivu a Bonfadius chi avìa
palisatu l'origine di Culombu
e castigavanu quelli chi pre-
tendianu chi Calvi era a patria
di l'Eroe chi u mondu intieru
ammira», quale è chi sà chi
nisun prova un pò esse pru-
dotta a l'appoghiu di simile
fattu e chi, per ciò, ste righe,
chi tanti semplicioni piglianu
per verità, un sò che grussu-
lane buggie.

E quande,per puntellà l'idea
d'un spirtu, d'un ideale, d'un
palpitu essenzialmente pinzu-
tescu,.ch'ellu vole ficcà cume
lavativi in corpu a l'imperato-
re, un'altru cruciatu di l'im-
presa esotico-patriottica farà
sventulà a Lettera di Butta-
fuoco cume una bandera a tre
culori, qual'è chi sà, per avel-
la letta, chi sta lettera lascia
invece vede, atiraversu e pru-
teste e più chiare, a testa di
moru ch'ellu si purtava in se-
nu u giovanu tenente di Au-
xonne.

Ciò chi è corsu è nostru !
Tocca a noi altri chi unn'ave-
mu vulsutu bete l'allopiu di a
denazionalizzazione, di riven-
dicà i dritti di a razza.

Si noi un la femu, è segnu
chi e pratese e l'onore di a
sterpa sù salvi.

Quellu chi ha accertatu chi
Napulione unn'era Francese,
ha dett'una verità, parchì s'el-
l'unn'era statu cusì, un sarìa
pussutu esse Corsu.

Contru a verità un c'è nulla
a intraprende, un c'è che a stà
bassi, sopratuttu quandu a
verità ci garba.

Or bella, via ! Quì c'è figlio-
li chi trovanu chi a mamma
unn'è liticata da nimu, tandu
chi quelli chi si sò appuppati
ud altru pettu saltanu in zerga
e gridanu a l’insultu.

Scumittemu ch'ell'è per pia-
ce a' matrigna ?

A.F. Franchi. .

U Scandalu

L'aumentu di i prezzi di

a Cumpagnia di Navigazione

U Ministru di i Lavori Publici ha
intesu, sti pochi jorni, un bellu ri-
musciu. Speremu ch'ellu si mursi-
carà e dite d'avecci mullalu appres-
sui mastini di u ‘ Cumilatu cun-
sulialivu "".

U Guvernu e u sgiò cuncessiunariu
avianu, in Dicembre secesu, lampatu
una sfida a l'opinione publica corsa
fendu decide, da una maggiurilà
frustera. d'un organismu stabilitu
cume tutli l'organisimi di a Republi-
ca Francese per fà erede a u poveru
publicu ch'omu ancia e discute ogni
cosa prima di piglià una decisione,
un aumentu di i prezzi di passaggiu
e di trasportu di e merce, di u 150°/,
di i prezzi attuali adighià sprupusi-
lati.

Stu colpu di Jarnac duvia fassi
senza a minima prulesta, qualchi
capizzoni essendu decisi a fà i mor-
ti, e i promotori di sta matraccata
essendusi immaginati di benefizià
di a cumplicità di i numerosi fun-
ziunavj isulani, questi duvendu esse
traspurtati a mezzu prezzu.

D'altronde, si scuntava l'apatìa ge-
nerale, a fiacchezza d'un populu
abituatu a riceve calci a quellu lo-
cu senza prulestà.

Ma l'affare unn'andò cum'ellu s'e-
ra speralu. U bacinu judicatu col-
mu, ognunu si discitò dicisu d'un
lasciassi biutà u bursellu senza dà
una voce,

Invece chi a majò parle di l'omi
pulitichi cuntinuavanu a surnacà, a
stampa — cumpresa a più inzucche-
rata — iniund lagni e rimbecchi.
Centu e centu sucictà, molle muni-
cipalità, e Gamere di Cummerciu,
in ordini di u iornu o deliberazione
eloquente, dedenu u polzu di un’opi-
nione infrebbata.

Numerose funu l'adunate duv'ellu
si pigliô l'ingaggiamentu di oppone-
si a e prelenzione di u guvernu par
tous les moyens e duv'ellu si parlò
d'aulonomia.

U ministeru capì allora ch'ell'un
-pudia più fà orecchia di mercante.

Fù u momentu scellu da i parla-
mentarj, e particularmente da i sgiò
Sari e Landry per entre in la batta-
glia da fieri paladini, andendu, cume
i burghesi di Calais, a chere grazia
inde a presidente di u cunsigliu.
Questu ha ricivutu i rappresentan-
ti (2) e, dice u resu contu :

« L'entretien el la discussion ont duré plus
d'une heure. Le Président dn Conscil, après
y avoir pris une part bienveillante, a promis
de saisir, dès ces jours ci, le Conseil des mi-
nistres des doléances et des revendications
formulées par la représentalion corse. »

Per chi tnliu s'appaci, locca a u
Guvernu a fà macchina in darrelu,
ma ci sò lamanli interessi ingaggia-
li chi, probabilmente, si prupunarà
un aumentu mumenlaneu di u 75°/,
sulamente.

Tocca a noi a un permetle simu-
le manovra !

Oramai, in l'Isula Corsa si cumen-
cia a unn'avè più a trimulella.

Avanti sempre, chi l'avenire un-
n'è interdettu a nisunu !

Per cunchiude, due riflessione chi
ci venenu in menle :

Ci dispiace di vede tanli cumpa-
triotti un saltà in sanlabugliu che
per una quislione di stacchinu, tan-
du ch'elli lascianu calcicà ogni jor-
nu senza pruleslà a nosira dignilà,
e ch'elli si lascianu spuglià, a'bra-
nu à branu, di tutlu ciocchi custi-
tuisce l'Anima Corsa.

Eppoi, chi quand'omu vede chii
membri d'una cummissione si chia-
manu Nègre, Leroy, Haarbleicher,
Ricord. Augnier, L'Herbier, Vèze,
Brenier, Baudouin, Marlier e Un-
nich, un pinsate micca ch'ellu saria
ora chi ghiente frustera un faccia più
l’affari di casa nostra ?

Pasquale Manfredi.

I nostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u so abbunamentu.

U SGIO DUTTORE

Kalliste

Cusì, ti Greci antichi ti chiamonu,

Di tè, la miò Girnella, innamurati ;

Bella ti videnu lempu scalati,

X fra lc belle ti messenu in tronu.

Quanti populi, a costu d'una guerra,

In cerca d'e to’ rive sò "mbarcati !

I barbari o li più civilizzati
Vulianu avè pede în la to’ terra.

Ma iu, ghielosa d'a to” libertà,

L'oppunie li to’ figlioli arditi ;

È li nimici eranu stupiti,

Di tanta putenza e fanta fiertù.

Stanciava lu furor” d'una ballaglia,

E digià t'appruntave per un'altra ;
Sempre ti rizzave, decisa e sgualtra,

Viltoriosa, a mezza stralanaglia.

Sottu a l'affanni c'un destinu neru,

Mai calaste la to’ fronte in pianu ;

Un si slancava mai la to’ manu,

È l'ammirava l'universu interu.

Tale un volu d’ucelli di rapina,

Vogavanu per mar’ vele straniere;

Slave lu sguardu tesu annale intere,
Balestra incrocchia versu la marina.

D'avè l'eternu sole e riccu senu,

0 quantu ti custò, cara Cirnella !

Eletla fra le belle la più bella,
Ti sentiste In cor’ di fele pienn !

Oh! grandi quantu, ì'eroi di tandu,

Ch'avian' alma e forza di leone !
Generali, par' di Napuleone,

Pastori, chi valìanu l'Orlandu !

Intisgiavanu versu i Sarracini,

Scalzi e famiti fendu mataccine,

Guerrieri cun piloni e pisticcine,
Schioppetti frusti e cor di paladini

Seculi di euraggiu e di prodezze,

D'eterne lolte in lu focu e la fame !
Di lagrime infinite pe' le mamme,

Seculi di vittorie e d'amarezze !

Chi versi martellaii cun chi rime,

So degni d'amminià l'epiche scene?

Per piegne nant'a tutte le to” pene,

Ci vole un lamentà quantu sublime ?

Tu ch'in grembiu annannaste omi immurlali,
Parturisci d'un Omeru o d'un Dante!

O Cirnu, per cantà g!orie tamante,

Almenu, ci vorrebi voci tali!

À Patria, da li monti a la marina,

Ritta ed attente stava, invinta e fiera;
Luttava, sottu la bianca bandiera,

Cantendu lu « Dio vi salvi Regina ».

Cume le Muvre di monte Rutondu,

Nanzu che schiava, preferie more!

Un filosofu disse, ammiratore,

«'Ssu populellu ha da stupì lu mondu. »

Poi — chimé ! — scalò nimicu novu,

Più numerosu che li te’ pulloni !

Cun l'aiutu di vittuli e cannoni,

T'aprì Pultima vena in Pontenòvu.

Ah! quella iubbe unà jurnata nera!
Corse un fremitu in tutte le fureste 5
Urlonu li Muvroni in l'alte creste,

Piense lu populu £ s'aprì la terra !

0 gran’ Paoli, la to’ Cursichella,

Si ricorda d'u to’ sublime sforza;

È ben’ in fondu, ciasche pettu corsu
Ti tene, aluminaia, una cappella.

Avie juslu messu lu gran’ dolu ;

Mandaste, a lu nimicu, da dommallu !

L'ale sperte da Russia a Portugallu,
L'acula corsa stese lu so' volu.

S'ell'avìa pigliatu, l'Ajaccinu,

La spada stanca di lu gran’ Pasquale,
Ch'enn' averebhi fattu, un omu tale
Chi messe l'Europa in un bacinu ?

Ma schiavu fubbe, quante Imperatore;
Schiavu d'e circustanze è d'a so gloria;
Volse di lu so nome empie la Storia:

Quell'è statu lu so' maestru errore...

D'i miraculi chi la Storia è piena,

Si fece l'ultimu in senu a Letizia;

E chi accolse a Pasquale in amicizia,

Mandò quill'altru a more in Sant' Elena !

Oghie, o Cirnella, quantu sè negletta !
Quantu sò riffreddate le to’ vene! -

Spinta ormai è la stella d'u 10' bene,

Se tu sè bella, più sè puveretta !
Ab! mostra, mostra chi sputi nun voli!

Da troppu tempu, lu to' sonnu dura ;

Chi n'un li piccula addossu ti trascura.
Avvigliaschiti sò li Lo figlioli.

L'ingorda banda d'i duttori vili,
In lu lettaghiu di scopi è filelte,

Ti dà per dissetatti l'acque infetle,

Scelle da Je zinzale per cuvili.

Più d'una voce canta le to' lode;

Più d'un?alira, feroce, ti disprezza ;

Poca jenLe, cun vera tennerezza,

Cerca a guarì Ju male chi li rode.

Scopru la Lo’ bellezza in lu to? pientu,

Scopr Di j pic
Ma ti vorrebbi vede in ùn surrisu I

Spera ! Chi lu to” populu è decisu
Di suminà bow granu a iu bon’ venlu.

Le voluntà sincere sì sù mosse

Lu so' chiama, digià, luntau’ rimbomba |

E d'allegrezza, in fondu di Ia tomba,

Du nostra gran” Pasqual’ fremmenu l’ossel
G. di Ja Grotta.

Cinquant anni fa

(Pueti Petrulacci)

In lu paese di Pietra di Verde, l'ar-
te di rimà è sempre statu in onore €
divoga populare. e,

L'autori di e duie puesie chi segue-
nu unn'eranu micca contru i preti nè
l'usi chiesali, ma solamente portati a
sateriggialli per bon' umore. — .

Dunque, Sesè Straboni (bubbone di
u nostru distintu pueta G. di la Grot-
ta) si trovò in la piaghia d'Alistro
dui jorni nenzu a festa di a Candela-
ra,e scrive in rima a u so’ amicu Gre-
goriu Sebastiani (altru pueta di bon’
umore ) per ch'ellu diga a' sò mamma,
nominata Pompea, ciò chi diventa u
pane biancu datu a u Curatu pe'u
purgatoriu. si MD

© In lu stessu tempu, stabilisce a dif-
ferenza di dimensioni per e candele
per pane biancu e quelle per pisticci-
ne. E prime sò più grendi, e u lettore
di u listinu di distribuzione l'annun-
cia dicendu «Croce», dopu avè lettu
u nome di quellu chi dà pane biancu.
Invece chi e candéle date per pistic-
cine sò talmente chiughe chi... leghje-

rete... o.

Da l'amicu Gregoriu un trovendusi
in paese, Sesè ricepe risposta da u
Sgiò Emilianu de Matra, finu pueta
chi ha lasciatu molte opere in Corsu e
in ltalianu,degne di figurà a u prima
rangu in la più ricca cullezione di a
nostra letteratura rimata.

Eccu dunque l'inviu e a risposta:

inviu

Serive Sesè d'Alistro à Gregoriu,
Pregendulu di ben' sente lu cartellu
Che vene di riceve dal Purgatoriu,

È dice: «Pompea la pocu cerbellu
i di iu pane biancu a lu Curaiu,

Chi si lù manghia tultu da per ellu.

— In purgatoriu mai ci n'è arrivata —»
Giò d'altronde alierma, degnu di fede,
Un prete da l'infernu quindi scappatu.

E voi ceghi un la vulete crede !
Crntinvate sempre a duili pane
Chi a ii vani paga in grosse cere.

È viderete voi dopudumane
Tutti quelli portati a pare biancu
Chi «Uroce» a la lista si leghierane...

Ma tu vil' pisliccina un conti mancu !

E to” candele sù for’ di misure.

Appunlu chivghe, linurelle, aimenu,

Servenu o iù... "andà" le criature,
Quandu lu corpu hanu iroppu pienu...

Risposta

Lessi l'amatu fogliu, e da Pompea
Ne riporlai l'esailu cunienutu.

Ma mi cunvenne, spenciulatu e mulu,

Di prestu fà ritornu in casa mea,

Mammata, santa fora e nenlru streia,

, Mi disse ch'iò unn'era fante astutu ;

— Ancu un pocu troppu risululu —

Poi piglia e mi mena di chereja!

Prediga puru a perdene In fialu,

Canta pure in cetera o viulinu,

Quì l'usu si mentene radicatu.

Ch'elle faccinu tutte lu striscinu !

Un toglienu lu pane a lu Curatu,

Per andassine scalze a pullitrinu. (1)

Per copia cunforina

V. G. d'Altimonti

(1) Cume poltri sumerini

Nozze,

Cun grand piacere, avemu avutu
nutizia di u matrimoniu di a simpatica
Madamicella Giurgetta Colonna d'Is-
tria cu u Sgiò Petru Vellutini, tramin-
dui ajaccini,nostri amici,

St'unione serà celebrata religiosa-
mente iu chiesa di San Roccu, u 15
jugnu prossimu, e seguita di un
“lunch” a YHigland Hotel.

A stu coppiu simpaticu indirizzemu
i nostri più sinceri auguri di pace,
furtuna e salute, cui nostri più ami-
chevuli penseri a l'indirizzu d'i pa-
renti.

Corsi Illustri

Monsignor Giovanni

Agostino Gandolfi

Fra i corsi che, sempre e in ogni campo, SI
distinsero sul conlinenie ilaliano, va ricoi-
dato Mons. Gandolfo, il quale per la sua cul
tura, allività è fede non teme il confronto
con gli allri suoi concittadini che emersero
nella carriera ecclesiastica sino al raggiungi.
mento della tiara o della porpora. o,

| Nacque in Bastia di Corsica nel 1578 da
Paolo, gentiluomo della Serenissima _Repul-
blica -di Genova, e da Pellegrina l'agliacarne,
sorella-cugina del cardinale Ottavio Belmos-
to, corso anche lui, Nella ciltà nativa Lrascor-
se Ja sua prima fanciullezza soUo le amore-
voli cure del padre o dello zio Oltavio, minis-
tro divino nella vicina diocesi di Aleria ailo-
ra governala saggiamente dal Vescovo Ales-
sandro Sauli, milanese, salifo poi agli onori
dell’Allare.

Trasferilo S. Alessandro Sauli della diocesi
di Aleria a quella di Pavia, il 34 luglio 4591,
il Belmosio fu chiamato a succedergii. Era,
secondo ci riferisec lo storico Filippini, suo
conlemporaneo e conlerraneo, «giovane di
elà, ma veramenle vecchio nel governo, ©
merilevole di quello per le sue viriù e buone
qualilà ch'egli possiede. Giovanni Agostino,
allora Lredicenne, fu certo inizialo agli sludi
ecclesiastici dallo zio vescovo, il cui esempio,
unito a quello di S, Alessandro Sauli Jo spro-
pù al lavoro intenso.

La diocesi di Aleria cra suffraganea del-
l'Arcidiocesi di Pisa, e l'Università di Pisa,
da tempo antichissimo, accoglieva i giovani
corsi e li invogliava agli studi accordando
loro speciali privilegi. 1 Gandolfo compì in
quel celebre Ateneo Î suoi sludi e vi si addol-
tord, poco più che ventenne, nelle leggi civi-
le e canonica. Tornato nella sua Bastia mos-
irò «pubblicamente il suo privilegio del
dottorato, ed anco dava nella patria consiglio
come dottore ». Ebbe così modo di eccellere
e di farsi apprezzare per la sua cultura € per
le sue rare virtù.

I! Belmosto rinunciò nel 160$ alla diocesi
di Aleria per ritirarsi a Roma ove grazie ai
suoi meriu fu prima nominato alla vice-lega-
zione della Romagua, € poi, nel seilembre
1616, elevato alla porpora da Paolo V., col
titolo diS. Biagio all’Anello. i

ll nipote Giovanni Agostino, rimase nella
sua bella isola, canonico nella caltedrale .di
Aleria, e nel 1610 ebbe la carica di Vicario
della diocesi, carica che occupò perotto anni,
comportandosi in modo da meritare i più lo-
devoli apprezzamenti del nuovo vescovo di
Aleria, Decio Giustiniano, giovane di 32
anni, elettovi nel 1612, « vir ut eximie doc-
tus, ac prudens et praecipua bonitale, ac
vitae canctimonia clarus erat. eloquentia
conspicuus tanta ». . o

- Nel 4619, ai primi dell'anno, si svolse il
«Processo informativo» per la nomina di
Monsignor Gandolfo alla sede vescovile di
Fondi. Era ammirato da tutto il popolo della
diocesi di Aleria « per la sua pura fede, la sua
bontà e cultura e per i suoi prubatissimi cos-
tumi », si che era «degnissimo de essere pro-
mosso nella dignità episcopale », anzi, affer-
mano i testimoni nel Processo luformativo,
era desiderato dal popolo quale vescovo di
Aleria. H 43 gennaio 4646, Mons. Gandolio
firmò in Roma la « Forma Juramentis Profes-
sionis Fifci», ed il 28 gennaio successivo
prese possesso della diocesi di Fondi, alla
quale era slato nominato. ln

e Fondi une gruziosissima cittadina di an-
tighissima origine ; la leggenda la vuole Îon-
dala prima di Roma da Ercole, che nella vi-
cina pianura sconfisse Caco,figlio di Vulcano.

La Chiesa Romana fin dai primi secoli
ebbe grandi possedimeuti nel territorio di
Fondi, che concesse in progresso di tempo a
varie signorie. Nel 1378 vi fu eletto, con
l'aiuto di Giovanna 1.. regina di Napoli, e di
Onorato Cactani, conte di Fondi, l'àntipapa
Clemente Vil.. e vi ebbe così inizio lo Scisma
d'Occidenle. Fu poi dalu in feudo a Prospero
Colonna è nel 1534 fu saccheggiula da Ariu-
deno Barbarossa, che voleva rapirvi Giulia
Gonzaga, « bellissima fre le donne d’Italia»,
vedova di Vespasiano Colonna.

Il primo vescovo di Fondi fu elelto nel
l'anno 287, e Mons. Gandolio ne fu il 47.;
era direllamenle soggetto alla Santa Sede.
Nel 4649, la diccesi comprendeva cinque pae-
si: la mensa vescovile aveva una rendila
netta di circa 700 ducati di Reguo annui. La
cittadina non era moilo popolata à causa dei
saccheggi e delle devasiazioni subite durante
due incursioni di barbari, e della malaria che
infieriva nella vicina pianura.

11 Gandolfo iniziò il suo apostolato con
grande fervore, Sua prima cura fu quella di
ripristinare il seminario diocesano, ben sa-
pendo quanto fossero necessarie l'educazione
e l'istruzione per i giovani che iniziavano la
carriera ecclesiastica. ecc ricostruire le
chiese parrocchiali di Vallecorsa e di -Lenola,
e si interessò perchè in Fondi si rislabilissero
degli ordini religiosi, atti a coadiuvarlo nella
propagazione della Fede.

Particolare altività dette all'incremento del
Santuario del Colle, presso Lenola, noto a
tutto il mondo ed al quale accorrevano pel-
legrin d'ogni parte per impeirare grazie dalla
miracolosa Immagine. Subito dopo assunzione
alla diocesi fondana, cooperò ad ingrandire il
fabbricato annesso al Santuario, da! quale
«non sapevasi allonlanare nè spiritualmente
pè materialmente ». La Vergine dei Colle uve-
va acquistata grande popolarità «nam Îre-
quenter gentes nudique ad fianc Mairem Dei
confluunt, et multi consequuntur gratiam »,
così riferiva alla Santa Sede in una sua rela-
zione. i

Col suo personale interessamento, la Chiesa
del Colle fu ingrandita ed ornata con le obla-
zioni che venivano rimesse d'ogni parle. c
nel 1627 erano stati spesi per quesia opera
seimilafducati. Un monumentale altare per la
miracolosa Immagine fu ordinato all’archilet-

{o romano Giuseppe Rossini, e fu costruito di
pregevolissimi marini, parte in Roma e parte
a Besançon, solto la particolare direzione ali
Mons. Luigi Maria Carmelo Gandolfo, Iratello
di Mons. Agostino, Nunzio Apostolico in
Francia. Il pio vescovo lo inaugurò solenne
meute alla presenza di moltissimi fedeli ac-
corsi da ogni paese. li 1ü settembre 1628,
giorno della festività della Vergine del Colle,
Mons. Gamtiolfo-incoronò l'Immagine di due
corone di argento, donale dall’Università di
Lenola, e io slesso giorno compivasi uno stre-
pitoso miracoio. La facciala del Lempio cra
staia ornata con fesloni di mirto, di alloro e
con rami di cipressi ; terminata la festa, men-
ire si disfaceva queslo preparato, fu consla-
talo che tre. rami di cipressi avevano falto
presa nella fabbrica della facciala, ai di sopra
del cornicione, e vi vegetavano benissimo,
malgrado l'assoluta mancanza di lerra. li
vescovo, presenle, fece coslruire un apposito
palco per osservare personelmente il prodi-
gio; parlò quindi al popolo attonilo e fece
pubblici ringraziamenti alla Vergine per
questa nuova prova della sua grandezza è
della sua benevolenza. 1 {re cipressi sono an-
cora visibili in piena vegetazione sulla fac-
ciala di travertino. Compiuta l'opera, furono
poste nel santuario due lapidi che ricordano
Paltività di Mons. Gandolfo, e sulla lacciala

lo scudo con le sue armi,

In Fondi curò l'avanzamenlo dei lavori per
la sistemazione della fabbrica della cattedra-
le, iniziati dal conte Leone Caetani, si che
poterono essere completlaii, ed il nuovo lem-
pio inaugurato qualche anno dopo. Presenziù
all’apertura dell’ospedale di $. Giovanni di
Dio, fondato con lascito di Giambattista Mi-
gna. È per il maggiore incremento del semi
nario diocesano stabili che questi avesse a
sede di villaggiatura il fabbricalo annesso al
Sanluario del Colle, quando, nei mesi estivi,
lu malaria maggiormente infieriva in ciltà.

Portù ovunque, nei pacsi della diocesi, la
parola di fede in numerose visile postorali,
si che aveva acquistato grande ascendenza &
popolarità ed era amato e benvolulo da tutto

il popolo. È come era stato benevolmente ac
colto, per la fama che Io aveva precedulo,
così fu grandemente rimpianta la sua parten-
za.

Il 3 dicembre 1635. dopo 16 anni trascorsi
pella diocesi di Fondi, veniva trasferito a
quella di S. Agata de’ Goli, nella siessa Terra
di Lavoro.

In posizione amenissima, sopra il dorso di
una rupe, sorge È. Agata de' Goti. Fu dichia-
rata sede vescovile da Papa Giovanni VIIL
nel concilio tenuto a Roma nel 969, e lo è
tuttora. Ha un antica chiesa cattedrale dedi-
cata alla Vergine Assunta, costruita pare nel
X. secolo con un portico di dodici antichissi-
me colonne corinzie, che precede la facciata.
«Entro la circonferenza della diocesi conten-
gonsi sci cospicui castelli e ire borghi adorni,
di chiese collegiate ». Dal 1366 al 1572 vi fu
vescovo Papa Sisto V., Felice Peretti, che
alcuni storici corsi pretendono nato nella loro
isola.

1 signorolti locali ed à minisiri regi loita-
rono von ogni energia conlro il reppresentan-
te della Chiesa Romana, per averlo a loro sot
toposto. Mu Ì vescovi con non minore energia
difesero la loro immunità. Già il predeces-
sore di Mons. Gandolfo era riuscito vincitore
nella lite che fu portata avanti la Curia di
Roma. Con la nomina del Gandolfo rinacque-
ro le prelese dei ministri regi ed il nuovo
vescovo irovò nella diovesi un lavoro che ben
si addiceva alla sua speciale cullura nel dirit-
to canonico, alla sua imparzialità ed alla sua
bonlà e quesle doti ceria contribuirono a che
la scelta cadesse sopra di lui.

Prese possesso del nuovo suo ufficio nel
dicembre 1685. Con tutia la sua energia ed
altivilà si oppose a che la sua aviorilà fosse
minimamente diminvila, ma per l'accanila
Sotta intrapresa contra di lui e accompagnata
talvolta da minacce, iu costretto spesso ad
abbandonare la sede diovesana per rifugiarsi
in .LOZO più sicuro. . x i

Delia sua opera pur tanto importante po-
chissime nolizie ci sono stale tramandaie.
gerisse a difesa di questa lite un volume col
titolo « Deimmunitate Ecclesiastica» del quale
purtroppo non ci è rimasta traccia.

* L'Ughelli e gli altri storici ecclesiastici la-
mentano tulli la trascuratezza degli abilanti
di S. Agala de" Goli, i quali, all'infuori della
semplice serie dei vescovi che la governaro-
no, ncu hanno conservalo nè iramundato
alcuna notizia che si rilerisse aï fasti di quel-
Ja chiesa. È .

I Gandolfo vi fenne due sinodi diocesani
nel novembre 1633 e nell'ottobre 1646; com-
pi numerose visite pastorali mei paesi della
sua giurisdizione, porlando al popolo, 'attra-
verso la lotta che gli si faccva, la sua parola
di Fede, l’esempio e l'incitamenlo al culio.

Con una nuova costruzione ingrandi il
palazzo vescovile, e fece abbellire con prege-
voli slucchi le villella scella per sua resi-
denza estiva. Eresse in clausura il monastero
di Regina Coeli in Airoli e donò alla caite-
drale un maestoso coro in noce massiccia,
finemenie inlaglialo, ornatu del suo stemma;
detto coro fu poi trasferito nella chiesa det
l'Annunziata, pure in S. Agata, ove trovasi
inttora. Fece a sue spese restaurare i quadri,
esistenli nell’episcopio, e rappresentanti i
vescovi suci predecessori; purtroppo fra
questi non figura il suo ritratio.

Governò ia diocesi di S. Agata per 18 anni
e ne fu il 43" vescovo,

Dopo una vita di tanta atlività morì in re-
sìdenza, nel 1653, all'età di 75 anni, e fuse-
polto nella cattedrale, nella modesta sepoltura
che, vivenle, si era falla preparare, con l'epi-
grafe da lui stesso detiala, e dove si dice ge-
novese, non certo per mancanza di amore
verso la bella isola che lo aveva visto nasce-
re, ma ritenendosi ciltadino gerovese perchè
nato da padre genovese in terra allora sog-
getta alla Repubblica di Genova.

P. Parisella.

E Pruteste per l'Aumentu di i Prezzi

di i Trasporti Mariitimi

In Nizza

«Les sociciés : La Défense des Intérêts Cor
ses, lu Cyrnos, ct l'Union Générale des (or
ses, réunies le 2 juin 1929, nu Casino do Pa-
ris, à Nice, après élude lrès sérieuse des ron-
dilinns faites aux passagers Nicc-Corse, tanl
au point de vue des tarils qu'à celui des ho-
ruires, on volé des résolulions suivanles :

Tarifs des passagers. — Considérant que les
services marilimes poslaux cutrele continent
ci la Corse conslifuent nou pas une exploila-
tion commerciale, mais uu service d'iutérèl
générai destiné à relier un département fran-
gais nu restant du lerriloire ; qu'il convient
dès lors, de les considérer sous le même angle
que les chemins de fer el les routes de la mé-
tropole.

Considérant que les tarifs acivellement en
vigueur sur les lignes Nice-Corse représen-
tenl presque le double de eeux appliqués sur
les chemins de fer et sont déjà plus élevés
que ceux des lignes les plus favoristes de
l'Afrique du Nord; que les augmentalions db
cidées par le ministre, à compler du 15 juin,
portent les coefficienis de relèvement de 5.95
à 7,58 en premières classes el 8,07 en deu-
xièmes classes, alors que les prix d'avant.
guerre des chemins de fer n'oui élé affectés
que du coefficient 3,40; qu'elles ouraienl
pour effet de demander aux usagers de ces
lignes un effort proportionnellement double
de celui imposé sur d'autres lignes, nolam-
ment sur celles de Marseille; qu'elles feraieu L
des services postaux l'apanage des seules per-
sonnes forlunées et des bénéficiaires de fu-
veurs; qu'elles ne procureraient pas les res-
sources nécessaires pour combler Je déficit;
que celui-ci peut être réduil par autres moyens
énergiques, comme, par exemple, un coulrô-
le sévère de Ia gestion et qui, en tout état de
cause, doit être mis à la charge de l’État, au
même titre que celui des chemins de fer.

Fréts. -— Considérant que les augmentations
de tarifs les plus importantes portent sur les
produits exportés de Corse; qu'une pareille
situation esl de nalure à nuire considérable
ment au développement économique de la
Corse.

Considérant que le deficit constaté dans
les frais de manuiculion ne peut avoir son
origine que dans une mauvaise gestion de ce
service.

uraires. — Considérant qu'avec les traver-
sées noclures les usagers effectuaient le voya-
ge dansle minimum de temps; que le cour-
rier poslal étail disiribué ou acheminé vers
l'intérieur immédiatement après l'arrivée;
que, dès le débarquement aussi, les marchan-
dises périssables élaicni dirigées sur le mer
ché,

Considérant que les horaires diurnes font
disparailre tous ces avantages, qu'ils oblizent
les passagers de l’intérieur à passer une nuit
au pori de débarquement, ce quì constitue
une charge importante venani s'ajouter aux
frais du voyage; que la plupart des opéra-
tiens de chargement ei de déchargement,
effectuées de nuit, et pariani plus oncreuses,
grèveni considérablemezt une explolation
déjà déficilaire cl uccentuent les peries par
manquants ou dérétioraticu.

Considérant que l'immense majorité des
passagers est constituée par des usugers cor
ses, la plupart de condition modeste, et lous
intéréssés aux horaires noclurnes ; qu'au sur-
plus, la Fédération des syndicats d'icilialive,
organisme essentiellement lourisiique, récia-
me elle-même les services noclurues sur les
trajets Corse-Nice parce qu'ils permeilenL aux
touristes de rester un jour de plus dans Pile.

Considérant eufin, que les services divrnes
n'ont aucun (défenseur avisé, puisque locus
les représentanis de la Corse au Comité con-
sulatii, le direcleur des PTT, les Chambres
de commerce el syndicats d’iniliciive de
Baslia et d'Ajaccio, les groupements corses
de Ja Côte d'Azur out réclamé les services
pocturnes, tout au moins sur les trajets Cor-
se-Nicè.

‘Protesient contre les larifs acluels et con-
tre les augmentaiions décidées sur les prix
des passagers et sur les Îréls ;

-Demandent une enquèle sévère, relative-
ment au défieit constaté dans les frais de ma-
nutenlion; 3

Réclamenf pour Jes passages les tarifs des
chemins de fer en, ci, tous cas, les tarifs les
plus favorables praliqués sur les lignes de
Marseille ou du Nord de l'Afrique, compie (e.
au, bien enlendu, de la distance, la couchette
étant un droit absolu, quels que soient les ho.
raires;

S'élèveni con!re les services exclusivemen:
diurnes; 3

Demandent les services noclurnes au retou:
dela Corse;

Admettent le service de jours à l'aller, à Je
condition expresse que les beures de dépar
pour Baslia et pour la Balagne soient fixés à
9 heures au lien de 11 heures et demi, excep
tion faile, loulefois pourle déparl du samedi
Nice-Calvi;

Réclameni, enfin, une modificalion complè
te du Comité consuJaliÎ, qui s'est révèlé net
tement au-dessous de sa tâche. Ce Comité de
vrait comprendré un plus grand sombre d
représenlanis des gsronpements corses et de:
associations fourisliques.

Et, convaincus que les décisions prises ian
au point de vue des tarils (passages et frêts
qu'à celui des horaires, quelles que soient Ie
raisons qui les ont inspirées, n'en constiluer
pas moins un régime d'exception, déclarer
soleunellemeut qu'elles v'acceplent pas co
décisions et que, si celles-ci n'élaient per rar
portées, les moyens Jégaux étant épuisés, le
Corses de la Côte d'Azur s'opposcroni, au be
soin, par tous autres moyens en leurs por
voirs, à l'application de mesures qui allou
dissent toutes relations commerciales Nice
Corse et qui ne tendent qu'à déraciner le
Corses de la Rivièra de leur pays d'origine

Demandent à leurs élus de donner leur de.
mission collective si satisfaction ne leur es
pus accormdie. »

Cet ordre du jour est voté au milieu d'un
enthousiasme général. !

Le président Carlolti Jève Ja séance après
avoir fait adopter les. Lermes d'ùn télégrim.
me cirronsiancié adressé aux représentants
de fa Corse au Sénat el à Ia Chambre des dé.
puits.

Ge lélégramme est ainsi conçu :

«MM. Landry, Pierangeli, Pielri, Rocca.
serra, dépulés de la Corse à Paris; Sari, Dou.
mer, Giordan, sénateurs. Les Corses do 1a
Riviera de Toulon à Menlon réanis à Nice,
après étude très sérieuse des condilinns failes
aux voyageurs Nice-Corse, tant au point de
vue des horaires que des farifs, déclarent se
lenvellement n'accepler ni horaïres dinrnes
au relour ni augmentation projelée qu'ils con.
sidérent comme une brimade, el décident
d'organiser anprès de teurs compalrioles une
résislauce par lous les moyens; invilent leurs
représentants à inlervenir sì nécessaire, par
interpellalions coordonnées cl,au cas on salis-
facLion ne scrait pas donnée, de quitter la sal-
Je des séances cl, au besoin de donner leurs
déwissions. s

Signé: Carlolti, Perès, Padovani, pour Ni-
ce; Giudicelli pour Menton ; Bereni pour An-
tibes; Orsini pour Grasse: Muraccioli et
Macstracci pour Cannes: Salvarelli pour Dra-
guignan ; PanlaJacci pour Toulon.

in Bastia

«L'Union Départementale des Syrdicats
ouvriers de la Corse, émue de la nouvelle dé.
cision gouvernementale tendanl à augmenter
les tarifs maritimes entre le Conlineni et là
Corse,

Considérant que cetle décision entraînerait
infailliblemeni, par répercussion, une nou-
velle augmentation du coût de la vie en Cor
se, dont la classe ouvrière serait comme 1ou-
jours la plus atleinle,

Protesle énergiquement contre le projet
d'augmenialiun et engage nos parlementaires
à agir immédiatement de la facon la plus
énergique auprès des membres du gouverne-
ment pour que celie décision ne soit pas
mainlenue.»

À l'issue de sa réunion tenue vendredi soir
au siège de la Société, le bureau de la Socié-
té Corse pour la défense du Commerce, a
adressé à M. Poincaré, Président da Conseil,
le télégramme suivant:

« Société Corse pour la Défense du Com-
merce tienl à s'associer à représentation in-
sulaire reçue par vous pour protester conlre
augmentation accablante tarifs maritimes.
Sentiments respeciueux. —LUIGI, Président».

«Considérant, que les majorations des
terifs prévues pour les lignes maritimes de
la Corse, se rapprochent du coefficient 8, alors
que celles appliqué aux réseaux férrés ne dé-
passent pas le coefficient 4;

Considérant aicsi que le dit la Chambre de
Commerce de Baslia, dans sa délibération du
27 avril 1929, que pour Ja Corse, Ja voie ma-
ritime doit être considérée comme le proion-
gemeri du rail et dela route;

Considérant qu'en présence de la situation
économique de notre département, il ne serait
pas équitable de faire supporter eux usagers
le défivit de Pexploifalion; que l'Élal devrait
prendre à sa charge cetie dépense, comme il
le fait en tolalilé pour les roules et en parlie
pour les chemins de fer;

Estimant qu'une telle mesure. rendant plus
difficiles sinon impossibies les relations nor-
meles entre la Corse ct le Coalinent, est de
nature à consacrer Fa ruine économique du
département;

Par ces molifs, le Conseil municipal élève
une énergique protestalion contre les majo-
rations dus larifs proposées par le gouverue-
ment ei adoplées par le Comité Consulalif qui
s'esl montré peu soucicux de la défense des
Intérêts de la Corse;

Emet le voeu que l'Etal prenne à sa charge
le déficit provenant de l’exploilaiion de nos
services maritimes. »

Notte

U sole è ciottu, e l'eria lorna oscura;
Pianu si sperghie a nebbia, e u so manlellu’
Sfala da Ia muntagna a Ja pianura —

Si cuntonde lu debbiu è la virdura;

Cuglia e cerca l'agroltu questu e quellu,
Chì cala, eu Ja notte, la friscura.

Eppo’ si face folla la bughiura
Ch'unsi scorge a tre palmi da u purtellu,
E di u fora si perde ogni misura.

À ceghetta si cola, e a si sussura
A funtanicchia nentr'a u vaglinellu
Chi di strada o di lume unn'ha primura.

Pressa l'enima persa l'andalura
È cerca u spampi!là di uluminellu,

Perchì a notte ci dà.... sonnu e peura !

3.F. Tristani.

— S'ammenderò, s'ammenderà ‘seu Fress~"
neghiu pè i so’ prezzi, o Jasepp'antd?

— Bipenderà di a funicella di Mariann®
s'ella slinza o no, cara cumpagna !
U Sognu di Ziu Sasà

Fischia la tramuntana, o per momenti,
Bianchina, strecci à strecci, in aria vola;

U ritardariu dà di manu a' piola,

S'abbede chi cu’ freddu sò turmenti.

U ventu face subissu in lu celu,

U sole s'è affaccatu rabbiosu,

Ma quaghiò, un nulacciu bughjcosu,

Prestu, si mette innanzu cume un velu.

À jente incuraggita era surtita;

Sfasciate, e zitellette sò a’ funtana ;

Manda cume un frezza, a tramuntana,

A 'ragnola chi scote ogni pertita.

I chjrli senterete pe' lu corsu ;
I grombuli asciutti falan' in gobbiu;

È robba nunn'è què chi da l'allobbiu,

Perchè tornanu acqua junt'in dossu.

In piezza un c'è più nimu ; nev' a beru.

A la lesta, ognun s'è intafonatu ;

U vecchiu, un bellu focu ha inceppatu,

Ma è tristu, si vede ch'ha u penseru.

— Ch’avete, o ziu Sasà, chi site in pena?

— 'Ndeh !... un bedi cumu colla Ia bughiura !
Ne fiocca a rivucchera, e, s'ella dura,
L'elementi "nde noi quel Dio sghena !

Aghiu fatt'un suguacciu notte andate,

E ne vidi di u mondu la ruina :

E case trafalate ‘na vadina...

Nunda più ci fermava in ste cuntrate.

— Ne temu anch'eiu ! A neve jè tremenda...

Li disse so'nipote maliziosu.

(Sasà, un avarone diggià annosu,

Un li dava giamai una merenda).

C'è da trimà, o zì ! E a finiscenda
Di u genere umanu in questa notte.

Demu puru di manu a'vostra botte
E femuci una bomba di pulenda.

Cusì, si n'emu a mor", si morga tecchj!
Chiamemu a Ghiuvan Lucca e Ors'Andria
Ch'elli si rifugieghjnu una cria;

Ghiugnenu da l'animali, scutecchi.

Manc'un'oretta dopu, a lu fucone,

A paghicla cun l'acqua già bullìa ;

Per avè figatelli s'insistìa :

«Ci ha da suppellì, stu nivaghione!...s

S'affacca ziu Sasà. Disse: « Stasera
È l'ultimà ! O figliol", magnate puru.

Bate a buluntà !.. Ne sò sicuru,

È a fine di ù mondu, a neve è nera!»

À bomba fù maiò, i figatelli .
Muscavanu e u vinu trizinava ;

Si beija dipiù ch'un si magnava...

Qualgh'unu s'afaccò: c'eranu i stelli,

Poi, si mosse l'acqua, poi, u ventu,

Poi, la tramuntana spurgu!ò ;

Un stagnone, per casu, buliuld
È ziù Sasà si sbenne da u spaventu.

Quand'ellu rivenì er'altu jornu;

Ne surnaccava in chierchiu a' comerata,

A botte era guasi scaccavellala,

A media richiedìa d'andà a u fornu.

Pienghja ziu Sasà, lu sciaguratu !

Avìa chi pensà !.. La mente inquieta
D'esse statu cusì tristu prufeta,

Disse : « Quantunque, un m'era mai sbagliatu!»

L'Orsu d'Orezza.

Stalbaioghj

U mai di mare

Nienle di menu sicuru cn
Ul marinari ajaccinu quan-
d'ellu lascia a costa per l'in-
lernu. Quanlu è curaggiosu
in Ja timpesla marina, quanlu
s'impeurisce facile di l'eJe-
menli quand’ellu si Lrova a’
campagna. .

lu tempi ch'ell'un si vidìa
barche di pesca a molore, i
giovani marinari facionu u
tragettu a pedi da Lava a
Ajacciu, passendu pe’ a Bow
ca di u Prunu, siasi per pur-
lù i pesci a bende, siasi per
andà a circà pruvisioni. Unu
di quesli chi falava un ghior-
nu versu a città, iruttuloni,
c'una spasa biota, scontra un
Paisanu da cavallu a una mu-
fa, o quale, mossu a cumpas-
sione per i so’ pedi carchi à
incappuccialure, u li face
cullà in groppa.

—0 quill'ò, pianu' mirè !
Mi jira u capu. e mi leappa a
(pasa, si vo feli corra à vol-
fra mula !... fece u maripa-
rellu arrampichendusi cu a
manu libera a u darretu dia
sella.

Ma à mula truttulava, è u
pocu cavaglieru zitellone mos-
se a l'ughiuli :

— Inno! innò, o quillu pai
sà ; bulchetimi, balchetimi chì
mi reti u mal di mori! Bulle,
balla !... mi ni voghiu andà a
péri !.. arrilteli, arrilteli !..

U paisanu, teechiu di rise,
n varcò. Ghiuntu cusiì a i
ponti di a Gravona, eccu chi
u nostru marinaru riscontra
un so’ giovanu cullega chi
facia in sensu Înversu a lis-
tessa strada, e li conla u fat-
to:

— Ina! o Pallà, un li ni
rigu nulla ! Chi murosu a bol-
du dì mula à u paisanu !S'el-
l'un n'avia valcatu,mi pighiava
u rijellu !...

U Samp.

Pedone Muvrinu

S. A. (Algeri) — E percosa
no? Vol cume futii l'aliri
cumpatriolli. fra i quali ann
avemu mai faitn «differenze.
(Boi cumpalrioili, intendi-
mucii)

PETRU CARDI — Dopu à
vostra parienza. si ripiglia
per abituiline n passu di li
forni Ia. Ci dispiace, a duvele
crede, mu, chi fa?

A. F. FRANCI — U vos-
icultima arlivule serà per un
mumoaru di iugliu. Riugrazia-
menti.

L'ORSU. — Cumu è stalfa
re? Aid, aiò! demu un calciu
ù'ssu scuraggimeniu davant'a
una malaliuccia !

$. ARRIGHI. — Riceverete
u paccu di i libbri chiesti, Vi-
derete chi ne avemu rimpiaz-
zatu doi esauriti. Grazie.

Cullana Storica di A Muvra

À Cunquista Francese
di a Corsica

{Da un Giurnale di l'Epuca)
| (Seguitu)

Numéro du Vendredi 28 Juillet 1765.

Suite des Nouvelles de Gènes du 15 Juillet.

Suivant les nouvelles qu'on a ici
de Corse, le Conseil qui résidoit à
la Bastia a été établi à Corte, ce
qui fait voir que cette Ville sera
regardée à l'avenir comme la Capi-
tale de l'Isie. On travaille sans
relâche à la rendre une Place de la
dernière importance, & l'on dit
que les Fortifications coûteront
plus de soo mille livres; il y aura
des communications établies, éga-
lement sûres et commodes, de tous
les principaux endroits de l'Isle
situés sur les bords de la jmer; ie
Couverneur général qui y fera sa
résidence, pourra facilement en
douze heures de tems envoyer ses
ordres partout, & il n'y aura plus
à la Bastia qu'un Gouverneur par-
ticulier.

Numéro du Vendredi 28 Tuillel 1769.

De Paris le 45 Juillet.

Toute la Famiile Royale, à la ré-
serve de Madame è de Madame
Elisabeth, a accompagné le Roi à
Compiègne, où S. M. est arrivée
en bonne santé ; ces deux jeunes
Princesses sont restées à Versail-
les. 5. M. témoigna au Duc de Lau-
zun, qui est venu annoncer l'entiè-
re soumission de la Corse, combien
Elle étoit satisfaite en particulier
de la manière dont il s'y est com-
porté, en le nommant tout de suite
Chevalier de St. Louis.

Kuméro du Vendredi 28 Juillet 1769.

De Toulon le 48 Juillet,

Un Courrier arrivé Samedi dela
Cour porta ordre à M. Hurson In-
tendant de la Marine de faire pré-
parer des Bâtimens pour transpor-
ter en France so Bataillons des
Troupes qui sont en Corse: ce
Courrier après avoir remis le pre-
mier paquet s'embarqua sur un
Bàteau de Poste pour passer dans
cette Isle, & l'on croit que les dé-
péches qu'il est chargé d'y porter
en regardent le Gouverneur géné-
ral, qui doit avoir été donné à M.
le Comte de Vaux. Comme il n'y
a pas ici assez de Bâtimens pour
le transport de ces 22 Bâtaillons on
aenvoyé à Marseille pour y sup-
piéer. M. le Marquis de Bouflers a
déjà repassé de Corse en France,
& depuis 15 jours il arrive presque
continuellement des Officiers qui
vont en Semestre. La Barque du
Roi l'Hirondelle è le Schebeck le
Rusé, qui ont pris des vivies pour
40 jours, se disposent à faire voile
de nouveau pour la Corse.

Numéro du Mardi ter Août 1760,

De Génes le 22 Juillel.

L'Assemblée des Députés de tou-
tes les Pièves de là Corse n'aura
lieu que le 1 d’Août par rapport à

une indisposition survenue à M. le
Comte de Vaux.

Numéro du Vendredi 4 Août 1769,

be Londres le #5 Juillet.

M. Boswel, qui a publié ici une
Jlistoire de la Corse avec une Car-
te de cette Isle, & qu'on connoit
pour'un grand Partisan du Général
Paoli & de tous ses Adhérans, a
reçu de lui une Lettre par laquelle
ce grand Défenseur de la Liberté
de sa patrie annonce son voyage
dans la Grande-Bretagne, & on est
ici fort curieux de le voir.

Numéro du Mardi 8 Août 1769.

Suite des Nouvelles de Paris du 22 Juillet.

On a reçu l'état des cantonne-|
mens des Troupes du Roi dans
l'Isle de Corse, avec le nom des
Commissaires de Guerre chargés
dela Police des différens Régimens
qui les composent. La Légion de
Soubise à Calvi, la Marine à Olet-
ta, Tournaisis à Omessa, sous M.
M. Blanchard & Pas de Loup fils;
Rouergue & Medoc dans la Bala-
gna avec M. Greflier de la Grave;
Bourgogne à Calvi avec M. de
Montcarville ; Soissonnois, Ros-
common & Bulkeley à Corte; La
Marck à Venaco, La Marche-Prin-
ce à Vivario & 300 Volontaires à
Chisone sous M. Milin de Grand-
Maison ; Champagne à Cervione
& Languedoc à Tallone sous M.
Palteau de Veymeranges ; Aquitai-
ne à Zuani, Erbayolo, Boszioa &
Albitro sous M. de Pas de Loup;
Royal-ltalien à Merosaglia, & Ep-
tingen à la Casinca sous M. Dro-|
lenvaux ; la Légion de Lorraine à
Borgo, & Dauphin à la Baslià
sous M. de Longmesnil ; Bretagne
& Royal-Roussillon à Ajaccio sous
M. Jadart; Anhalt à Bastelica &
Bogognano sous M. Denis; &
Provence à Sarlène & Bonifacio
sous M. Hullin de Champroux. M.
le Comte de Vaux a donné ordre
à tous M. M. les Commissaires de
vérifier la quantité des Maisons
qu'il y a dans chaque Village & de
les faire numéroter pour en savoir
le nombre & en même tems la quan-
tité des [labitans de chaque en-
droit. Ce Général va encore faire
éxaminer le produit du terrein è
voir qu'elle seroit la branche de
Commerce qu'on pourroit établir
respectivement après ce produit.
On compte dans l'Isle 57 Pièves,

10 Jurisdictions, 26.336 feux, 30.300
hommes en état de porter les ar-
mes, è 130.6$0 Ames.

Numéro du Mardi 15 Août 1769,

De Gênes le 5 Août.

Les Letires de Corse portent que
le. Comte de Vaux a été nommé
Gouverneur & Commandant géné-
rai de tout le Royaume; qu'on va
lui construire un Palais à Corte où

il fera sa résidence & qu'il compte
s'y établir avec sa Famille & y fai-
ré de grandes acquisitions.

Numéro du Mardi 15 Août 1769.

De Toulon le 3 Août.

Les Régimens de Dauphin &
d'Eptingen Suisse arrivérent hier

ici venant de Corsc, & partirent
tout de suite pour les Quarticrs de
rafraichissemens qu'on leur a des-
tinés. Deux Bataillons de Dauphin
sont allés à la Seine & deux à Ou-
lioulles; les deux d'Éptingen sc
sont rendus à Ja Vallette, ils y res-
teront jusqu'à Ia revuc de l'inspec-
teur, après laquelle Dauphin ira à
Strasbourg, pour où il étoit destiné
avant que de passer en. Corse ; è
Eptingen prendra la route de Sche-
lestadt où il doit aller en garnison.
Les autres Régimens qu’on attend
encore de Corse seront également
cantonnés en arrivant ici, pour jus-
qu'après la revue de l'Inspecicur.
M. de Bourcet Lieutenant. Général
& Chef du Génie s'étoit embarqué
à bord du Schebeck le Séduisant ;
il débarqua il y a huit jours aux
Isles d'ITières ; & après avoir pas-
sé ici un jour, il est parti en poste
pour la Cour. 190 Hommes de Ca-
valerie des Légions de Lorraine &
de Soubise débarquérent à ces Is-
les avec lui, & on les a misen
Quartier à Souliers & à Cuers. M.
Chardon Intendant général de l'Ar-
mée de Corse & Premier-Président
du Conseil Suprême est attendu
d'un moment à l'autre devant aller
à Paris; on a amené quelques Cor-
ses condamnés aux Galères.

Numéro du Vendredi 18 Aoùl 1769.

De Manlove le 3 Août.

Nous avons eu ici pendant quel-
ques jours le fimeux Pascal Paoli
Général des Corses & le Capitaine
Gentili ; ils étoient logés aux trois
Couronnes, les Maisons d'Arco &
de Canossa, leur avoient prèté leurs
équipages, & en partant ils ont
pris la route de Venise.

Numéro du Vendredi 18 Août 1763.

De Livourne le 7 Août.

Depuis plusieurs années la Na-
tion Françoise ne fétoit point ici le
jour de la St. Louis à cause du peu
de ses Bâtimens qui fréquentoient
notre Port: mais sa Marine ayant

al )
maintenant beaucoup augmenté par

rapport aux Bâtimens Corses, le
Consul de France a pris la résolu-
tion de rétablir l'ancien usage; &
il y a eu pour cela chez lui une as-
semblée des Nationaux & des Cor-
ses qui se sont déclarés sujets de
la France. L'Abbé Zerbi, & plu-
sieurs autres Ecciésiastiques y ont
assisté, & ila été règlé qu'on so-
lemnisera cette Fête avec tout l'ap-
pareil qu'il sera possible.

Des Matelots de l'Isle de Capraia
qui se trouvent ici ont reconnu la
Gondole qu'amena ces jours der-
niers un Vaisssau Anglois, qui la
rencontra vers la Meloria; ils ont
dit que le Patron revenait de Génes,
où il avoit porté des denrées, È
qu'outre le Pavillon francois il
étoit muni d'un passeport de FA-
miraulé.

(Cuntinua)

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
u Diretiore-Gerente: Petru ROCCA.

Fugliltinu di A Muvra —a.127 — diu 4ü-6-29

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo
RACONTOCORSO DELSECOLO

AVII

DI

F.D. Guerrazzi

Voi fremete tutti d'ira e di rabbia;
sta bene, sd io pure se non mi îrat-
teneva la reverenza dell'abito che
porto, avrei di un coltello spaccato
il cuore all'émpio calunniziore. Pe-
tò in siffalte aventure l'iranonrime-
dia nulla, nè le pugnalate si ricevo-
no per prova : voi però tanto Dio
ama, che vi ha conservato uno spe-
diente di ridurre in cenere con una
Parola... una parola sola cotanto vi-
tuperio. — Qui trasse fuora dalia
manica un rotolo di carta il quale,
dopo averlo spiegato, con molta
solennità lesse : « il nostro attacca-

mento, e il nostro rispetto pel Re
di Francia sono sempre più umili e
inalterabili, e a lui affidando le nos-
tre speranze non avremo più luogo
a dubitare in appresso della sua
compassione ; ma se per disgrazia
tanta fiducia ci venisse a mancare,
non ci rimane altro che abbando-
narci nelle braccia del Dio degli
eserciti, e noi ci armeremo di una
disperata risoluzione di morire piut-
tosto gloriosamente in guerra, che
ignominiosamente servire, ed esse-
re spettatori dei mali innumerabili
che si tramanderebbero alla nostra
posterità : laonde termineremo col
sentimento dei Maccabei: melius
est mori in bello quam videre ma-
la gentis nostrae.» Cosìi padri
vostri décretarono nel 1733; Ora
chiunque acceita questa eredità si
manifesta figliuolo legittimo e ad
un punto pietoso; chi la ricusa di-
chiara che intende essere. tenuto
e chiamato bastardo.

E' fu come mettere fuoco alla mi-
na; dallo scoppio degli urli fu visto
tentennare il Cristo dell’altare mag-

giore, come se volesse schiodarsi,
scendere giù dalla croce e mettersi
a parte della difesa della libertà;
gli stendardi appesi al cornicione
presero ad agitarsi violentemente
quasi drappellati da mani invisibi-
li : le immagini dei santi, le lapidi
delle sepolture si circondarono di
un nuvolo di polvere ; i campanelli
della chiesa scossi dall’aria rotta
sonarono; l’acqua santa si spinse
impetuosa di contro gli orli delle
pileite e li superò; le fiammelle
delle lampade accese davanti il sa-
cramento ventilate sfavillarono:in-
somma cose animate e inanimate al
sacro grido di libertà palpitavano.

La più parte dei procuratori pro-
ruppe fuori dalla chiesa, esultanti
come gli apostoli uscirono dal Pa-
racleto, e come gli apostoli si diffu-
sero fra la moltitudine a bandire
l’evangelio; imperciocchè ai mon-
tanari côrsi l'annunzio della guerra
sonasse proprio lieta novella ; ta-
luno però staccate le bandiere dal
cornicione della chiesa si fece in
fretta a drappellarle su in cimaal

tetto ; altri si attaccò alle funi delle
campane tirando giù alla disperata,
anzi vi fu tale che tratto fuori dalla
passione dimenticando mollarle an-
dò a dare di picchio col capo al palco
quando la campana volse impetuo-
samente. la bocca all'insù ; venti-
mila labbra presero a cavare suoni
dai colombi da cacciare i morti dal-
le sepolture a dieci miglia dintorno,
e ventimila dita al punto stesso toc-
cato il grilletto spararono ventimila
ira schioppi e pistole a marcio dis-
petto del padre Casacconi che ar-
rangolava : —Risparmiate la polve-
re,per Dio santo, risparmiate la pol-
vere; ma non lo sentivano, e a
giudicarne dai gesti furibondi lo pi-
gliavano per lunatico. Non era da
credersi che il castello di Corte fra
tanto fracasso eleggesse starsene
zitto ;invero appena mirò sventola-
re le bandiere sul tetto di San Mar-
cello prese a esprimere Ila sua con-
tentezza a cannonate. Ilbombardie-
re o fosse vomo di poca creanza,
ovvero la soverchia gioia gli faces-
se dare la volta, sparò il cannone

dietro le spalle del Paoli e del Val-
croissant senza avvertirli ond'essi
spiccarono un salio come caprioli,

— Che significa questa storia ?
domandò il Valcroissant tutto in-
tronato.

— Significa certamente, che ja
Consulta ha deciso doverci difen-
dere dagl'ingiusti assalti fino all’ul-
tima goccia di sangue.

— Non ci è rimedio, sono matti!

— Silenzio, signore, allorchè gl’
Inglesi vinto in più battaglie ilvos-
ito popolo, scorse le vostre terre
occupò Parigi, una povera villena
mosse a sollevare gli spirli abbat-
tuti, promettendo la vittoria in no-
me di Colui che esalta umili ed ab-
batte i superbi, la chiamaste matta
voi altri ? Ciò, che su le sponde de-
della Senna considerate divino, con
qual pudore oltraggerete come fol
Ra su quelle del Tavignano ?

(Cuntinua)
