Sest'annata — Numaru 230 SO
Esce a Dumenica Dumenica, 29 Nuvembre 1925

A MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. . . . « . .. . . + . > . 12 franchi

In Francia.............. 15 »

A PEsteru . . , .......... 25 »

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 38, — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Ripicchiu

Monsignor Simeone, indù
so discorsu di Pontenòvu, hà
dettu ch'una legge di a stòria,
anch'ella ha e sò legge, bòle
chi i picculi pòpuli si unisca-
nu a pòpuli più grandi, cu i
quali hanu..più.simpatia o in-
teressi. ~~

Veramente u vescu chi è)
francese d'anima, di còre, di
nome, ha circatu di facci de.
de che noi eramu fatti pè al
Francia, e cume tale duviamu
esse attirati e appiccicati a a
Francia, e chi a perdita dia
nostra indipendenza era un
detagliu, dulurosu a quellu
mumentu, ma chi più tardi a
Corsica si n'è cunsulata, e
ch'avà un ci si cunnosce più
nulla ! |

Ci n'è parechj ch'un. sò mi-
ca diu so avvisu.

Dentru u purtone di a casa
di l’autore di st'articulu, ci è
trenta-tre tufoni, fatti da e pal-
le francese dòpu a disfatta di
Pontenòvu. Sta porta un è
mai stata rimpiazzata è quelli
tufoni ci facenu pensà a a. ge-
nerosità di i vincitori ! !__

Ind'una reunione di Corsi,
dòpu quella disfatta, fù dettu
che noi sarebbemu stati fran-
cesi per forza, e come la corda
al collo. i

Simu stati fatti francesi, bin-
ti cull’arme, cume tanti pòpuli
di e culunnie: ma almenu, pè
e cülunnie, a nostra matrigna
face più che pernoi —

Monsignore ci- ha cunsulati
dicendu chi a vindetta di a
Corsica fù Napulione chi nas-
cì l'annu stessu di a disgrazia,
è ghiunse a cummandà a a
Francia e a l'Europa.

Nisunu cuntestarà chi de Pao-
li un amassi a Corsica, e
purtantu quand'ellu vide chi,
in 1793, a Francia officiale avìa
rinnegatu a religione cristia-
na, pinsò di fà separà a Corsi-
ca da a Francia, perchè sapìa
quantu i Corsi eranu religiosi.

E si oghie ci prupunimu
l'autonomia è appuntu per sta
raggione. Capiscu chi sta gra-
na di l'autonomia un purtarà
micca subitu frutti, ma un bò-
le dì ; a principiù' saremu
una minoranza e chì un
riusciremu micca subitu a per=
suade tutti i Corsi ch'elli ben-
Sanu a noi : ma un ci stanca-
temu micca, e prufittaremu
di tutte e circunstanze, cume
l'apostuli, per affirmà a nostra
fede, e sta fede chi è santa fa-
tà u sò camminu. A MUVRA,
Ci ajutarà a sparghie e nostre
idee,e quelli Corsi chi sentenu

bolle indù e sò vene, u sangue
corsu e cristianu, ci sustine-
ranu. ME

Catone, in tutti 1 discorsi
ch'ellu facìa, finìa sempre cu-
sì: « Delenda cartago» biso-
gna distrugge a Cartagine :
Cusì diceremu noi autonomis-
ti: bisogna à rompe e catene
di servitù chi ci leganu a u pu-
tere centrale.

Accade spessu fra maritu e
moglia chi ci è discordia o per
ghielusia, o per Miseria, e
qualchi bolta per pulitica.
Quandu l'affari un marchianu
più bè, in famiglia, a moglia
riguara u saccone e rientra iti
casa di u babbu. i

Altre volte a separazione è
causata da i parenti di a don-
na ch'un danu micca a dòta
prumessa quandu fù conchiu-
su u matrimoniu. :

_ Ma a sépärazione accade
sempre quandu due famiglie,
stanche d'esse in nimicizia, bo-
lene fà pace, e per ésse più in
pace,maritanuu figlidlu d'una
famiglia cu a figliòla di l'altra
famiglia. Sò gattivi àccopj,per-
che u pruverbiu côrsu dice
éusì: cun nimicizia becchia
un ci fà amicizia nòva.

Cusì è accadutu a à Corsica,
quandu, per forza, lhanu bu-
gliuta riunisce a a Francia:
robaper forza un bale una scor-
za. Frai Corsi e i Francesi ci è
cascatu à sangue: e, disse
Ghiuvan Petru. Lucciafdi, u
sangue un corre, sopra tuttu
u sangue corsu.

Per fà capisce a certi corsi
chi sò infrancisiti, chì a nos-
tra salvezza è solu indù l'au-
tonomia, bisogna falli bede e
tuccà cume a San Tumasgiu.

Or a cosa un è tantu diffici-
le: quelli chi simu stati in
Francia, ci simu intesi trattà
spessu da banditi, da salbati-
chi e ancu di sales -Corses: a
nostra roba, a nostra jente, e
e nostre qualità, perche sò
corse un balenu nulla.

I nostri servizj, a nostra bò-
na cundotta, u nostru curag-
giu, u nostru zelu pè u servi-
ziu, benenu sempre dòpu a
quelli di i pinzuti; perche noi
Corsi avemu u piccatu origi-
nale. Chi battesimu ci vularà
per scancellà stu piccatu origi-
nale? À nostra indipendenza
Pemu persa a Pontenòvu, u
nostru sangue l'emu datu, u
sudore u si piglia u percetto-
re !!

Chi diavule ci vularà ?

Ghiuvan-Paulu.

I sucessi di u Teatru di A Muvra

A raprisentazione di a Riventosa

Benchè cuntrariata pa u cattivu
tempu, l'ultima rapriséntazione data
da u tediru di A Muvia a’ Riven-.
tôsa, dumenica 25 Nuvembre, ha
avutu cume a u sòlitu un magnifi-
cu successu. |

* D'altronde avemu pussutu rénde-
ci contu di l'enormi prugressi fatti
da Yartisti ch'ellu direghie cu tan-
ta maestria u nosiru amicu Juvanni
Notini. :

U. spétaculu cuminciò u dòpu
mezziornu c'un duo di Madama Ju-
vanna Viola e di u sgiò Clemente
Viola in la canzona di Maistrale ;
Bell'Aiacciu.

Madame Viola pussede una voce
tantu piacevule chi, cu pocu trava-
gliu, divintarà préstu un veru in-
cantu pa l’arecchie, sopprattutu
s'ell'è .accumpagnata da quella di
u parfettu cantadore ch'ell'è Cle-
mente Viola. ©

Notini c'ha abituati a belle cose...
Malgradu què grande fù a nostra
sùrpresa davanti u nòvu sforzu
ch'ellu ha fattu denduci.a so cummi-
diòla: Pulitica ch'è un picculu capu-
lavoru. _

Eccune a distribuzione :

A pulitica

Persunaggi

U judice Bitancia Ghianettu Notini
U merre Ghiacumone »

Dorotea Dorotea Cesari

Fiordalicè Elisa Padovani

Ghilormu Casanova (36 ans)

Orsantone Ottaviani

Saveriu Saveriu Alberti

Secretariu Sinibaldi

Matanghellu G. Olivieri

Clemente Viola (avuca-

tu diffensore) Clemente Viola

È vera maraviglia di vede cu chi
talentu -Motini ha scrittu e messu
sopr'a pedi a so cummedia. :

Niente è lasciatu in aria; tuttu
è osservatu cun occhj d'artista e di
psicologu _acutissimu. Asculten-
dula òmu s'avvede chi a penna d'u
Sampétracciu restà maestra qual-
siasi i genaru ch'ella tratti.

Què pè l'autore. Parlemu di l'at-
tori : quì dinò u nostr'amicu-chi s'è
messu in la pelle di dui parsuna-
ggi: Ujudice Bilancia e u merré
Ghiacumoné c'ha fattu firmà à boc-
ca aparta mustrenduci in chì mane-
ra si pudia esse a' volta autore e
attore — attore doppiu —senza varun
scomudu nè par sè nè pa i spettato-
ri... A lVincuntrariu: durante i
quattr'atti di Pulitica, Ghiannettu
ha ricitatu c'un tal brio — particular-
mente quand'ellu fece u judice —
chi ci pare a noi impussibile di ren-
de i dui parsunaggi cun più di vi-
rità e d'esattitudine. N

E

* *

Bisogna pòi ad un scurdassi ch'el-
l'è statu sicundatu da una banda chi
un è mai firmata in daretu di a so
tacca. ©

Madamicella Elisa Padovani si
tene in scena cume in casa sôia e
parsunificheghia a vera cumediante
chi ha vissutu a più gran parte di a
so vitain li teatri. U bellu successu
ch'ell'ha ottenutu vn pò esse che
a justa ricumpensa duvuta a quella
chi a prima di iutte si colse nantu a

scena di u teatru còrsu.

E cumu un filicità caldamente Ma-
damicella Dorofea Cesari ? Eccuci;
a u nostr'avvisu,una stella di prima
luce chi si leva. Questa pussede tan-
te qualità native chi ci parenu veri
doni, ma chi maraviglianu assai
ind'una principiante.

Madama -Juvanna Viola ha e
capacità par divintà in pucchissimu
tempu un artista eccellente. Ricita
cu tanta sicurezza e.maestria ch'ella
face sgranà, quand'ella vòle, rise
e scaccani da un capu à l'altru di à
sala. Ne L'Aliucazione, a ridicule
cummidiôla di Lucciardi, c'è pars-
sa di prim'ordine.

-Però sarebbe stata superiore in
l'Allucazione s'ellha avissi mes-
su un pucarellu menu di furia.

U nostru pueta J/uvanni.Olivieri,
è statu, ellu, un attore seriusissimu
a e paròle juste e sècche cume bas-
tunate; e benchè un pocu intravatu
pa a so naturale mudestìa c'ha las-
ciatu inciartà bellissime attitudine
artistiche chi si truvaranu a'so dis-
pusizione... quand'ellu vurrà. ©

U sgiò Clemente Viola benchè
giuvanissimu, è avà unu d'i l'anzia-
ni d'a cumpagnìa, è più ca mai u
pubblicu li face festa. È quandu ellu
si sarà impatrunitu di a so piccula
timidità — chi’ lu fondu un distrug-
ge mica e so vere capacità — vida-
remu allòra l'artista compiù di u
quale ell'ha a stofa. . _

Di u sgiò Casanova Ghilormu
si pò dì ch'ellu è a caviglia o u pun-
tellu di à Pulitica.

Videndu st'attore di 56 anni ru-
minassi cutanta facilità. e ricità cu
tamantu naturale si è a dumandassi
òmu si Casanova un divintarà mi-
ca prestu u Lucianu Guitry corsu.

Michele Sinibaldi ba accettatu
u persunaggiu di u sicritariu, mica
pà fà «mostra» ma pa assicurà u
successu di à pezza. Cu a so calma
chi a tutti piace ellu ha cuntribuitu
a' riuscita di A Pulitica.

Saveriu Alberti è un artista as-
sai cuscinziosu d'u so mistiere. Ave-
mu tutti rimarcatu a cura ch'ellu
mette ne u so «rôle» moltu carica:
tu e ognunu si rende contu chi st'ar-
tista è indispensevule in sta sucie-
tà teatrale ind'ellu è in Vista. |

U parsunaghiu ch'ellu tenìa, Ofta-
viani un l'ha mica permessu di dà
ciò ch'ellu pudìa —parchi pò! —Ma
i spettatori banu marcatu di belle
manifestazione l'interpretazione im-
péccabile di st'attore. Cridimu chi
u publicu ne farà prestu u preferi-
tu d'i giovani.

_Ghiuvan Larenzu Alberti che
no un cuniscìamu mica è statu a
«rivelazione» d'a jurnata. Artista
senza pratenzione, veru cummedianté
chi ha fattu sbrullà rise sceme dà
u cumenciu à’ fine di a so canzôna:
I miò panni,

In questu bel artista Notini ha
tròvu, dinò una volta, una faccia
simpatica ch'ellu c'è statu piacevu-
le di vede sottu i stracci di un pai
sanu corsu chi cantàva a sò mi-
seria. i

Alberti sarà, cridemu, un capi
comicu in lu so gennaru.

Dépuu riposu, Olivieri ha cantatü
E donne Binachese accumpagnatu
da tutti l'artisti; e c'un saccu di
malizia c'ha depintu a vera faccia
di e Riventusane, di e Sampetrac-
cie di e Binachese ecc. ecc... gran
successu,

Viôla ha indiavulatu a sala quan-
d'ellu ha cantatu e ballatu u fox-
trott di Catalina, quella tantu alle-
gra e buffa canzona di u pupulare
Maistrale.

. Ghianettu sbarca a Marseglia è
stata ricitata cu ghiustezza e virità
da Madamicella Cesari e da Notini
(l’autore). _ i

In sta pezzà videmu u Sampe-
tracciu chì, avendu spusatu una
pinzuta chi li dice « mon cheri » n'è
scalatu in Marseglia. E culà in una
stanzina d'Hôtel,davanti a duie sat-
dine e rundelle di salame chi si bat-
tenu in duellu, rigretta amaramen-
te i prisutti di San Petru; e a mo-,
glia ha bellu che vantalli u « Pra-
do » e a «Carinabiera» i suspiri
di l'esiliatu ci lascianu vede ch'ellu
è pienu di pricunia e chi niente
pò cunsullalu. À Ùn

I dui artisti, in sia manera; ci fa-
cenu vede e tuccà a miseria e u
scunghiuru di tutti quelli chi, cri-
dendu di truvà in Francia i sume-
ri impastughiati di casgiu e a
«bonne vie > un incôntranu ca dis-
graziè, timbecchi e miseria. Puru
qualchi d'uni tròvanu a fà i « con-
ciérges ». È :

Pocunanzu a cascata di u 11ndo-
ne avemu ascultatu cu piacè Cursi-
chella di Maistrale è cu santa
emuzione l'altra Cursichella, quella
di Petru Rocca.Ghiannettu ci can-
ta pòi,cu spiritu e finezza, a so can-
zone: AModa chi scatineghia gioia
e applausi, e cusì finiscé sta. ma-
gnifica riunione di a quale, ne se
mu sicuri, ogni spettatore un si di-
minticarà mai. Sò sett' òre; u tin-
done è falatu... ma nissunu si mòve
tantu è vera chi stu spettaculu c'ha
incantatu...

Avemu puru un rigrettu : quellu
di un avè intesu Madamicella Si-
nibaldi di quale ci.dicenu maravi-
glia... Sarà forse pa un altra volta ?

pa

Terminendu un ci resta ca à rin-
grazià sta valente truppa, chi u ta-
lentuosu Notini ha custituitu cun
tanta pacienza e cu a quale u Tea-
tru Corsu ricugliarà prestu allori
a bracciate.

Notini ellu, s'è rivelatu, tantu ne
a Pulitica, ind'ellu tene di manu
maestru tutt'e sigulette, che ne Val-
tre cummedie, un autore, un attore,
eun organizzatore di primu cartel-
lu. Felicitazione.

U Cannuchiale.

N.B.— Dumenica prossima, 29 Nuvembre,
un altra raprisintazione cu l’isfessu program
ma sarà datà in Benacu.

È Stampatu

Edgard POE

U Corbu

Una Falata in lu Maelstrom

Traduzione di Matteu Cirnensi

vol. di 50 pagine, caria di Inssu : 5 franchi.
Pueti corsi

Ghiuvanni OLIVIERI

Natu in san Petru di Veriacu,ne u
1892. Diù u lampò in quelle ver-
deggiante alture cu, in senu, a più
incantevule di è cialamelle.

Quelli côtuli di ù fiuminale u vi-
denu aspessu, scalzu e c'una .cudac-
ciula di tre palmi, e avìa sempre a
priezzula in capu quand'ellu cumin-
ciò à fà ribumbà baldi e castagnete
cu i so trizzini d'acellu libaru.

A quatordic'anni, stu falchittinu
muntagnòlu, è messu in capia a’
scôla d'agriculiura. Aibò! Ad'ellu un
li piacianu ca é piante salvatiche c'un
dumandanu aiutu ca a’ natura; l'albi-
tru, a scopa, a mortula, u tangu, a
filetta l'attiravanu, invece chi tutti
quelli fiori e legumi a nomi pinzuti
cume stecchi, ch'un mettenu a ca-
paccia fòra ca a rombu di-suvu
puzzulente e di sudore umanu, li
davanu u schivu. Tandu u stantarò-
lu San Petracciu spicca un bulu ed
eccutilu torna sott'a i jamboni frun-
duti. ‘ î . i

Più tardi, nè ù 14, a guerra di u
Nordu u chiamò attempu a tutta
quella giuventù di lisula straziata
chi un riturnò più. U sargente Oli-
vieri vultò c'un occhiu di vetrù ma
bensi cu un côre ancu più corsu ca
prima. 5

«T'aghiu fattu caccià un cannuc-
chiale,li disse Marianna,ato crocedi
guerra e a to medaglia militaré à
centu franchi l'annu sò poca roba per
rimpattati di sa perdita; eccuti una
bella piazzatella, vicinu, à u Maroc-
cu; vai e sia felice. » — m

- À sta chiama lusingosa, Gliiuvan-
ni -~affamigliatu ch'ell'era — fece u
so fangottu... 'e tocca è viaghia...

Ma, Aibò!A nostalgia u ti pi-
gliò... > - « :

E dui anni dòpu,da u fiuminale di
u paese nativu s'alzavanu, atcum-
Pagnate di picchj di marra-e di pin-
natate,e Cialamiellate di u nostru can-
tore: l'anfarie punìa pomi, si ta-
gliava duie legne e... lacava sculà i
desoru di poesia chi l'assuffucava.

È cunniscite, e canzone di Juvan-
ni, linde chiare, zuccate è attündu:
late in la ceppà scupina. . -

L'avete intesi sguillà quelli filari a
ottu nòté isciuti da u so flavitu di
scorza castagnina. -

Rime fresche cume l’acqua di u
jargalu chi fisculeghia tra lavone è
mintrastu. Piante naturale, surelle
amate di l'albitru, di a scopa e di a
filetta, s'alza da e nostre rambelle
un balsamu di fravula matura imma-
ritatu cu i profümi di u prunalbellu
e l'odore inciapatu di a mortuia ; cu~
me vo'sete pure, perle di rusata
maiutina, cume vo sete limpide
apparagunate a quelle paliôle di ve-
tru pitturaté, stantu di l'operai d'u-
na litteratura fiacca ch'i prufissuro-
ni ci volenu fapiglià per diamanti.

P.B.

Quelli chi ricévenu A MUVRA
e ch'un si vòlenu mica abbunà,
un banu ca. a ricusal!a a a pidone.

U Campusantu di Bastia

U nostru campnsanlu un’ha l'as-
pettu monumentale di quellu di Pi-
sa... Seniplice e fiuritu, è postu da-
vant'u mar Tirrenu, e dala sulamen-
te da u*1850. L'antico cimeteru s.
truvava daretu a u palazzu di justi-
zia. 7

1n Basiia, came în tante citlà d'I-
talia, alcuné famiglie hanu Fabitudi-
ne di seppelli i morti, in piena cam-
pagna, e sopr'a strada di Santa Lucia
si vedenu parecchie tombe. U col-
pu-d'occhiu è. straordinariu !

Ma viturnèmu a u nosiru campu-
santu e femu una visita a i cari de-
funti.

.. Prima di t:ttu un bisogna diinen-
ticà che sin'a Fannu 1870 e ancu dò-
pu, e scrizione eranu quasi tulte re-
datte in ilaliano... Ste scrizione ind'a
lingua di Dante sò poetici e cummu-
venti. | >

Ne aghiu tràscrittu un certu numa-
ru. v. à

*

E è

Eccuci a l'ingressu, nantu a via |
principale quella chiamata via cru- |
cis perchè trovasi, in mezzui si
croce sulenne cun siu monitu: «Paxy

Vicinu a’ croce sulenne, u bustu
di Salvator Viale, u gran pueta, fù
inauguratu. sessant'anni fa... È leg-
ghjmu: 7 :

_ Al suo poetà
Salvator. Viale
La. Corsica
Li 16 gennaio 1865

“qui deposta —
è la spoglia mortale

© Un altru monumentu attira F'atien-
zione. E’ quellu erèitu a’ memòria
d'i naufraghi d'u battellu A Luisa...
1 nostri vecchi si ricordanu sempre
d'u spaventosu naufragiu accadutu
ne u 1860 a pochi metri d'u portu di
Bastia... Funu annegali numerosi ar-
tisti italiani. -

Ecéu cosa dicé è montimentu:

D.O.M.

Quesia pietra rammenta ai posteri
l’orribile naufragio ” 7
~~ «delbattello La Luisa ‘
avvenuto all'imboccatura
- . di questo porto .

lanotte del 22 al 23 febbraio 1860
ove miseramente perirono
Luigia Gagliardi |
con due piccoli figli
_—. Adelee Italo
Francesco Cavicchi
con la moglie Palmira
e due piccoli figli
Fanni ed Achille
- Assuntà-Perini U
con la nubile figlia Luigia
Maria Pelé$tri |
con due picéôle bambine
-. Assunta ed-Elena. si
Francesco Nannucchi nubile -
. Luigi Frizzer nubile. -

Tutti nel fior degli anni

E quando più lôro sorrideva la vita

Luigi Gagliardi
:Ed Alessandro Pelestri
miracolosamente scampati
alle mogli: ._

agli adorati figli, ai parenti
questa memoria consacrarono
Pregando. Dio che presto
Li riunisca ai loro curi

E se non piangi di che pianger suoli ?

Stù- munumentu cunisciutu d'i int-
Pi Bastiesi è un po’ tralasciatu... Sa.
rebbe ora ch'u nostru pòpulu cusì bò:
nu e gentile si ricordi di sti povar' ar-
tisti. :

È cosa sirana di vede scrizione
francesi sopr'e tombe d'i Còrsi chi
banu semprè scriliu è pénsatu in ità-
lianu. | :

_ Rileva quelle di Gian-Carlu Gre-
gorj e di Petru Lucciana (Vattelasca).
E quella. di labate Nicolai chi fu
durante tre anni capu redattore du
famosa giurnale La Guida del Po-
polo. 3 ° 7

oli git

le chanoine Nicolai -
rédacteur du journal
. La Guida del Popolo
_, pendant 83 ans
Né lè 30 septembre 1793
décédé le 28 novembre 1880

Sa pièce Rose Francoise Trojani
reconnaissanfe

Un pirisavanu micca d'esse lodali
in sta lingua l'òmi chi funu i cultori
da lingua di Dante. | i

Femu un giru e guardemu... Ci sò
numeros' epitaifi ..

Eccune una assai longa :

Antonio Guasco dél fù Luigi di Bastia :
dottorato ad honorem in chirurgia
e premiato in ostetricia colla medaglia d'oro
Nell'Universita romana
couseguì in diversi esperimenti il gran premio
della medaglia d’oro con altre d’argerito
nelParchiospedale di. Santo Spirito di Roma
in Mezzo a gran numero di concorrenti
fu nominato tfai primi i
_ chirurgo della Elimosineria apostolica
occupà in vàrii tempi le importanti condotte
- © di Sezze Tivoli e Rieti =
con gran sodisfazione di que’ popoli

Ritornato in patria

vi esercitò con plauso Ja sua illustre profes-
e; sione

Ag come medico vaccinatore :
ottene una medaglia d'argento
- per anni 25 portò le sue cure
- in qualità di chirurgo.in capo . .
« sil'ospizio civile di Bastia —
- e per anni 28 fu medico alle prigioni civili
_ ‘non senza sollievo de’ poveri infermi |
| Iddio ricompensi le sue opere -
. Nacque. li 27 febbiajo 1794
morì nel bacio-del Signore li 23 maggio 1862

Beàti mortiti qui in domino moriuntur

Dei suo viver mortal:spento la facè
Quì dalla: fè protetto ci dorme in pace.

Antone Guasco fù un gran medicu
e un 'òmu assai caritatevule ma a u
so cpilaffiu troppu lusingheru, pre-
feriscu u seguente: | 3

Qui riposa

D. Sebastiano Santolini
merto di anni 91 :
. il2 gennaio 1883
.. Pregate per lui.

E scrizione italiane sò talmente nu-
-mérose ind'u vecchiu- cimiteru ch'ùn
m'è pussibile di falle cunosce... Ra-
mentu, passendu, quelle d'e fami-
glie Domenico Giocanti (1872) Stefa-
ni (1856). Podestà (1856-1875-1893)
Cecconi, Giocanti,. Buttafoco (1866)
Giuseppe Maria-Sisco (1872) Degolà
(1856) Antonj Añtoneiti (1866) ecc.;
eëc. - ;

Averemu. prestu scrizione - corsé
indu campusaniu di Bastia, e dendu
l'esempiu, fàraghiu pore una lapide,
in dialettu, sopr'a tomba d'u- miò
povaru babbu, Mauriziu Grimaldi,
chi fù altrettantu valente. suldatu
che buon scrittore... — : = {

. Ind'u nostru campusantu sò sepel-
liti guasi tutti l'òmi illustri di Bastia

mòrti da~u 1850 in pòi... Ministri e
generali, prufessori e magistrati, sa-

cerdoti e-leticrati, pulitici e amminis-

tratori_: Carbuccia, Juchereau dé

Saint-Denys, Viale, Caraffa, Gregori, |
Ajaccio, Bonavita,-d'Angelis, Fabia- |
ni, Farinole, Guasco, Gaudin, Lue-

ciana, Lota, Orsatelli, Marengo, Pa-

trimonio, Pierangeli, Santi, Sisco,

Thiers, Vidau; ecc. ecc.

Cume l'aghiu dettu, in principiu,
u cimiteru di Bastia è semplice ma
e so tombe di marmu e’ so croce
fiurite li danu un aspeitu di pace chi
piace e eunsola...  ! . -

Etgenia Grimaldi.

Pè u Teatru di À Muvra

Teatru corsu ambulante di D Sampetracciu
18* lista di sottuscrizione :

Alessandri P.A. È 5

Cruciani S. . Ni ~2

Lombardi L. : 2

Peraldi Francescu sa 3

Cantate ! 5

LecciaD.S. - i 5

Poggi Mathieu s i 2

Maria Marini. 2

Rosa Gianetti, © 2

Antonia Gatto: - 2

do

Prime liste: © 2:255

Tutale : x 2,285

LIGHITE

A BARETTA MISGIA

Rivista populare mensile
28, Corsu Grandeal — Aiacciu

Abbunamentu, { annu : 6 franchi

La seconde au Barbare

Le folliculaire qui signe Cyrnen-
sisa récidivé. Dans un second, puis
dans un troisième .article il lance
ses foudres de carton contre les au-
tonomistes. Il continue à se battre
contre des moulins à vent. Il inven-
te-un danger pour se donner la
gloire de'Îe' découvrir. C'est le truc
bien connu.

Le Cyrnensis doit avoir quelqu’
un à caser ou quelque avantage à
solliciter des pouvoirs publics. Nous
lui répondons ici pour démasquer
une fourberie et une manœuvre qui
ne peivent que nuire à la Corse.

Curnensis veut bien reconnaître
que Salvator Viale, Ph. de Caraffa
et d'autres ont fait de Fitalianisme.
C'est tout ce qu'on lui demandäit.

| Seulement ajoute-t-il sottement, ces

hommes de grand talent n’auraient
eu que du mépris pour celui qui au-
rait poussé l'impertinence jusqu'à
éur offrir de l'argent pour un sé-
jour d'études en Ttalie. Le pauvre
homme ! Il ignore donc qu'un cer-
tain nombre de Corses,et même du
temps de Viale, ont bénéficié dé
bourses en Ttalie,bôurses nullement
payéés par le. gouvernement fran-
çais et qui leur ont permis de faire
dans.la péninsule des études de mé:
decine ou de-théolosie. Il'y a enco-
reune bourse de théologie pour un
prêtre corse au Séminairé italien de
Rome et cinq bourses pour des étu-
diants bastiais. Et les Français payés
par le gouvernement italien comme
lecteurs dans les Universités, qu'en
fait et qu'en dit "Cyrnensis? Puis-
qu'il esten si bornes relations avec
les conseils de France,il pourrait les
intertoger à cè sujet. U

La vérité est que Cyrnensis et
ceux qui le poussent ônt édifié uné
petite saleté. Il va dans son troi.
sième article, jusqu'à décrire com-
_ment.les choses d'après lui, se pas-
seront. C'est une anticipation, mais
pas àla manière de Wells, éar le
talent chez Cyrnensis fait défaut:
'Ecoutons sa prédiction: la. Corsé. a
obtenu- son autonomie, mais les
Corses sont incapables de se don-
ner un gouvernement solide. ( preu-
ve Paoli) Ils se disputeront; ‘ils sè
battront. Immédiatement leurs voi-
sins :interviendront et demanderont
à la Société des Nations un mandat
sur. la Corse. Ce n'est pas plus dif
ficile que cà ! C'est d'une simpli-
cité enfantine. Certes, il n'y a rien là
de machiavélique.  ~ | hè

_Le mandat quela France s'est dôn-
né à elle-même sur la Corse après
les massaéres ‘organisés par de
Vaux, Marbeuf ét tant d’autres n'a
pas jusqu'ici porté dés fruits bien
savoureux. Elle noûs a envoyé des
administrateurs sans valeur, sans
dignité et sans scrupüles, dit Cyr-
mensts lui-même, mais il paraît què
ce n'est qué la faute du Pouvoir,
Cependant ce Pouvoir, ô barbaré
représente ou prétend _teprésenter
la France. C'est exactement cé
qu'on dit aux Syriens: Sarrail ést un
fassacreur, il est passé sur la Syrié
(dit M. Ganvain daris le Journal
des débats) comme une. nuée de
sauterelles; il a transformé le pays
qu'il était. chargé de gouverner ci
ùn cimetière: c’est un coup terrible
porté en Orient au prestige de la
France mais, dit-on, Sarrail ne sau-
rait représenter la France... ‘

Sarrail et :Lyautey ont employé
les méthodes de Mallebois,de Vaux
de Marbeuf de Vaubois:là violence,
le massacre, l'assimilation forcée ct
l'asservissement. Ca n'a pas changé
depuis Louis XV èt après la Révo-
lution. 3 |

Pauvre Cyrnensis ! Au fond sa
fourberie qui cèle une mendicité,
ùn besoin de « pla-place » que nous
voulons-bien, soyons indulsents, lui
pardonner, nous aura permis de
moôtrér l'inanimité et l'insänité de
ses arguments. TI a une Peur bléue
de Pautonomie. Songez! Avéc ‘l’au-
tonomie, Plus de députés ni de sé-

nafeurs envoyés à Paris! Plus de
mauvais bergers envoyés chez nous

plus de farceurs partis de chez no
pour se calfeutrer dans les n
mages continentauz. Le jour ch
l'île sera prospère, tous le
renégats ne pourront plus S'aplats
devant les puissants de Paris ne
pourront plus ramper sure Ventr,
ni lécher lès bottines vernies de
préfets, des ministres et des iu
ministres. Quel malheur Pour eux
d'être ainsi forcés de renoncer .;
leurs habitudes naturelles. à
_ Mais qu'ils se rassurent: lorsque
la Corse jouira de son autonomie
les salopards ~qui la: déshonorèsi

seront invités à aller se faire
pendre hors de l'ile et il leur serg
loisible d'aller faire les gardes chj;
ourme à Cayenne ou les employés
de chemin-de-fer à Tomboucton.
Les Corses pendant ce temps rè.
garderont pousser les blés dans ie;
plaines'assôchées de la; côte rien.
entale, débiter le magnifique granit
de nos montagnes ou vendanger: je
vin de nos vignobles, tandis que
leurs enfants commenteront. Vate.
lapesca, Santu Casanova, "Lucciardi
et Maistrale sur les bancs de rog
écoles ét -de: notre Université. ax
grand soleil de la Corse libre; pour-
vue detpus les bienfaits. des "pro.
grès scientifiques : électricité, voies
ferrées suffisantes etc, et débàrràs-
sée de Yimmoralité issue du conte
nent grâce ati rétour aux ‘saiñes
traditioùs ‘d'honneur et de religion
léguées ‘par nos ancêtres.” . .

P. Manfredi.

Maroccu, Siria..... e- Corsica

Rispundendu a una quistione di?
a cummissione di e finanze, dui mè
si fà, Painlevé, Tandu ministru:di à
guerra, ha fattu cunosce e perdide e
u costu die- duie guerre*.chî hanii :
pruvucaiu e pruiestazione di u mondii :
civilizatu ; quella di u Marcccu,. sca:
linata dau Yicé-Re -Lyàutey, persos
naggiu raprisintativu di l'imperialis |
mu insazievale di i"partiti. di dritta,
e quella di Siria scatinata::da u-éi-
nicu Sarail, ginerale capimacchia dii"
partiti demagogici, imperialisti cume."
l'altri. : mia i

_ Ecculi u muechià innalzati, 90 UP
la plus grande France, da sii
per-patriotta et da u massone : Mor:
ti: 2,761, firiti 9.300; di pri
ghiuneri un si ne parla. ? 0.

“Tanti povari cursacchioli ‘chi dor-
menu l'ultimu sonnu in qüellf: de-
serti luntani 1” su À

Inquant'a ‘e spese,. queste s'am=
montani a.un miliardu pè u Ma
rocu e a 200 milioni pè a Siria in
gullitti in cinque mesi di macellu.
È spese fatté in Siria ‘da 1920 ad
oghie s'ammontànu à Dui miliardi
etre centu cinquanta milioni, ‘

Ci vole ad esse l'ultimu d'i bas:
tardi per un sentesi cullà in faccia
u .rossu di Findignazione pensendu.
chi a-dicesima parie di sti soldi
lampati in fame sarìanu bastati per
salvà a Corsica da a malarid "è da
à miscria. PI Du u à

Moralità.:: Sanguiniccia è descià
nera. ai €

Ma un mancarà in. Corsica giur-
nalisti (!) per parlà d'opera ‘civili:
zatrice. Ùn e

Monsignor: Colonna. d'Istria

Natu 'à- Bicchisanu,
fece studii e fù ordina-
tu prete in Italia du”
v'ellu si fece rimarcà
pè a so fede e e so ver-
tù, MA

«à... _ —.. Numinatu vescutu

di Nizza fù în quella diocesi u benefaf-
tore d'ogni disgraziatu. sei

_ Tamanta era a so mudestia chi rinue-
ciendu a l'onori, lasciò a so carica di
Vescuvyu e si rinchiuse in Ju cunventu
di Santa Sabina, a Rorna, duv'ellu mor
se ne u 1835 fattusi umile è povaru.

U rè Carlu Albertu di Savoia chi af
pè. a memòria di stu sint'àmu BD
grande venerazione, fece transferiseè
a so Salma a Nizza è a fecé depopé È
grandissima poimpa ne a chiesa cite
drale, : CE PE |
Un sò ca Fiori.

pà eccuti, Per finisce, u logicu
iunamentu d'irredentista di un
per panese chi l'autonomista Mu-
può Sri sott'a u nasu d'i l'ignoc-
cari ch'un sanu oghie, iui

Ghj vittuli e i piliziotti si metti.
u Pucchiali e ch'elli cerchinu ne u
? stru jurnale qualchi scrittu chi
passumigli a quellu di u-capitanu
Dumenicu Morelli.

Alôra Piisia

aid ! Ch'un c'è bisognu di tantu
er dà: a "trimulella. «2 * Marian-
È pa ! Basta ch'ella “intravedi in la

campagna ; cérsista.'u., piriculu di
perde: suldati “culunniali. èn Carne
da i macelli marocchini e siriani
è das zinzalé Senégaîèse — e
guardia prighiò per Ch'ella metti in
fampagna tutti l'imbrutta. muraglie,
i pretacci scuminicati e i sbirri mani
]uzzose. .

: P dicenu chi u francu cala ogni
iornu ! |

P. R.

Est-ce que cette situation est sup-
portable? Sans doute l'Italie n'est pas
èn guerre avec la France; mais le
meilleur moyen pour qu'il n'existe pas
de ferments de discorde entre les
deux peuples, c'est que la menace de
ja Corse armée par la France ne s'élè-
ve pas entre eux. 5

Ji est donc essentiel quela Corse ces
sant d'appartenir à la France rentre
dans l'unité italienne,

- Si comme nous l'avons prouvé, cette
ile entre les mains d'un peuple rival,
constitue un danger pour le nouveau
Royaume Italien, celui-ci s'empressera
dela mettre à l'abri de toute tentation
-de la part de l'étranger, et c'est alors
que commencera pour. la Corsé l’ère
des grands tràvaux, des grandes amé-
liorations, de la prospérité et de la
considération vers laquelle elle aspire
depuis tant des siécles ; c'est alors què
le chèmin de fer qui doit joindre bien-
tôt Ja Sardaigne par ses deux extrémi-
tés, viendra aussi ét forcément éten-
dre sa ligne sur la Corse et la vivifier,
etsi l'on réfléchit que celle-ci touché
presque les côtes du continent italien,
et que de la Sardaigne on atteint en
quelques heures celles de l'Afrique, on
ne nous demandera plusice que le Cor-
se, mise ainsi sur l’une dés grandes
routes ‘de l'Orient, peut gagner à sa
réunion au Royaume d'Itelie. (1)

"Le principe des nationalités fondé sur
la tendanée des peuples à se grouper
en famillé ayant le même type, les
Mémes mosiirs, parlant la même lan-
gue sous le même climat, est aujour-
d'hui reconnu comme le meilleur spé-
cifique antirévolutionnaire et un des
éléments le plus actifs du progrès hu-

(1) La France possède l'île'de Corse depuis
biéntôt un sièrle ; ses dépenses en travaux d'u-
tilité publique pendant tonte cette grande
période s'élèvent à la somme d’environ 50 mil-
Mons y compris les dépenses du Génie Militai-
te; l'entretien des routes, des portsete. .

"L'Îtalie est à peine constituée, et elle a dé-
jà allouée 2 l'île de Sardaigne plus dé 400
millions de francs, exclusivement pour des
tràvaux d'utilité publique. - _

main. L'Empereur Napoléon III fidèle
interpréte des sentiments de la Fran-
ce l'a proclamé ct a combattu avec elle
pour le faire prévaloir : il en a profité
en ramenant.au bercail de la patrie des
peuples que la barbarie des traîtés eri
avait éxilés; il en profitera éncore, car
la fin de ces aggrégations naturelles
et rationnelles n'est pas arrivée ; et sans
vouloir déterminer et circonscrire ici
les limitès futures de la France, on
peut bien prévoir que les peuples qui
l'entourent, qui parlent la même lan-
gue, qui ont la même originé, se glo-
rifierônt un jour de sè fondre dans
cette nationalité glorieuse entré toutes
Au lieu de se morfondre dans une in-
signifiante individualité. et de .n'étre,
commie le disait dédaigneusement Met-
ternich, qu'une simple expression géo”
graphique, C'est Vaffaire du temps ef
de 1a raison, ét il y des siècles que
cette révolution se sérait accomplie,
au grand profit de l'humanité, si la
France avait toujours eu un.gouverfie-
ment fondé sur l'intérêt des masses,
tel qu'elle le possède aujourd'hui;

Si ce principé de groupement des
peuples par nationalité est vrai quand
la France en profite, il peut être vrai
également quand il est revendiqué à
Son détriment. La Corse -peut donc,
s'armant des arguments invoqués par
la Savoie et le compté de Nice pour
provoquer leur réunion à la France,
et s'autorisant des principes généraux
solennellement proclamés des -deux
côtés des Alpes, par les bouches les
mieux auforisées, demander -à son
tour sa réunion au Royaume d'Italie.
Qu'ôn ne dise pas que nous calomnions
les sentiments de la'Côrse, dela patrie,
de là dynastie impériale française;
qu’on consulte sérieusement et sincè-
rement, sans brigues et sans pression
d'aucune sorte, le peuple corse, qu'on
Ini démande s'il vent faire partie du
Royaume d'Italie, rentrer dans.la fa-
mille des Sardes, des Tescané, exporr.
ter et recevoir sans droits les marchan-
dises échangées entre lés deux pays;
avoir pour langue officielle sa propre
langue, des fonctionnaires qu'il enten-
dra; quì pe seront pas des étrangers
chez lui, pas plus qu'il ne sera lui-mé-
me étranger èn Italie, comme il est
rééllément en France aujourd'hui, et
Von verra avec quelle unanimitése fera
la réponse. _ : :

: Sans doute:il y aura comnie.il y a eu
à Nice, comme il y a eu en Savoie des
gros traitements dissidents, mais la
masse du peuple est italienne,-et vote
ra avec enthousiasme sa réunion a i'I-
talie constitutionnelle. "a

Qu'on veuille bien croire que cè n'est
pas sans répugnance ef sans nous faire
violénce à nous mêmes que nous som-
mes déterminésà traduire au grand jour
le sentiment intime, les aspirations
instinctives de notre pays natal; nous
savous, nous sentons combien il est
glôrieux. de faire partie de cefte nation
française si populaire dans le monde
entier; mais nous savons aussi que
mous parlons pour un .peuple affamé
sur cetté terre où pourrait règner l'à-
bondance, pour un peuple ignorant qui
renonce à s'instruire par la seule rai-
son qu'on enseigne dans les. écoles une
aütre langue que sa langue nationale,

pour un peuple chez lequel une foule
d'industries pourraient naître et pros-
pérer, et qui n'a ni fabrique, ni com-
merce. qui vivait jadis du produit de
ses troupeaux quand il avait la liberté
du pacage, et qui depuis qu'on a supe
primé la vaine pàture pour encourager,
disait-on, l'agriculture, ne peut plus
compter pour vivre, que sur les secours
imprévus de la Providence,

En présence dela bonne volonté non
équivoque du Gouvernement Français,
en présence des grandes forces intel-
lectuellés et matérielles, qui malgré
cette bonne volonté, restent inactives
dans notre île, témoin de notre misère
morale, agricole, industrielle et com-
merciale, et de l'immense développe-
ment qui s'opère en France, à l'abri des
mèmes lois, sôus le mème gouverne-
ment, que pouvons nous donc dire?
Si non que le peuple français et Je
peuple corse ne s'entendent pas; que
s'ils peuvent aller l'un et l’autre au mé-
me but, ils n'y peuvent y arriver que
par des voies différentes, comme leur
caractère ef leur habitudes. Enchainés
ensemble par la raison d'état, le plus
faible est entrainé pieds et poings liés,
et au lieu d'apporter à l'œuvre com-
muné le concours de son activité et de
son intelligence, il se fait traîner, pour
ainsi dire, retardant la marche de ceux
qui veulent le pousser dans leur ‘mou-
vement.

Que la France, généreuse encore une
fois, laisse donc à la Corse reprendre
le chemin de sa patrie réelle; parmi
les institutions qui constatent déjà au
milieu de nous son action bienfaisante,
quelle nous permette d'éléver un mMo-
nument, éternel souvenir de sa jisstice
et de sa générosité. :

Ce monument, s'élancani de la plus
haute de nos montagnes, dominant au
loin cetté "mer sillonnée par toutes les
nations, serait un nouvel enseignement
jeté par la France et son empereur au
Monde émerveillé; ilporterait en mé-
metemps aux siècles futurs le témoi-
griage iHustré. à À

Qu'un grand péuplè assez fort pour
étre impunément injuste, n'a. usé de
sa puissance que pour faire prévaloir
la justice, que pour favoriser la recons-
truction du monde politique à l'image
de Dieu; que pour mettre en pratique
la vraie fraternité ‘ef rapprochant les
races “divisées par les potentats; que
pour rémplacer par Pactivité producti-
ve les agitations des péuples inquiets,
conspirant et attendant avec impatien”
ce, la maïn sur une arme cachée, le mo-
ment d'ajouter-pàr des révoltes stériles
des ruines à tous les maux dont il sout-
frent.

Qui, la France, après avoir proclamé
les principes chrétiens de 1789, après
avoir comme le Christ, versé son sang
pour le féconder, après avoir, seul de
tous les peuples d'Europe, missio-
naire infatigable et désintéressé, por-
té la prépondérànce de Son concours
aux nations qui se levaient au nom de
VEvangile nouveau, la France doit-en-
core au monde ‘qui l'écoute une révé-
lation nouvelle ; elle doit lui apprendre
par son exemple comment on respecte
les droits, la nationalité et la liberté des
peuples... + + rù :

Morelli Jean-Baptiste,
Chevalier de la Légion
- d'honneur, ©

De Bocognano (Corse)

Coup d'œil sur la Corse

département insulaire
laissé à l'abandon

Peu de jours suffisent pour constater
de visu l'état lamentable dans lequel Je
gouvernement et le parlement capitalis-
tes de France laissent l'île de Beauté.

Deux lignes seulement de chemins
de fer: Bastia-Ajaccio avec embran-
chement de Ponte-Léccia à Calvi, et
Bastia-Ghisonaccia. Ce sont des lignes
à voie étroite, avec trains peu nom-
breux, aux rares wagons confortables.
Des centres importants : Propriano,
Sartène, le Sud de la Côte orientale ne
sont pas desservis

Les routes sont mauvaises, celle de
Bastia à- Ajaccio est un véritable « lit
de torrent» Qui connaît les belles rou-
tes goudronnées de la Côte d'Azur ne
manque pas de'comparer.

Il est même des villages auquels on
ne peut accéder en voiture faute de
routes.

Ce manque de voies de communica-
tions n'est pas l'unique cause de l'in-
fortune corse, mais elle éritrave Vés-
portation des produits. ri

S'ily'avait des voies ferrées et des
services maritimes plus.nombreux re:
Hiant la: Corse à Livourne (Italie), a
Nice et à Marseille, les richesses natu-
relles et agricoles serdient miéux ex-
bloitées : lièges, bois, porphyre,marbre
bauxite, châtaignes, vins, huiles, lan-
goustes, ete. Faute de débouchés, i!
n'y a pas deproduction. |

Dans un régime où l'intérêt collec-
tif remplacerait Vintérét individuel,
la Corse serait une source de re-
venus: elle aiderait au bien-être géné-
ral tandis qu'elle est en grandè
partie à la charge de la métropole. De
nombreux Corses fonctionnaires pren-
nent leur. retraite au pays. Leur pen-
sion leur: permet d'acheter ce dont
ils ont besoin pour vivre et qui est
souvent importé de France. D'aucuns
disent: «Mais cela fait marcher le com-
merce.» Les communistes savent l'ab-
surditéd'une pareille réflexion. N'est-
il pas incroyable de voir à Bastia des
bateaux débarquer de la farine? Cer-
tes oui, incroyable; surtout lorsque l'on
sait que Panciénne Rome avait en Cor-
se un de ses greniers. Lesterresà blé
sont toujours là, mais elles sont trans-
formées en maquis: i

On constate jusqu'à l'évidence l’a-
bandon de l'île par la France quand
on.parcouff la côte orientale. :

De Porto-Vecchio à Bastia‘c’est une
merveilleuse plainè couverte d'une lu-
xuriante végétation spontanée. Le pays
est abandonné, où presque, des babi-
tants, surtout pendant la période des
grandes chaleurs.La cause: la malaria,
Pair des marais,les moustiques qui pro~
voquent la fièvre paludéenne. Les
pouvoirs publics pourraient facilement
remédier à cela. à * |

- J'ai vu embarquer, pour’ la. Fran-
ce, à Bastia, des troncs de sapins des-
tinés à étre des poteaux télégraphi-
ques: J'ai vi débarquer à Ajaccio ve-
nant de France, un chargement de
potéaux télégraphiques: les arbres
avaient fait un long voyage et subi
de nombreuses manipulations dans le
seu! but d'être injectés etgoudronnés.

V.Barel. _

L'Humanité 5-11-25

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu

— Abbracciu di madamicella Laura
Fratoni cu u sgiò Richaud.

— Morte.di u sgiò Ghiuvanni Cana-
vaggio, d'anni 68. E

— Morte di madama Agnula Alfonsi,
d'anni 77. DE:

Bastia

—Seguitu a una rissa, Andria Fal
chetti firisce d’una' tivulvärata u sgiò
Pasquini Juvanni.

Calinzana

— Morte di u sgiò Ghiuvan-Frances-
cu Leca, d'anni 64

_— Morte di u sgiò Dumenicu Leca,
d'anni 654.

Centuri

— Morte di u sgiò Ghiacumu Nesi.

— Morte di u sgiò Crucianu Piazza.

— Morte di a marchese L. di Sedilo
y Canales Delitala, nata Franceschi,
d'anni 81,

Isula-Rossa

== Morte di Madama Maria Fioravanti,
nata Graziani. * LI

Novella

— Abbracciu di madamicella Maria
Massiani e di u tinente Jaseppu Pietre-
ra. - |

Santa-Riparata”

— Matrimoniu di madamicella An-
nunziata Fondacci cu u sgiò Simon-
Ghiuvanni Suzzoni.

arte

— Abbracciu di madamicella Sam-
pieri cu u sgiò Francescu Cantera.

~— Morte di u sgiò Martinu Loi.

—Abbracciu di madamicella Paulina
Quilichini e di u sgiò Ghiuvan Paulu
Polidori della Rocca.

Sorbo-Ccognanu

— Prossimu matrimoniu di mada-
micella Marianna Moracchini cu u sgiò
Lavenne. x

Tavera

—Matrimoniu di madamicella. Ma-
ria Casanova cu l'ajutante Dumenicu
Sorba. 7

Ila Esa i. Venacu

— Motte di Madama Sansonetti, nata
Pozzo-di-Borgo; d'ani 64. -

DU PRODUCTEUR A L'ACHETEUR
KAPOCK -

PUR ÉGRENÉ ‘’

_ _ Pour Coussin è Matelas

Par Postal d'Origine 5 et 70 hgs
‘Franco, de Port & d'Emballage |

Contre Remboursementle kg. 10 fr

PINELLI, Commercant
RUFISQUE. (Sénégal)

Aiacciu-Stamparia di A Muora
U direttore-gerente: Petru ROCCA

Vuglitfinu di À Muvra n° 19—di u 29-14-25

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTO CORSO DEL SÉCOLO
7 XVII

A DI

F.D Guerrazzi

(Seguito)

Pugna il caso, bensì lo scandalo. Si
non coste saltem caute, mi capite ?
Però riesce più comodo negare che
facile chiarite falso cotesio fatto è
Sli altri che la storia aggiunge, vo-
glio direi rigidi delegati spediti dal
“Papa fino al numero di cinque per
- Vigilare che i tributarii non frodas-
Sero delle grasce nè dei fanciulli.
Se i Côrsi avessero asfettato dalla
Vérecondia romana la cessazione di
Cofesto censo, aspetterebbero. anche
adesso : ci si pose di mezzo Arrigo
Belmessere e, intercedendo ancora

il vescovo di Aleria, fece lasciaré la
presa ai mastini papali. Dicono che
ciò non si otienesse senza difficoltà,
e al vescovo di Aleria, ne toccasse
una ramanzina delle buone, facendo
specie che un ecclesiastico, un vesco-
vo impedisse la osservänza dei det-
tami evangelici; della quale cosa
maravigliato costui chiese spiega-
zione, e gli fu data così: «Non dis-
se forse Gesù Cristò ai discepoli,
che allontànavan i fanciulli da lui:
Lasciate ch'essi vengano a me ? Ora
il Papa nonrappresenta egli Cristo,
‘e voi uno dei discepoli suoi »?. Caro
mio, quando l'interesse ci ficca la
coda non vi aspettate a più santi
“commenti della parola di Diô, mas-
sime dai’ preti. Voi intanto notate
questo, che ne franca la.spesa: da
primai Côrsi, ridotti alla dispera-
‘zione dai Greci, vendono eglino
medesimi i figliuli per pagare itri-
buti;i Saracini poi se li pigliano da
sè; per ultimo spetiava alla corte
romana mettere per paito nella in-
vestitura feudale la decima dei fan-
ciulli.

Ora le città italiche per forza o
per amore incominciano a côstituir*
sia comuni franchi da soggezione
imperiale. Comuni noi non aveva-
mo, bensì conti: ma siccome la li
bertà piace a” tutti, principalmente
a quelli che non la vogliono lascia-
re goderealtrui, anch'essi si vendi-
carono dalla servitù forestiera per
contendere indi a breve della signo-
ria domestica, e, virtù fosse o fortu-
na, tra questi rivolgimenti primeg-
giò il conte di Cinarca. La storia
registra l'orribile governo che i ti-
ranni facevano dei Côrsi; ma ad.
eterna onoranza dei nostri padri re-
gistra eziandio queste parole: i
principi imperando a tirannide, i
Côrsi agguantano le armi e ban-
discono la libertà; poi convocata
l'assemblea a Morosaglia, si costi-
tuiscono rettore Sambucuccio di
Alando. Così è signor Inglese; ques-
to santo antenato del nostro Alto-
bello fu padre della libertà côrsa.
Sambucuccio giunse a stabilire il
governo di Terra del Comune: di
molte e sconce botte picchiò i con-

ti, ma innanzi di morire noù venne
a capo di supérarli tutti,sicchè, mor-
tu lui, rialzarono la cresta. Il popolo,
non si sentendo valente a resisteré
da sè, pare che chiamasse în. aiuto
imarchesi Malaspina di Massa. Io
dico pare; imperciocchè per ‘questi
tempi non si avanzino che scrittori
e carte di donazioni chiesastiche,e a
fabbricare storie con questa razza di
materiali, adagio. Vo'che ve ne
basti uno esempio. A questi giorni
ho letto nelle Aritichità italiche di
Ludovico Muratori una carta del
1019 0 26 la. quale fa fede come un
messere Rolando, conte per la gra-
zia di Dio e signore di tutta la Cor-
sica; Giulio giudice,e messere Gio-
vanni legato senienziario e scapo-
laro, certi villani a pagare alla:ba-
dia di Santo Stefano di Venaco li
bre cento di buoni danari e a sfrat-
tare dalle terre in fra tre mesi sotto
pena di 300 fiorini d'oro e della sco-
munica per parte di messere legato.
Il dabberie proposto, comecchè po-
co tenero di Roma, tuttavolia ha
preso un granchio nel darci cotesta

carta come. genuinafinfatti. pare im-
possibile “come gli-sià :passäto per
occhio che-una sentenza del 1019 à
29 non poteva riéordare: #” fiorini
d'ôro, battuti dal comuñe di Firen-
ze nel 1252, . 7

Come £ quei iempi le cose cam-
minassérô io nôn vi so dire per ap-
puntino, nondimanco, essendoci
guerra trà popolo e baroni, e non
potendo questi vincere quello, n'è
quello questi, è facile indovinare che
le procedessero per la peggio. In-
tanto, poichè non ci ha meraviglia
che in Roma non. ci. deva vedere,
scappò fuori Gregorio VII, il quale
vicario di Cristo, che disse a cui non
lo volle sapere, il. suò regñé non
èssere di questa ferra, pretese nulla
meno che dominare sopra itta la
terra. Costui, informato come la
matassa andasse arrufata in Corsica
ci mandò. legato Landolfo, vescovo
di Pisa, a scoprire marina, limitan-
do però il suo ufficio a disiruggere,
sradicare è costruire în puntu di

(Cuntinua)
