Annu IX — Numaru 329 | | Esce ogni dece iorni _ 5 Sittembre 1928   GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA  ABBUNAMENTI :  In Corsica. . . . - . . . . . + . . . 12 franchi  In Franeia. . . . . . . . . . . . . . 15 »  A PEsteru. ..... + + + + +. 80  U Numaru:5 soldi  Direttore : Petru ROCCA  AMMINISTRAZIONE:  88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU  Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82 div
 Sempre Quelli !  «N'e mio preghere, dumandu a' Madonna di Niolu di rendevi felici e cuntenti l'ottu, u nove... e sempre.»  Cusì ci scrivia, scusendusi di un pudè piglià parte a' nostr'adunata, un caru cumpagnu di fede, prete in una parrocchiainalpellata. |  E a Santa, di sicuru, sparghiarà a so binadizione nantu a tutti quelli chi un s'abbargognanu di a so mamma e chi sentenu a voce eterna di a razza, postu ch'ell'ha dighià cuncessu ai mantenitori dia fiaccula nustrana a grazia di pudè scartà da a banda sana e netta a pecura chi avìa pigliatuumusinuin mandria frustere. |  A u stentosu aguattu, attente, e sintinelle di l'anima corsa hanu scurpatu in campu u brugu pilosu chi sguillava e s'appruntava a rodesi a niciola, drentu u fruttu maschettatu, da ch'ell'un pudessi, per difam eterna, caccià a talla nuvella di a speranza.  Scugnuritu u varme, a conca di Golu pò ride e cantà a modu soiu cu l'accordu di u muntese chi face trinnigà i larci di Valduniellu; e u bordu di l'onde chiare chi s'abbianu versi a Scala, e Castirla, e Marana.  Altra maraviglia di a vuluntà cirnese vide u fiume tragicu !  Quandi bocche adulatrice si sgrignonu per prupone d'innalzà a e sponde rosse di Pontenovu u marmaru sacrilegu, glorificatore di a cunquista, u culombu di a fede, discitendu l'allupiati, impedì a profanazione.  U risvegliu fù subitaneu, e cusì, a Croce di a Pietà stende eso braccie a u locu stessu induvai Vittuli vulianu incalcinà, a vigliaccaghine e tradimentu, u monumentu di a fiacchezza e di a servitù. '  L'omi chi facenu drizzà a fronte a Cursichella, mentre chi i rinnegati li volenu fà fà u rinchinu di a vargogna, sò sempre « Quelli ».  Arrimane a e sponde di Golu, oghie in Casamocciuli, dumane induve Diu vularà ch'ella sìa, i sacchittaghi di -a pulitica o di a brinnata i truvaranu sempre davanti ad elli.  Pueti, .impruvisatôri, _fasgiani di a macchia e dia furesta, ghiungnite tutti, senzà teme cappj chi A Muora  corn'inturchiata vi traccia l'andatu di a salvezza e strappa setine e curdelle. :  Un vi dimenticate chi voi aveteraccoltu in senu u fiatu di l'Urfanella e, attagnata a surgente chi visgotta in pettu, cu a vostr'ultima uttava, a Patria tirarà a buccata di a morte. |  Un vi dimenticate chi ogni vostru filare è balsamu pè a spasimata:  Tutti adunati pè u cuncorsu!  Tutti ad intrunà boschi e sciappali !  Tuttia purtà in campu casamacciulese u tributu di u vostru talentu e di u vostr'amore.  Da Galghellu, da Vorba e da l'Artica, u sole vi salutarà, edain piazza a’ jesgia, a Madonna vi stenderà e mane addossu. | .  À Natutura e Quelluquassù sò cu noscu ; cù noscu chi ci sapemu arricurdà.  E u velenu dii rospi unn'è che bavacciula.  A. F. Franchi art
 L'Orsu ci scrive  Caru Direttore,  Or bella bella, eo chi mi figurava chi bo' un fussile in Ajacciu.  Mi dicìa : «Petru Rocea, deve avè cintu. cottara a collu e deve girà i paesi, ma chi paesi? e dalli a ’ssu frin, frin, fran.»  Mi sò sbagliato. Un site nè in Roma nè a Mosca, nè a Berlinu, nè a Parigi; site in Corsica. Or allora mi cascate in piombu ! Eo chi cuntava di glorilicammi d'avè avutu a prima idea di fà un cuncorsu di puesia... prova a mio sfida di jugnu d'annu passatu, avà a mi levanu.  Roncanu li sumeri în "ssi giurnali.  'mbeb! U corciu La Fontaine è mortu ma s'ellu pudìa avè lasciatu e so massime a qualchidunu averìa fattu megliu.  Unn'aghiu micca compru e letiare a Lumbrigone, perchè Lumbrigone, duve noi, vole di essere molle, sporcu e ancu schifosu, inca pace di fà nulla di be, lumbrigone, corciu, essentialmente buggierdu, s'ellu si trova un lozzu, s'ingonfia e si crede n'e rosule; bia, u solu nome di Lumbrigone porta a voglia di. tirà bocchipenzali e sputà di disgustu. sè  Chi n'avete fattu di e vostre penne !...  S'elle sò tronche ditela chi bi ne vogliu mandà duie duzine in bussu, da ch'ell'un Îrustinu mai più.  S'avia ciò chi mi manca, bulia chi bo sentissete in ogni modu a rimà sbrullà, e vi vulìa mandà...ma sò sicuru ch'un si stamperianu.Ma s'o collu in Niolu à 'ssa Merendella, pudereste sente roba da fà piacè a una manatella di iente, mal...  L'ogetti sò finiti e-pronti, speru chi bo serete suddisfattu e quellu chi i guadagnerà dinù.  U calamaru doppiu ha per cavaletin un beechin, in baretia misgia, curunatn di foglie di lauru. Soffiu c'è a scrizzione « onore ai pueti » sustenuta da-e corne di A Muvra.  A pipa,longa e dritta,ha in teste una Muvra rillevata, spendentu raggi sopra a stessa scrizzione « onore a i pueta. » nantu u bucchinÿ un russignolu canta sopra un rambellu d'alivu,  Alò chì tuttu vadi alla megliu pè’ ssu cuncorsu. Eviva i pueti corsi! Eviva noi! Pieri da chi Rimaglione un possi mai avè che n so successu di Calenzana: « C'erenu lulli i pueli Corsi, dicìa a Lumbrigone, un ci mancava che Pampasgiolu e Leoni »  Buggierdone n truvai per casu; e nn straziu cume me l’ha fattu scappà di scena.  Truverete quì n so « pastissu » si bo’ un l'avete vistu, si face terdi e hi dica bona notte.  Tanti saluti a tutti.  U vostra sempre fidu.  Piazzoli let
Film du Maquis  21y a des hommes en Corse qui ont été séduits par cette vague d'indécence et d'immoralité qui déferle sur le continent. c est ce gii a suggéré à l'un deux la création d'un casino à Ajaccio.  | Pen importe l'état désasireux de nos routes, le manque d'eau et l'hygiène, le défaut de lumière, la malaria, ci tout le baccalà gt on ndus réserve, pourvu qu'on putsse s'asseoir autour du tapis vert!  Pourou qu'on puisse imiter,mésie d'une facon ridicule, ces cen È pre SI  tres demi-mondains de la od #2 ùÙ Di È - toute La tie  zur, où vient échouer to pie. PA ti)  imternationale!Pourvu qu'on puis se singer même dans la plus faible mesure ces grands tripois dela Ri viera et attirer à Ajaccio au MOINS une toute petite partie de leur clientèle de métèques sans aveu et sans domicile fixe, la plus part habitués de la correctionnelle ! |  | Ajaccio est La ville la plus misérable et la plus arrièrée qui sore mais on doit pouvoir.y viore, à défaut de commerce et d'industrie, de la roulette. Le casino d’abord, le nettoyage des cours ensuite!  Tel est le doux rêve caressé par nos rabougris insulaires qui, prenant leurs directives à Montmartre, songent à nous mettre 10Us à l'école de l'avachissement complet et voudraient qne tout soit en Corse à l'obscénité comme sux le continent. La vision chez nous, dans une salle de jeu, de vieilles femmes tondues, habillées en fr lettes, et d'esthètes pôles et ondu» 1& leur réchauJferait le cour.  Nous supposons que le progranime complet de ces messieurs doit probablemeni comprendre en sus du casino, et comme il se doit, une maison de rendez-vous, une installation moderne de massage et peut-Éire encore, pour notre initiation intégrale, une sorte de « Temple. Monimarirois » où on pourrait se procurer toute la production littéraire infecte de ces dernières années. les publications illustrées les plus licencieuses, le répertoiretoutentier des chansons sales. et les photos des iypes les plus représentatifs du monde interlope « artistique » continental.  C'est là que nos feunes gens devraient venir se recueillir ei méditer devant les gueules blémes des célébriiés du Paris noctambule ou sous les yeux lubriques d'une Gaby Montbreuse,sur les bienfaits moraux de l'annexion.  - Cette œuvre néfaste, si elle est menée à bien complètera admirablement celle des recruteurs et des politiciens. Cewr'esi pas auiremeni qu'on s'y prend pour anmnihiler une race.  La République pourra être reconnaissanie au créateur du Castno d'Ajaccio. | |  Romanetti his
 La Storia degli anni 1732 e 1733  (Seguitu)  Con la presa di questa tre Piazze il Generale di Culmbach ricuperò ai Genovesi la miglior parte della Provincia di Balagna, che è anche la più fertile di tutta l'Isola. Da un aliro canto il Generale Schmettau insieme col Barone di Vachendok alla testa di uno Staccamento marciarono verso S. Fiorenza ; ed il Principe di Virtemberg seguiva-col grosso dell'Armata. I Corsi, che difendevano quel posto, si pofero in ordine per riricevere il nimico; ma si videro molto imbarazzati. L'Armata Imperiale gli attaccò in un tempo stesso da tre lati.Il combattimento durò più di un'ora; ma finalmente convenne a' Corsi abbandonare il Posto, e ritirarsi più in dentro nelle montagne. Il dì 28. fu comsumato dal Principe di. Virtemberg in ricevere gli ostaggi di alcune Comunità, che spontaneamente se gli resero. Li 29 marciò con iuttal’Armata per assicurasi di certi vantaggiosi siti; de quali anche impadronissi con somma. facilità, traitone il Posto di Linio, dove gli Abitanti si difesero con ardire per tre buone ore: ma poi non potendo più resistere al fuoco de’ Tedeschi, ritiraronsi di là dal Go/o, ch'è uno de'Fiumi primarj dell'Isola.  I vantaggi, che si ottenero dalle armi Cesaree nelle riferite ultime azioni, obbligarono i Corsi a cangiar massima, e rimmettersi a dar orecchio alle proposizione, che venivano loro fatte dal Principe di Virtemberg.Onde il dì 1. Maggio, nel tempo che questo Principe disponevasi ad inseguirlicon maggior forza, vennero al di lui Campo otto Deputati de’ malcontenti, spediti da parte di D. Luigi. Giafferi, principale tra'loro Capi, per entrarein una seria. negoziazione sopra la maniera di conchiudere un accomodamento : con la Republica. L’accoglimento, che fece loro il Principe,e la magnificenza, con cui trattolli quel giorno, li rese interamente soddisfatti.Concertarono insieme i Preliminari della Convenzione,e la sera medesima partirono per dar parte di tutto al suddetto Giafferi loro Capo. Le proposizioni del Generalissimo Tedesco furono esaminate nel Consiglio dei Corsi due interi giorni, e la mattina del dì 4. i Deputati medesimi ritornarono portando al Principe dalla parte del Giafferi l'accettazione degli Articoli preliminari sotto la Garantia deli’Imperadore, ma con l'aggiunta di alcune restrizioni ; soggiugnendo il Grafferi,che,quando queste se gli accordassero, ci farebbe deporre le armi a tutto il suo partito.  Il Principe vi diè subito la mano, non avendu creduto dover negare ciocchè se gli dimandava, per timore di qualche nuovo incidente. Il di seguente, 5. Maggio, volendo. D. Luigi Giafferi far vedere el Principe la lealtà del suo animo, spedì al Campo Imperiale il Sign. Girolamo Ciaccaldi suo Cugino con un buon numero de’ suoi aderenti a metter giù le armi. Il Principe fe pubblicareun Amnistia Generale colla garantia di S.M. Imperiale per tutti li Corsi, che rientrassero nell’ubbidienza della ‘Repubblica, e ne spedi le Copie per tutta l'Isola. Luigi Giafferi coni Capi primarj della Nazione passarono al Campo degl’Imperiali, ove principiarono le conferenze per terminare la conciliazione. Le Conferenze si tennero nel Castello di Corti, Città la più grande dell'Isola dopo quella di Bastia; ed in quelle il Principe di. Virtemberg, il Principe di Culmbach,il Principe di Valdek, il Barone di Va ctendok, e il.Generale Schmettau assistevano a nome dell’Imperadote: il Conte Camillo Doria, il Sign. Francesco Grimaldi, e il Marchese di Rivarola vi assiste vano come Plenipotenziarj della Repubblica. Don Luigi Giafferi, Andrea Ciaccaldi, Carlo Alessandrini, Evaristo Piccioli, ed il Prete Simeone Raffaelli vi rappresentavano la Nazione. Anche il Vescovo di Aleria, che risiede in Corti, intervenne alle Conferenze. La prima sessione passò piuttosto inComplimenti.Il Principe di Virlemberg parlò in questi sensi. « Signori, sento un gran piacere in veder formata questa prima Conferenza, e prendo da essa occasione di ammirare la maniera, con cui piacque alla Providenza cambiare l'oggetto della mia commissione. Joera qui venuto per farvi la guerra :ora mi trovo vostro mediatore. Voi lo sapete, Signori un grande Imperadore s'interessa nella vostra causa,e vi offeriscela sua guarentigia. Una Repubblica vi richiama a’ vostri antichi giuramenti : voi non vorrete apparire spergiuri: tanto io credo. Simile circoftanze chieggon da voi prove sensibili di rassegnazione. Voglia i Cielo, e a vostra concordia, che principj così felici abbianoancora un esito più fortunato, il quale corrisponda alla sinéerià de’ mieidefiderj in questo affare.  Dopo avere il Principe così parlato, prese la parola il Sig di R:varola, e soggiunse : « che teneasi per molto onorato nell'esser impiegato in un uffizio tanto glorioso, come quello in cui trattavasi di riunire un popolo al fuo Sovrano ;  che la Rep. di Genova era dispostissima a mostrare a'Corsi di bel nuovo la sua benevolenza e la sua stima, lusingandosi egli, ch'essi renderebbonséne degni coll’esercitare in avvenire le parti di sudditi fedeli.  Si levò allora in piedi Don Luigi Giafferi,e principiando a parlare disse, «che la cagione, per cui aveano i Corsi impugnate le armi, essendo giustissima, giuste pure esser doveano le condizioni, che la Repubblica pensava di proporre loro ; e ch'essi erano pronti ad accettare ogni ragionevole offerta, che loro si farebbe. « Soggiunse poi. che l'esempio di Corsica dovea servire di ammaestramento a' Sovrani di non opprimere i loro sudditi.Terminò il suo discorsocon un complimento, che fece al Principe di Virtembersg, e a tutti li Generali Alemanni.  Le Conferenze si cuntinuarono ne'susseguenti giorni, e prima della fine di Maggio stipulossi l'Accomodamento, di cui questi erano in sostanza gli Articoli più rilevanti.  art
CORSICA  Quant'ell'à ch'una voce mi murmura FM insistente, rentu u core : e Canta anta a to Patria : a ti i Ni : Canta a to Patria: a terra Chi Natora  Ti dede madre. santa | UU.  Nantu e labbre ai figlioli a lode 8 à mam, Santu cume l'amore chi l'infiamma » ma,  Cullezze prufumate, alte muntagne Limpidu celu, fonti cristalline, lj  Acque miraculose, ed ombre pe  c a Di fureste, e divine Paene Fragranze di fiurelli e d'erbe rare E impunenti spittaculi di u mare...  E' què ch'agghin a cantà ? Ma i i *,.. Ma sta vigi Pia Corsica di l'occhi, chi fa rama alone anu esaltata in splendide . Pueti d'alta fama. © cantone  E chi à di è chi resta a cantà di u mo paese?  L'anima fiera ? L'anima cirnese ?  U 5 è da «  L E fiera, intrepida, infiarata Di à Corsica è un misteru altu € prufond Simu sin'ad avà l'ha serutinala, ì  Nimu ne ba vistu u fondu,  À pinitralla, a disignà u simbiante Di su misteru ci 'alarebbe ùn Dante.  à me Puarellu m'è cuncessu solu pi à _ a D ppugghià u éapu, in cunfidenza, ay pets.  Di a nostra mamma, e sente s'a un fion" E ? nte s'a u i N utritu di u s'affettu, " figliolu,  Cui palpiti di u core ella palesa Qualchi nulla di a s'anima incumpresa,  Chi sentenu e marecchi chie?— Canta su eechie?_ A Stonde a stonde  A stonde a stong Cante su core cume aggellu in festa : Ni  Mugghia,in voce tunante,cume l'onde Scumholte da a timpesta :  Cricchenna cume Palburi in turmentu, Sturcinati da l'impitu di u ventu.  C'è amore spasimante : odiu ad ultranza 5 Pietà binigna : sete di vindetta;  Divina Riliggione : intulleranza  Di frenu ; binadetta  Passione di justizia : ed Omertà (1).  Nota suprana : Onore e Libertà !  Questu u scunceriu : a causa ognunu a vede Salbate onore e libertà : l'accordu Di i sintimenti è fattu : a santa Fede Rifiurisce : un ricordu ÙN Tristu a vindetia : spentu ogni furore ;  E l'odiu più feroce tornu amore.  Un ghiustificu ì falli : questu, mail  Ma a te, cuscenza unesta, ate dumando:  E umanu ride tra vergogne e guai 2  E, sta Corsica, quandu  Gridò vindetta, s'un l'avia firita  Qualcunu in ciò chi ad ella è più ca a vita?  Salbate onore e libertà : ridente S'aprarà e cantarà l'anima chiosa Di a Corsica, mustrendu rifnlgente À so billezza ascosa,  E quantu di buntà e di giatilezza Cuntene a so materna tinnarezza.  E tandu ancn a mo musa, aperte l'ale,  A un più sublime valu di puisia, — Sciugliarà e labbre a un innu triunfale, Cantatu in aligria  Cun ella da © mo core. —0h,ehi què stalbi Prestu, Corsica bella! È Diu ti salbi !  U Babbuziu poe
Gli troncò la pensata il Paoli, che mettendosegli traverso alla porta disse :  — Dove andate? — Vado per lè carte. — Non importa; rimanetevi: padre Guelfucci !  Il servita segretario subito comparve, e il generale gli disse : — siatemi cortese di recarvi al convento di San Francesco. e pregate il padre guardiano, che per amor mio voglia venire fin qui portando seco la immagine miracolosa del Crocifisso chè si adora all'altare dei  santi Pietro e Paolo. Voi signore Mariano, intanto che Cristo viene, potete inpiegare il tempo utilmente leggendo questo volume — e gli pose in mano la istruzione criminale dove venivano.descritti.i dilitti e le pene con le quali si vendicavano. — Il Paoli sempre passeggiando prese ad esaminare un. fascio dei fogli annotandoli con lapis velocissimamente su i margini. Il guardiano non venne, bensì reputò bene confidata alla religione del padre Bonfigliolo la immagine miracolosa del Crocifisso:; il. Paoli ordinò al frate che la scoprisse, è depositasse sulla favola, poi gli fece cenno che andasse via. Chiusa la porta, chiamò :  — Altobello di Alando, compari te davanti il giudice.  Altobello uscì dalla stanza palpitando per la commozione ricevuta, e per quella che stava per ricevere. TI generale in piedi, con una mano sopra la immagine, solenne negli atti e nel suono della voce severo, favellò:  — Mi vergogno, ed ho ribrezzo a rammentare, come faccio, a due. côrsi figliuoli della più illustre casata dell’isola giuramento che sia e che cosa importi: mi scusi presso voi l'ufficio di giudice. Il giura» mento è atto solenne in virtù del quale invochiamo Dio in testimonio della verità delle nostre parole: allo spergiuro per legge divina spetta nell'altro mondo l'inferno, in questo per legge umana la galera. Altobello, giurate di non aver mai ricevuto da veruna persona in tutto nè in parte il prezzo dei beni da voi posseduti per eredità paterna.  — Lo giuro.  — Ora a voi, Mariano, giurate aver pagato il prezzo di questi beni à persona, o a persone, al fine che lo facessero pervenire nelle mani di vostro fratello a Venezia.  — Vi chiedo perdono, signor generale, non già che mi metta paura giurare, che non un giuramento io posso prendere, ma mille: bensi per non pregiudicare i miei diritti vi osservo, che i contratti parlando  chiaro per me, io non devo essere obbligato a giurare. Io non farò ii torto di credere che il figliuolo di mio padre abbia giurato il falso, no davvero; ma in fine di conto se prete Stallone si è mangiato il danaro che ci ho a fàre io ? Quanto a me basta avere eletto a suo procuratore un uomo reputato general. mente onesto, e prete Stallone è tale, e per di più prete.  — Voi dimenticate i termini del compromesso; io sono facoltato a procedere come meglio mi parrà senza obbligo di osservare forma alcuna di giudizio... ~  — È non lo nego, ma voi siete per insegnarmi che qui non si tratta di forma, o vogliamo dire di procedura, sibbene d'jure, ovvero di sostanza.  7 Io sono per insegnarvi, che l'uomo onesto non fa scudo della sua probità un pezzo di carta, cd invitato a porgere testimonianza in qualsivoglia modo della rettitudine delle opere e parole sue, 10 fa con animo volenteroso e fronte serena.  — Dunque voi volete che giuri?  — Di avere pagato il prezzo dei beni di vostro fratello a persona 0 persone col fine che glielo recassero a Venezia.  — Lo giurerò... e levata la mano già la calava sul Crocifisso, e le sie labbra già componeva all'atto di pronunziare le parole sacramentali, quando Altobello con Ja manca fer matogli il braccio, e con la destfa aperta turatogli la bocca gridò :  — Sangue di Alando !... e sotto voce aggiunse : — le ossa di nostro padre ! — poi comecchè disfatto if volto, e per le membra tremante: disse con voce pacata :  — Signor generale, giusto adess? mi venne in mente come person? degne di fede mi abbiano accertato che questo mio fratello pagò vera” mente il prezzo dei mici beni 4 prete Stallone ; certo questi non È fece pervenire mai uno scudo del denaro riscosso, forse 10 tiene 18 serbo; forse gli fu portato VI?”  F. D. Guerrazzi feu
A la Santa di Niolu Pè a quinta Merindelia  Cust'annu, l'ottu sittembre,  Gi ]n core un mi scumpagna, A pedi, cu le miò embre, Welle mi vogliu in campagna zucca cinta è tuvagliolu... punda ?Dunda?—Per Niolu  à chî prò,mi dicerete, Scapula in'ssu locu elpanu,  In quelle grotte segrete Dave Niulinche stanu Corendu lanute gregge Tra Varburi cola-pegge ?  Oghie, € belle giuvanette Cume boi,a miô Culomba, Tn rasentanu € scalette Dave Golu orridu tromba, Piglianu per Lavasina Comuda,a fior'di marina.  Perchè UN fate cumed elle? Ficcatevi in Trinnighellu 1 Vi trinnega le budelle  Ma vola cume un acellu, Rutulendu u so pallone Comu face lu buvone.  "Riu franca la vi dieu : Portu le calze di seta, —  Ma lu pede aghiu a l'anticu,  E di pruvallu sò leta,  pè li scogli e le viole Di le strade muntagnole.  Più d'Aiacciu e di Bastia T Diamante e la Traversa,  Mi vale la calmaria  Nu la campagna spapersa, Mi valenu li canali Sciappaleschi e pitturali.  Ma s'io mi ne vò in Niolu, Paese di li pastori,  N'è cagione un russignolu Chi lampa trilli canori E cu la so voce arcana.  Core in pettu mi trapana.  Avà, în troncu di u calore, Quandu 'gni gridu s'ammanta, Quandu si secca lu fiore  Sintite cum'ellu canta, Ziralendu, sottu rame, L'impettu di le so'chiame ?  A la Santa,dice ellu, Cust'annu, in folla, vinite Chî sinterete lu bellu :  Canti e cose inaudite, Soneranu le campane Di le muse cirneane !  Or muvitevi, o cantori Di l'unu e di l'altru latu ! Vecchi è novi rimadori Amator'd'impruvisatu !  Fate vede e fate sente Ciò ch'ell'è la nostra jente.  L’aghia verde chi s'attonda Nantu e radiche di Golu Duve la pinina fronda Si Instra culor di dolu ;  Di lu corsu in puetatu Aspetta l’assaltu alatu.  0 Cumpagni dile rime, Labbri-tocchi da lu Fatu, Intrunemu l'alte cime  Da lu Cintua n Tafunatu ; Ch'elle sgrandinu acuvine Cume lo?ranu spulatu !  Canta, o degnu Minicàlé, *  . Chì t'ascondi a, mezzi pini Ver'd'Evisa occidentale ; Canta,o valente Notini ; Cantate o fior'di l'Acquale, Pueti d'ogni cunfini.  Ind'a punta arcisuprana, Duve Cintu unicu trona, Vegu, forma aeriana,  A Cirnu in pede e persona Scettru rottu ind'una mana, In quell'altra una curona.  À Regina sbandunata,  Di guaiu ricolma e sdegnu,  Ingirona una sguardata  Sopra in so'persu Regnu ; L'occhiu fiaccu, guasi spintu, Pensa a Pasquale e Ghiaciñtn.  Poi si cala ver'di u Campu,  Batte a fiera a centu scene Meazza un populu inabbampu, Tre ghiorni e tre notte piene,  Ascolta rise e prighere  Tra i runconi di le fere.  Quandu di l'omile chiesa Esce a infilarata pia,  Purtendu lesula lesa À statula di Maria.  Cume a i tempi d'una volta Si segna e L si rivolta:  Benedì bogliu lu ditu Benedì bogliu la mann  Di chi signò u miò granitu Cu lu Segnu cristianu, Senmpartenda a Ji miò cari È lucende di l'altari.  Ma lu core aghiu imbuceitu E imbuccitu aghiu lu senu À bede lu Corsu infidu Ver'di Gesù Nazarenu, L'acelIn a In sante nidu  Ci volta di menu in ment  Quandu i bronzi in ciccunera, ballà facenu i perdati Suttrimendu ogni vatrera Briaga di serinati,  Vegu a piazza d'omi nera.. Ma chi sò ? Pali ficcati !  Una mamma staie a sente, Ô figlioli sduttrinati !  I toschi di u Cuntinente Boni un sò pè i nostri lati. Seguite a via lucente Cume li vostri antenati.  U so'sguardu s'è abbughiatu... Chi scorge ? Li muti e sordi Chi d'ella e lu so parlato Si vergognanu e sò scordi. Poi, cun amore fideghia Chi per ella pueteghia.  U cantu di li so'figli  Chi a i so’ pedi tremma e bola: Odor'di mucchiu ed'erbigli, Di rosule e di viola.  Nantu u so voliu,a li gigli. Vampa l'oru chì cunsola.  E la so voce d'argentu Si voga in lu celu. sporge: Figlioli ch'io vegu ie sentu, A li cori date sgorgu; Aduniti in merendella Cantate,o schiera muvrella!  Dunque, cantemu per ella  . — Sia chiaru o nivulatu — A la nostra mamma hella Demu voce e demu fiatu. Forse cambierà la stella Ch'incatena lu so Fatu.  Culomba di Vivariu poe
 Vivariu, 12 aostu 28.  CUMISSIONE  Aghj' una cumissione,  U miò caru Direttore;  A vi vogliu fà prestu, Tutt'a fatiu di bon core: Aghiu scuntrata Divota Questa matina a l'albore.  M'ha dettu chi Rimaglione L'ha mandatu u so ritrattu Eppoi l'ha dettu : «Avale,  Mi cumprerai a bon pattu Quattru grosse di tintenne; Fà che sìa suddisfattu.  eNe vogliu fà u museu Di tutta la roba corsa ;  D'i miò fratelli pueti * Sogu la sola risorsa. * Cullerai tuttu in Niolu Chi empieremu la borsa.  « Ti tengu caru Assai più d'un fratellu ;  Un sogu avaru,  Sia cu questu o quella;  E si tu hai bîsognu,  Trovu o facciu matrimoniu.  « Dunque jè 'ntesa :  Busca le tupaghiole,  Busca li stacci,  Le secchie e le paghiole, Buscami le minatoghie E i testi pè le fasgiole,  «I cavizzoni,  Le cuffe, li cernigli,  Sellini e ‘mbasti  {Nota duve li pigli), Accetta, pìgnuli e ferri, Trappule pè li cunigli.  « Busca carreghe,  Se poi, rocche e fuse,  E Li spurtelli,  Bilancie a tatt'accuse ;  A Vartienli pippaghj  Un li femu mancu scuse.  « Cun tanta roba Averemu cuncorsu Tu, striterai  Chi sai parlà corsu,  Ed eiu cu la mandulina Feraghiu la zilimbrina, »  Ma, a què, Divota  Disse : « Stu Rimaglione, Forse mi piglia  Pè un veru stagnerone, Ch'abbia da cullà in Niolu, Teneli u cudacciuloné !  È un birbantellu  Goffu cume a scrgnura ; Apress'ad ellu  Vedemi ? Un c'è penra ! Benchè nimica di l'Orsu, U preferisc'a u cuncorsu.  Dì a Petra Rocca"  Ch'ellu m'averti prestu, Chi, solu ad ellu  Mi cedu e mi li prestu. S'ellu ferà o Direttore, Sogu pronta per cuncorre.  Sussinu poe
 Risposta a L. M,  Avanti di prununciabbi Vi pregu rifletta "ntantu, Chi in titulu di vargogni "Eti purtatu lu vantu. Pinzeti a li scartati  D'on diputatu da cantu.  “ Equivogue a dissiper”  Ni mireta una risposta. D’insultà l'autonomisti,  L. M. a faci apposta;  Ma ch'ellu pensi a li guai Chi si sonu miss'in posta.  Di ’ssu tristu articulellu, Quali ni sarà l'autori ?  À sottuscriv'u so nomi Ci a truvatu russori.  Sog'è marcanti di Jardu?  O faci lu parcittori ?  Un disprizzemu l’Italia,  Ai Tedeschi un pinzemi,  E untu presu a i suldati Cumed'elli un ni magnemi, Parchi semu omi di cori  E par soldi un ci vindemi.  Omi tirati pa a funa E purtati pa a quaftrina, Parletici chiaramenti,  Un barbuttet'in surdina Ch'unn'avemi mai vindutu Noi grassa maialina.  Si cunoscini a lu belu Certi agnelli di musinu.  E cusì seti voi aliri Cu vostru trista distinu,  Cu iu vostru magru fogliu Untu di lardu purcinu.  J. F. Olmo poe
 A Canzona di i Lavuradori  Pruteste e chiacchiare, Scritti e lamenti, Amici, un cambianu À nostra sorte.  Cu e vostre prediche, Cu i nostri pienti  Pò aspittà a Corsica À malamorte.  Ma c'è, infallibile,  Quì a midicina,  Chi da Falgina Cisaibaràa. —  Corsu, finiscila Di fà u stifale.  Corsu, arricordati Ch'ind'e to mani L'hai tu u rimediu A tantu male.  À chi prò i sonnii Fumosi.e vani ?  Quale se', mostrati Omu di vaglia:  Ajò, travaglia,  E tira là!  Aspetti i torduli Grassi, allardati, Ch'elli ti piovinu, Cotti, in buttinu ? Aspetti a sèmula Da i diputati,  Chi ti risparmii Soldi e mulinu ? Unn'avè furia: Aspetta, aspetta! S'ella unn'impetta,  Ti jugnarà.  O Corsu, mirala Sta terra corsa, Ridente, fertile Più ca a Pruvenza.  A fà bundevule D'ogni risorsa  A manu prodiga  Di a Pruvvidenza. Tèmpara a vomara : Aprili u senu ;  E a saccu pienu . Ti rindarà.  Chi tante storie !  Si a terra è dura, Turnarà umbule Cu u to sudore.  Basta avè laziu, Sennu € primura,  Oui stà a divizia:  Qui stà l'onore, Dunque, sfruttemula Sta gran minera;  È Mammapiera "Nafantarà !  U Babbuziu poe
 Le Procès du Complot Autonomiste Alsacien-Lorrain  (Suite)  L'idée du « Volksbote? fut bonne. Le vrai homme pour le « Neue Elsass » aurait été M. Dahlet. Si notre mouvement a perdu, c'est qu'on a lamentablement dirigéle mouvement.  Théâtre: Le plan suivi était faux. Il fallait cultiver la langue allemande plus que l'art. Les représentations de la troupe « Pons » ont fait fiasco. Il fallait des représentations, populaires, qui plaisaient au peuple. Le théâtre de l'Union n'a pas de public. L'essai des troupes bavaroises à l'Eden, prouve, qu'il y aurait à faire quelque chose.»  Signé: Schall.  Schall : Cette lettre prouve, qu'il y avait des différends dans le mouvement du Heimatbund. M. Ricklin par | exemple, s'avoua franchement, comme | clérical. Mais notre mouvement englobait aussi des politiciens d'autres opi- | nions comme moi par exemple. Certai- | nes cuntradictions étaient donc inévitables. Quant à la question du théâtre M. Pinck me dit avoir vu le Dr. Wentzler qui dirigea les représentations d'une troupe viennoise. Ce directeur avait demandé certains renseignements à M. Pinck sur le théâtre en Alsace.  Président: Pourquoi cette phrase «à détruire après lecture ».  Schall : L'explication est bien simple. Ceux qui connaîssent M. Pinck savent qu'il avait l'habitude de communiquer toute nouvelle à ses connaissances. Il m'aurait été désagréable si mes explications sur les différends dans notre mouvement auraient conduit à de nouvelles difficultés.  II y a ensuite une discussion sur l'expression fausse déclaration de loyalisme Schall déclare, que d’après son opinion on n'aurait pas dû répéter à tout instant cette déclaration de loyalisme du cadre de la France. La première aurait dù suffir pour toujours.  Le président se demande, si cette expression ne devait pas signifier une déclaration qui n'était pas sincère.  Me Peter: M.le président, permettez-moi de vous dire que dans la traduction il y a encore une erreur. (Faische Loyalitatserklarung dans ce sens ne veut pas dire loyalisme faux, mais déclaration déplacée). _  Président : Yenons au théâtre: Vous aviez donc l'intention d'introduire en Alsace-Lorraine toute la culturé alle mande ? |  Schall: Je suis très étonné que M. le président parle d'introduction de cette culture en Alsace; Ce n'est pas juste, tout homme saît que la majorité des journaux sont imprimés en allemand que de tout temps, même avant 1870, on avait le théâtre allemand. en Alsace. Du reste, les autonomistes n’étaient pas seuls à démander des représentations allemandes. M. Peirotes, le député-maire de Strasbourg, auquel on ne peut certes pas faire le reproche d’être un mauvais patriote, a fait depuis 1918 des démarches pour le théitre allemand. Nous n'avions nulle intention d'introduire quelque chose ‘de neuf, nous ne demandions que le maintien de vieilles traditions alsaciennes. Nous ne faisons pas le jeu de l'Allemagne; comme un:Suisse causant l'allémand peut demander de pouvoir assisfer même en Suisse romane à une représentation allemande, VAL ‘sacien a le droît de demander un théâtre allemand à Strasbourg.  Plus loin sur une demande du président, Schall déclare que la bourgeoisie n'a pas besoin du théâtre allemand, cemprenant suffisamment le français. S'ils ont défendu cette idée, c'est dans l'intérét de la grande masse du peuple.  Me Peter : Permettez-moi M. le président de faire remarquer que le professeur Wentzler à eu la permission de donner des représentations allemandes à Strasbourg. grâce à l'intervention de M. Panl Vallot et de M. Briand et non sur l'intervention de MM. Schall et Pinck (Hilarité).  Schall : Permettez-moi encore MM. les jurés d'y ajouter que M. Millerand quand il était commissaire général a Strasbourg, avait élaboré un vaste plan pour créer un théâtre populaire allemand, qui devait se composer d'artistes autrichiers, suisses et allemands, et qui devrait jouer dans toutes les vil les de l'Alsace.  Me Jaeglé: Ye dépose à la Cour des conclusions pour savoir, si la question de « Théâtre» a affaire avec le « complot». Permettez-moi M. le président de yous rappeler que nous sortons du « cadre », qui nous occupe. Le « cadre théâtral » esf international.  Président: Etes-vous dans «le cadre » de vos conclusions?  Me Jaeglé : Qui, je développe, mais j'avoue à MM. les jurés que la défense  n'y comprend plus rien. p  Schall: Je tiens à remarquer, que les questions de M. le président ne me génent nullement.Je suis très ferré sur la question théâtrale et je pourrai lui répondre sur n'importe quelle pièce: opéra, comédie ou opérette (Hilarité).  Président : Vous étiez membre de la « Schutztruppe ». Vous avez pris part à la bagarre de Colmar?  La Brücke  Schall: M. le président vous me demandiez tout à l'heure des renseignements sur la « Brucke». je tiens à les donner d'abord. Dans son rapport M. Mitton parie longuement de ia « Brücke » et iui donne une imporiance exagérée. Ce n'était qu'un supplément littéraire de la « Zukunft» paraissant tous les mois. L'accusé en lit quelques titres du dernier numéro: « Beathoven und wir » « Die Allemanem und das Elsass » etc. Dans la bibliographie on parle de : « Der dilluviale Mensch» «Die Vogel Mitteleuropas». «Au soir d'un mont», « Hygiène internationale et la S. D. N. » « Etude sur Oberlin ».  Président : Qui en étaient les rédacteurs ?  Schall: M. Pinck et M. l'abbé Zemb. Mais permettez-moi MM. les jurés de vous dire que dans l’ordre de transmission de M. Mitton on parle d'une lettre du professeur Schmidlin à Pinck. Cette lettre est datée du 25 octobre 1927 et contient la phrase : «Continuez avec la publication de la Bräcke, vous serez soutenus d'ici». Or, déclare l'accusé, le dernier numéro de la Brücke a paru en mars 1927.  Cette lettre est inexplicable...  Président : N'aviez-vous pas des collaborateurs allemands ?  Accusé: Avec la meilleure volonté du monde je ne puis répondre à cette question. Je ne m'occupais nullement de la rédaction. Je sais quela plupart des articles étaient écrit par M. Pinck. Du reste M. l'abbé Zemb viendra comme témoin.  art
Pe u Cuncorsu  Quist'annu i miò cumpagni callarete Tutti a cantà cu le voce sonore,  Tutti a cantà cu le rime, pueti,  A fiancu di lu nostru Direttore.  Per discute di Palla puesia U veru fondu e la dolee urminia,  Quella chi piace à l'occhiu din lettore,  Dunque lottu sitio bce, si Di i brame,  Ci truvaremu, o cumpagni fiati,  Tutti a la Seata eppò,a listesse chjama, Canteremu cu i versi più si ul,  Freschi trilli, sexe nisun Che, Sfiurendu aî vi 2 sà nau li sv;getti Chì da li granci ci serenu dall.  Ci sarè Pampasgiolu e u Cacciadore Cu Minichellu d'Ascu e Minicale.  E Strampalatu, u dolee rimadore À l'uttave chiarine e naturale,  Cu Leca di u Fùrcatu e Codaccioni; N'alfaccarà da tuttili rughioni ; Nai altri faleremu da PAcquale.  Di Cirnu canteremu li malori,  Di Cirnu canteremu le bellezze,  J sa tirani e so benefattori,  Quelli chi si prestonu cu dulcezza E sopr'a tutta parleremu-un pocu Ne quellu degnu,piu e santu Jocu,  Di te, Cirnea, Pultime allegrezze.  Tiolu poe
