Annu IX — Numaru 336 Esce ogni dece iorni 30 Nuvembre 1928

" cer: SR
fia UR CONTES. pivana CERN colà GE ri >> Mi à LES
SEE ZA paia Me) È, NP CES ON mi SE IN RULES
REA DES DIRES. PERSA pczzu Bene E 33 iu Le; > VE
RS ES ERANI, Pr Res Li se bra tn site
fi Sl «SI i oro A cos BE È PER di Sd à
mi eà - HE VER Un Fe sà or RUE ia Po PA E
Sp SIIT. Lise dt ciià CARRE < SIT : Pò ci dn | Yu
di NE lri ECU toc A i USA n: 3 > i iti nd
È CU CET Es ES CA Hs È NS I Chè an A
costi FRA ESA Une et, Cw ne e: e ss Pts LÉ E Paz
DD, ara À ri SA ie RE inu ct Si Regi ag Fa - È DET SAI TRL EROI
cn Cr A sien cir a mt ee RE

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. .... , . . . . . . . . _ , 42 franchi

In Francia. . . .......,.,,,, 15 »

A VEsteru. ..... ~-.... 30

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Regionalismu e Nazionalismu

A Naziunalità Corsa

Molte persone vi dicenu,
quandi vo” li parlate di a Cor-
sica e di a Questione Corsa:

— Or via! Ma fighiulate
dunde no’ anderìamu si a Nor.
mandia o u Berri dumandava-
nu anch'elli un 'organizzazio-
ne speciale !

Ci vole a crede chi 'ssa jente
parla cusì par unn'essesi resa
contu di ciocch'ella è vera-
mente a Corsica.

U Berri o a Normandia un
ponu riclamà ciò chi noi ri-
clamemu per a nostr'isula,
perchè Berri e Normandia sò
una parte di a Francia, u so
populu è una parte di u popu-
lu francese; a so storia, 1 so
custumi, a so: lingua, tuttu è
roba francese. Dunque 'ssi
paesi sò fruvincie francese..

— E a Corsica?

— À Corsica, ella, unn'è
micca una pruvincia francese;
è una naziunalità.

À Corsica ha luttatu contru

a Francia per esse libera e u
populu corsu parla un dialettu
chi unn'ha parentìa cu a lin-
gua francese che per mezzu di
u latinu. Ognunu sà chi i
~ bisogni di u paese, sò, in majò
parte, cuntrarj a l'interessi di
a Francia e, ogni jornu, escenu
prove nove per fà vede chi da
a Giraglia a Bonifaziu è omu

Le)

fieri di dissi Corsi.

Un ghiovaa cinquantà : l'o
rigine di u populu corsu, a so
storia, a so lingua, i so inte-
ressi sò differenti di quelli di
u populu francese.

È per quella chi a Corsica
unn'è micca una parte di a
Francia ma una naziunalità
chi è cumpresa in lu territoriu
francese parch'ell'è stata vinta
a Pontenovu. >

Ma l'organizzazione attuale
di u statu frAncese un ricunos-
ce micca l’esistenza di a Cor-
sica;un cunosce che un dipar-
timentu trattatu cume sì U
Populu chi ci vive era di stes-
sa sterpa ca u populu francese.

Cumeu populu corsu unn'è
micca u populu francese, U
B8uvernu cerca di francisacet,
Principalmente rifiutendu di
dà a minima piazza au nostru
dialettu’ne l'insignamentu. Di
Stu versu, a nostra parlata è
cundannata ad allivantassi €

a cascà da u ramu maternu.

Didipiù! Cum'ell'un s'impa-
ra in le scole a storia di a nostra
Patria,a majò parte di l'isulani
un sanu nulla di u so passatu.

Cusì,minacciata’ne a parlata
e ’ne u spiritu dii so figlioli, a
Corsica è in periculu di morte.

È stu periculu chi noi duve-
mu e vulemu alluntanà !

Ci vole, per quessa, chi u
dialettu corsu sìa cultivatu e
insignatu e ch'omu amparga a
storia di a Patria a i zitelli.

Ci vole chi l'interessi diu
populu corsu sìanu difesi.

Tocca a u populu corsu d'a-
duprassi a stu programma di
cunservazione per restà padro-
ne d'ellu stessu.

Quì si vede chiaramente chi
a Normandia o u Berri, piglia»
ti per esempiu, un sò micca in
lu stessu casu che a Corsica.
Unn'hanu micca una lingua a
difende; essendu francesi, un-
n'hanu micca a teme d'esse
francisati. Un sò dunque mic-
ca minacciati di sparisce.

_Si pò, per elli cume per l’al-
tre pruvincie francese, chere
un'amministrazione più libe-
ra e più locale. Questu è
regionalismu. i

Ma u regionalismu un si pò
applicà ca'e pruvincie francese
perchè sarìa insufficiente pè e
nazionalità chì facenu parte
di u territoriu francese.

Per queste ci vole una dut-
trina, un'inseme di rivendica-
zione più cumpletti.

Ci vole un naziunalismu.

Pasauale Manfredi.

E ZINZALE

MARIANNA UN PO DORME"

Lettera aparta a u

Sgio Prefettu di Corsica

O Sgiò Prefeliu,

Voi. chi fate tantu pè a Corsica,
disse u Presidente di u Cunsigliu
generale, u 28 ottobre... (ghiustu u
jornu ch'elli trunconu u nasu u 'sta-
tua di Combes...) ci vorebbi a mette
a manu in lu serviziu di l'assistenza
medicale.

Un sò ciò chi si passa in l'altri
cantoni, ma quindi si more a pecuri-
nu s'om'unn'è calli di borsa.

In li tempi, ci stava in lu miò
paese, capi-logu di cantone e centru
d'una stesa regione, un medicu in-
viatu da l'amministrazione, chi tenia
ancu farmacia. Ogni famiglia pove-
ra (ci n'è tante e po’ tante)avia cura
medicale e medicine gratisi ; e a
populazione dicìa tantu bè di a
Republica, chi ci vulia a sente !...

Dipoi uni pochi d'anni e cose sò
cambiate: Di u medicu di l'assislenza
un si sà mancu ù so' nome, animet-
,!endu ch'ellu ci ne sia unu ancu per
noi; ecarte di gratuità sò sparite
ancu pè ì partitenli di u potere poli-
tico-medicale ;u più disgraziatu di
u paese deve pagà 200 franchi per
avè un duitore a u so' capizzale du-
rente dece minuti una volta sola.

Quessa, si u duitore chiamatu
vene da un paese vicinu; s'ellu vene
da Bastia, ci vole 500 franchi (si a
morte dà tempu ch'ellu junga) e,
ben intesu, a pagà e medicine,
ghiunte tre ghiorni dopu u dutto-
re (1)... Sinnò, un resta che a chiamà
u prete chi, ellu, un piglia nunda pè
raccumandà l'anima. È ghjè ciò chi
si face u più suvente mezz'a pienti e
signozzi d'una famiglia addisperata
chi vede u so’ caru malatu andassi-
ne quand'ellu porebbi esse salvatu !
— Spavecchiu indegnu d'una socie-
là civilizzata ! .

Cusi, ci vole a sente ciò chi a
populazione dice, avale, di a vostra
Republica !.. Pezzi di tonu e ghias-
teme chi, s'elle li s’appiccicassina,
un li resterebbi petra sopr'a petra !...

E soprattuttu quandu si sente di
da un Lucchesacciu di passaggiu
ch'in Italia c'è un duttore e ancu
una mammàna per paese — cume in
Francia, forse, ma quindi, francesi
un ci ne junghie e un la ci ponu di. —

Una mammàna !.. Furtunati Zuc-
chesacci e bravi Francesi !..

Quindi, e povere parturiscenti
ch'unn'hanu 1000 franchi a spende
per un duttore vicinu o 1500 per
unu di Bastia, sò esposte a moresi
inorribili strazii senza nisunu aiu-
tu (!) — Dumandate puru a u nostru
Cunsiglieru generale — È criature
venute a dirizura sò colte a’ furtuna
di Dio da una paisana qualunque
chi li taglia u villichellu c'un paghiu
di trisuracce rughjnose, u li lea
c'un funicellu e, pè u restu, si lascia
fà a natura — cume in Krumania!

A chi more, more; a chi campa,
campa!

E di ch'in Francia c'è tante isti-
tuzioni prutettrici di l'infanzia e di e
donne in pertu; leggi sociali per
succore a famiglia,puntellu maestru
di anazione, quandu ch'in Corsica
'ssa famiglia è cundannata a’ destru-
zione tempu ch'ella si forma, abban-
dunala da i poteri publichi e vasti-
gaia da u potere puliticu !

O Sgiò Landry, eccu, frà tant'altre,
una di e più terribili cagioni di u
spopulismu corsu e di a rivolta di e
cuscenze corse !.. Ma forse un la
sapìale quandu voi parlaste, u 28
ottobre, a u cunsigliu generale; e
ghjè per quessa chi voi atiribuiste u
spopulismu unicamente a' pratesa
avidità di i Corsi chi correnu (diciste}
appressu a galloni e una «ritirata...»
Un cuntaste mancu quelli morti,
senza chininu, da e frebbe piaghjn-
che e chi vutavanu per voi; quelli
morti, senza ajutu, da l'epidemie, da
i palimenti corpurali, da’ malacura
in le so' case strette e aperte a l'in-
temperie; nè quelli tombi da l'in-
ghjustizia chi regna in stu poveru
paese, preda di l'anarchia amminis-
trativa !..

Ma seusate, o Sgiò Prefettu, ri-
vengu a voi:

Dunque, qui si more avanti l’ora,
intempi ordinarii,e si sterpa in tempi
d'epidemie, senza nisuna misura
preventiva contru a cuniagione, sen-
za duttore nè medicine, cum'ellu
accadì, in 1916, cua grippa spagno-
la, cum'ell'accade eu’ crupu, u vàr-
ghjolu, tifoide, russettu, ecc...

Eppuru e leggi di prutezzione so-
ciali sò fatte ancu pè a Corsica chi
paga a so’ bella parie d'impositi in
solli e sangue!

Chi ne dite di sie faccendacce,
inique, scellerate, voi, primu am-
minislratore di stu poveru populu,
più disgraziatu che l'armenianu, per
colpa di quelli chi si mischianu di
vulellu diregge?

Ci vulete, si o nò, daeci in cantone
un duttore di l'assistenza. medicale
e fà spende e carte di gratuità a
tutti quelli chi ci hanu dirittu ? Simu
in la stagione pessima ; u erupu ha
digià fattu a so’ apparizione c a mi-
seria cresce ! |

Iprincipii umanitarii di a società
moderna vi cumandanu di fà dirittu
a enostre angoscie, ancu priseniale
in la Muora chi, d'altronde, ghiè una
tribuna corsa; e sì u so’ ideale un
vi piace, unn'è mieca una ragione
per rinnegà u pattu morale chi lea a
Francia a' Corsica.

Un s'agisce di travaglià sempre a

partitu presu !

I vostri mezzi d'azione e di cun-
trollu sò abbastanza stesi. perchi
voi vi possate rende contu e purlà
rimediu duv'ellu ci vole, soprattuttu
in le quistioni di prim'ordine cume
quella di l'assistenza medicale.

Un state micca sempre a sente
quelli chi vi lodanu per chiappabbi
e tre baiocche di Juda, o quelli
ch'un vedenu a Corsica che da u so’
chierchiu d'interessi pulitichi, o da
e relucenti terrazze a briaghine, o da
i ricchi palazzi a gran manghierie!.

.. «Probabilmente,un ferete nunda
di ciò chi vi dicu... A quessa mi ci
aspeitu, chì, cavallu vecchiu un
cambia andatura! a almenu lascia-
feci lamentà e more in pace fin'a
ch'ella durerà l'epoca nera di stu
regime rossu, sinnò finisceremu per
fraiò a l'addisperata !..

V. G. d'Altimonti.

Raconti di A Muvra;

Purghellu e Pedifalcu

In paese d'Appiettu o sìa di Cal-
catoghiu, circondi d'Aiacciu, c'era
dui omi di stumaghiccia rinumati
cume i più curaggiosi chi ci fussè.

Or eccuti chi vene a more una
donna. Tempu ch'ella fù intarrata,
subitu, a sera a notte, in casa di a
morta, gran terrore : Trusti, rimori
strani, brioni, beli di capra cumin-
ciavanu a riburabà in cantina, vers’
ondeci ore di notte e un finianu che
au cantu di u jallu. Più nisunu un-
n'avia laziu d'abità quella casa. Eu
vedivu di u corciu maritu, menu
che nimu, ben intesu !

U puveracciu andede a cunsultà
u prete, chì li disse :

— Si tu boli ch'io ti levi a scu-
gnura, cunfessati, o sinnò, c'è da
teme chi l'orazione un sìanu accet-
tate...

Ellu tene contu di u bon cunsi-
gliu, e, un bel ghiornu, và e si
cunfessa.

À sera stessa, a cosa era palese,
esi ne parlava in paese, in ogni
catagnone. U prete duvìa falà, di
bonissim "ora, per lampà l'acqua
santa e liberà l'anima persa, perchì,
duvìa esse,di sicuru,un anima persa
chi si facìa assente cusì.

Purgheliu e Pedifalcu eranu in
bona sucietà e chiacchieravanu ab-
buleghiu a tutti. Tra un bicchier di
vinu e l'altru, s'intese a voce di
supranu di Purghellu :

— Chi c'è bisognu di prete per
cumbulì una capra ! Pagate nanzu
un buttiglion di vinu, eppò vide-
rete s'iò a ci cacciu eiu a capra di
u diavule!

—Ea me, mi cuntate per zeru?
mughiò Pedifalcu. Ci falu anch'eiu,
in 'sse cundizione !

— Lasciate falà a me, o cumpà.
Tocca a me, sò statu u primu a dil-
la.

— Verifica. Tocca a boi l'onore.
Ma, un bogliu chi bo" vadate solu
solu a beghià in casa di a morta.
V'accumpagnu ! Ci bieremu inseme
u buttiglion di vinu. E bi rispondu,
caru cumpare, chi si bo" un bastate
voi, a capraccia di Ciferellu, a strip-
pu eiu cume un caprettu,e ne vogliu
appende i quattru pezzi, a i quattru
scorni di u paese !

— Ebbiva Pedifalcu! Ebbiva Pur-
ghellu! Un ci n'è cumed'elli! Si
sapìa quessa... Umbeh ! Allora si!
chi... Or ch'averianu dettu l'altri
paesi, si no’ un pudìamu mancu
sbarrazzacci d'una capra chi bela?...
Sciaccamanate, chiacchiare € brin-
disi alegri. A sucietà era cume sul-
levata, dopu a pruposta dii dui
campioni. È l'onore di u paese era
salvu, e in bone mani.

... Ondeci ore. : .

A casa di a morta è illuminata,
porte e finestre aparte, Purghellu
è Pedifalcu, inciaparati da u vint
veghianu, cantanu € discutenu: _

veghianu, cantai i :
— Ma sentite, O cumpà; lasciate
ie i

falà prima a me! an

_ —'Innò!un bi lasciu fa. S'ellu ac-
cadissi qualchi malannu, € megliu
ch'ella tucchi a me! u

© _ Malannu! Vulete ride ? Ua
simu micca zitelli, no ! N'emu vistu
d'altre, bi dicu... o cumpà......._

Bi dicu, tocca a me, O cumpà.

Ma toccheria anc'a me chi sò

u più anzianu, 0 cumpà; vi portu

un annu. o Fo

È bera, è bera, un c'è. a di.

Allora, sentite, femu cusì: ghiughe-
remu a coppiu e nescu, à chi falerà

u primu.

E ghiocanu a coppiu e nescu. È
tocca a Purghellu.

Ondeci ore e mezzu :

se Un ci affacca, sta sera, à latra
di a capra! dicia Pedifalcu.

— Un c'è pinsere! ripetia Pur-
ghellu. Averà capitu chi cu l'omi
un c'è a fà tanti versetti. o

| Mezzanotte in puntu : Por pa ta
pon!... bum bata bum buml!...Bè è,
Bè... è ! :

— BEcccula, dissenu tutt'e dui, ma
c'un tremulu a u. barbazzale.

— Bè... è! bè... è!

A senti?... Chi belu! Alò, a te! 6
Purghé. |

Purghellu, tremulendu, un lume
in manu, apre a caterazza e si face
falà in carcera. ;

A mezza scala, fiutt!... un soffiu
li spegne u lume. Purghellu ferma
senza fiatu e chiama :

— O Pé...pé...di...fà. Sò mo.~ortu.

— Aspetta, aspetta, risponde Fal-
tru. Eccu u lume. Colia, colla, chi
faleraghiu eiu.

Quellu,sbiguttitu, giallu cume un
cirone, esce di.a scala, e Pedifalcu
si move c'una bella fiaccula accesa.

Ghiuntua u listessu puntu, fuit!
si spegne a fiaccula ! Ed ellu riceve
una bastunata ind'e coste. À capra
bilavà arrabbiata e batti e batti.

— O Purghé! o Purghé! gridava
Pedifalcu!.. Aiutu, aiutu! cacciami di
st'infernu !

U cumpagnu cun altru lume s'af-
facca e l'aiuta a sorte. B tutt'edui, più
morti che bivi, abbandonanu a casa
senza mancu avè bistu si. a. capra
era bianca o nera.

Da quell'affare, Purghellu e' Pedi-
falcu persenu a so riputazione. E
per un sente rimbeccu, spaisonu e
si n'andedenu da Pumonte in Cas-
tagniccia duv'elli cuntonu a so
sbentura.

Martinu Appinzapalu.

U VULPONE

I PENSERI DI RIMAGLIONE

Impicci e 'mbrogli

U Pueta Maestru

Rimaglione, l'Umone di e valisgie e
die botte biote, ha spostu, ghiorni fà,
nantu un fogliu pinzutu, un stercu
cusì puzzulente chi noi un ne pudemu
piazzà a minima fetta sottu a u nasu
di i nostri lettori senza teme d'intu-
sicalli. . -

Sta stallata diu pueta di u pidoc-
chiu un serve che a dà un'idea di cioc-
ch'ellu ha in senu.

A noi, a volpe ch'ellu «visa» (!) ci di-
venta simpatica parchì, oramai, ognu-
nu sà in Corsica chi lingua più sporca
e più carca a vituperiu ca quella di
l'Umone un ci ne fù mai in sti cun-
torni.

Dev'esse qualchi volpe chi seguita
l'andatu di l'onore, quell'andatu ch'el-
l'ha sempre scansatu Rimaglione.

Ma ch'aspittarà l'Umone per palisà
u nome di sta volpe e per dà precisio-
ne sopr'a' manera ch’ell’adopra per
travaglià a prò di l’Italia, e per dicci
quant'ell'è u so guadagnu?

È vera chî quand'omu ha fattu a
vita ch'ell'ha fattu Rimaglione, un
ferma più che bruttezzu in l'anima e
vigliaccaghjne in pettu.

U Puliziottu Marlier

L'eroe di u Boulevard Beaumar-
chais, quellu chi un guvernacciu sen-
za russore ci ha custretti ad acettà cu-
me prefettu, un pudendulu prupone
a nisun dipartimentu senza provucà u
crescicore di e populazione, quellu chi
u pueta maestru Chiminesoeiu chiama
in lu so bugiardellu «L’onore di a
Corsica» ha custituitu una squadra
di giurnalisti-indicatori- provocatori,
cumposta di residui di i tribunali cur-
rezziunali, cu u scopu d’imbruttà umu-
vimentu di redenzione di l'Anima cir-
nese intrapresu da i Cursisti.

Per sti mannarini di trovula chi
portanu i so dossieri cume una croce,
unn'avemu che cumpassione e dis-
prezzu. : .

In quantu a Marlier, sarìa tempu
ch'ellu s'avvidissi ch'ellu face falza
strada.

A a nostra palese indigestione di
l'amministrazione francese un basta a
risponde cu due catucciate di rubac-
cia.

Ciocchi ci abbisogna sò l'amegliu-
razione e u definitivu'abandonu di una
pulitica di denazionalizzazione chi noi
un suppurteremu più per tantu tem-
pu.

Chi Marlier e i so padrunacci di Pa-
rigi faccinu fronte a i nostri rimbec-
chi cu sti rispondi : strade, fer1uvie,
battelli,risanamentu,bunifiche, irriga-
zione, università, insignamentu e ris-
pettu di u nostru dialettu, di a nostra
storia, ecc, ecc. -

Chi l'Isula Persa, messa a l'ultimi
strepiti da custrignea jente a un scap-
pa scappa generale, finisca d'esse una
minera di sergentelli e d'impiegatuz-
ZI.

Tandu si! chi u belu muvrinu s'affri-
narà !

Ma, pè u mumentu, un pudemu
che custatà chi i metodi di bassa pu-
lizza, aduprati da un regime d'infez-
zione per cuntrastà una degna, neces-
saria e sempre attente critica, facenu
a prova chi e suddisfazione aspittate
da l’intera populu corsu sò rinviate a
limbi pusteri. —

Ciocchi ci cunsola un suppulellu è
di vede chi a sola presenza in Corsica
di u prefettu Marlier ci arrega ogni
jornu simpatie.

Acquistemule e... sempre avanti!

Fé a Muvra settimanale

Cui 51 abbunamenti novi ricivuti
in st'ultimi dece jorni, un ci manca.

nu più che 210 vuluntarj per perme-
tecci di esce ogni sittimana.

Spicciatevi ! e un vi scurdate chi u
contu currente di À Muvra, Marse-
glia 45-82, permette d'invìa un man-
datellu cu menu di dece soldi di spe-
se. .

Spara-Spara!

A Cronaca rossa di Corsica và fen-
dusi più folta di jornuin ghiornu.

Dopu l’assoluzione date a i più pes-
simi criminali da giurati all'ordini
dii puliticanci o di u putere, in se-
guitu a rapporti di cumpiacenza e a
falze tistimunianze, dopu e scandalo-
segrazie accurdate, ognunu a sà, a
l'istigazione di rappresentanti pocu
scrupulosi, si face a tomba-amazza
senza u minimu timore.

L'altru jornu, in Pancheraccia, una
giuvanotta sciacca una rivulverata a
un omu e u ferisce, forse a morte;
questu li salta addossu e li brusgia e
ciarbelle.

L'affare un s'arreghie quivi. U bab-
bu di a giuvanotta, vecchiu di 65 anni,
s'arma d'un schioppu e pone l'assediu
a' casa di l'uccisore, e, durente parec-
chi'ore, tira in li purtelli e in le porte.

Gendermi ? illocu ! Quessi, chi sò
una intera legione in Corsica, cu cu-
linellu, cumandanti e tutt'a sacra
barracca, un si trovanu mai induv'el-
l'accade qualcosa e un servenu che
pè u decoru di e stazione di a ferruvia
duve, a u passaggiu d'ogni trenu, si
vedenu a trea tree a quattru a quat-
tru.

U lindumane, in Ajacciu, annant'a
u Corsu, dui giovani di 28 e 26 anni
beienu u pastissu ind'una «bivetta» e
discutenu di a spartera di un saccu di
merule,intratein contrabanda in città.

Chi c'è ? ch'un c'è ? Cusì e culandi,e,
u carattare corsu essendu stimulatu
da u pastissu, u giovane di 28 anni di-
venta assassinu e quellu di 26 anni si
ne và a l'altru mondu cu duie palle
in cape e duie in corpu.

Or cumu sarà chi sottu u proconsu-
latu di Marlier i gendarmi chi sò pa-
recchie cintinaie, arrivanu sempre

cume i carabinieri di Offenbach

quand'elli arrivanu !

Cumu sarà chi Ajacciu essendu pie-
na di cummissarii speciali e urdinarii,
d'ispettori mobili e seduti e d'agenti,
riceve tante cose in contrabandu e fa-
ce corre a bollari «l’appisentu» mal
gradu a legge rispettata in Francia e
micca quì? |

Cumu sarà chi tanti sgaibissi, sen-
za ch'omuli dica nulla, cu pistole, ri-
volvari e automatici, s'eserciteghianu
au tirua segnu, in pienu jornu e in
piena città ?

Anarchia e... baccalà per-Corsica.

La violence indique bien la volonté
de celui qui faittrembler; mais nulle.
ment !a volonté de celui qui tremble,
(J. de Maistre, dans Le Pape.) °

A un rospu crepatu

Volpe o Vulpone?

Ghielusia, ghielusia!

Oh! chi brutta malalia!...

4... fra à pueti, una volpe s'è ficcata...»

Fin quì, un sorti un pelu di a raggione.

Ma scordi d'aghiustà ch'ell'è scacciata :

Sta volpe eri tu, anzi, un vulpone!

Volpe nascisti. À u fo’ propriu paese,

Da tutti, tale sei cunsideratu;

Tutt'a to” parentella fà palese:

Fra zinzale e limee t'ha cunfinatu.

Partisti, e volpe fusti ancu in Marseglia,
Chiamatu a visità balisgie e botti.

Culà stampasti u primu pare e piglia...

(A quel’ chi ti salvò u paghi in rotti).

Poi, ti festi pueta, a vulpacchiera,

Zuffu a pidocchi, lofie e mal francese,

E sapisti allungaiti corpu a terra
Cun quellu ch'oghie fai «volpe lucchese,»

Ma sappia chi una ripufazione
Un si face cu i detti pari toi.

Tu, sopratuttu, cu e to? belle azione
Un poi fà piglià vacche per boi.

To’ fame e ghjelusia duronu un’ ame.

Un bale a pisulà centu stateghie!

Ti ballanu i dentacci in le canteghie,

Ma i pueti cunoscenu e to? brame.

A rombu di vulè catellà rima,

Un poi più stercà che a lo’ cuscenza:

Avà L'hai ben messa in apparenza,

Chi cunusciutu sì da fondu a cima.

È cume un otre gonfiu ad ansciu solu,

1 paeti,più ca te «corsi e basta»,

Diu cannella banu sciolta lu cappiolu,

E ti sè' abbastellatu come a pasta.

Zeffiru.

(Unu di quelli pueti ch'unn'aspelta-
nu mancie nè ch'ebbenu bisognu
d'intervenzioni per liscirassi.)

Litteratura Corsa

Trenta quattr'anni fà

'Nu' 189), era stampata a la libra-
ria E. Pentu, a Parigi, u Puema «La
France Susvécs di Monsignor di Pe-
retti, vescu di Ptolémais.

À litteratura francesa unn'ha mai
pussutu pruducia un pueta epicu cum-
parevuli ad Omeru o a Virgiliu.

Voltaire volsi riempia stu biotu : «Il
est honteux, pour nous, disait-il, que
les étrangers se vantent d'avoir des
poèmes épiques et que nous, qui avons
réussi en tant de genres, nous soyons
forcés d'avouer sur ce point notre sté-
rilité et notre faiblesse.»

E Voltaire scrivi «la Henriade». Ma
«la Henriade» nun pò, mancu da lun-
tanu, sustena a cumparazioni incu
l'Eneide o l'Iliade, e Chateaubriand
ha scrittu a stu suggettu:*...mais quoi-
qu'il en coùte de l'avouer, une épopée,
maigré la Henriade, manque encore à
la littérature francaise.»

Più tardu, a Corsica ha datu a la
Francia un novu Achilli, Napulionu,
chi ha carcu sta nazioni d'una gloria
eterna.

Sf Achilli dumandava u so Omeru.

Monsignor di Peretti volsi scriva
P«Epopée* chi mancava a la Francia,
equandu "La France Sauvée» avìa
da pariscia, eccu ciò chi Monsignor
di la Foata, u più gran di nostri pueti
corsi, scrissi : : :

(S'addrizza a la so Musa)

Chi vol che canti?

Li bombi e li mitragli,

La grand'armata,

Li verri e li battagli?

Tu, unn'ha fiatu da sti cosi,
E un di puri chi ti sbagli.
Cara musa, or la sa' bè

Chi sti cosi un sò da mè.

C'è un gran pueta

Chi vol dutà la Francia

D'un gran puema
p

Ch'è annant'a la balancia;

Brama d'empia ed empii un biotu
S'eddu busca, bona mancia!‘

Chi lu biotu s'empii a veru
Si no'avemu un altr' Omeru.

A son di tromba
S'annuncia l'épopea.

La Francia aspetta ;

È notus in Judæa
Un magnificu pruspettu.

Chi era Achilli? Chi era Enea?
E Guffredu ed’ altri Marti?
Pighimei cun Bonaparti!!

Or, si u puema

Chi annunzia lu cantori

È a la misura

Diu grand'imperatori,

Oh ! chi gloria pa la Francia!
Pa la Corsica chi onori!

Gran pueta € grand’eroi:
Tutti corsi! Evviva noi!

Un gran pueta
Ha sempri la paura :
Trimò Virgiliu, 3

Li junsi la puntura:

È vulìa brusgià u so libru.
Ma lu nostru ci assicura
Chi lu soiu unn'ha difettu,
Ni fà fedi lu pruspettu,

S'aspett'a ghiorni;

Lu corpu cresci, cresci.

Chi gravidanza !

Chi colpu, s'eddu resci!

La muntagna parturisci,

Stemu a veda ciò chi n'esci,

Si lu partu nun si sgarra,
Trema a Francia e la Navarra!

Soni la tromba,

Lu cimbalu e i campani;
S'annunzii a tutti,

Li prossimi e i luntani,

Chi lu partu è andatu a beni
E l'avemu tra li mani.”

Tani puri lu cannonu,

U puema è bedd'e bonu !

Allegr'o Francia!

Lu biotu è pienu a veru,
Chi lu to Achilli

Ha trovu lu so’ Omeru ;
Unn'ha ghiustu la so’ taglia,
Ma ha ragioni d'essa fieru.
Bon intrecci e versi boni :
Lu pruspettu avìa ragioni.

Cresci l'invidia
E cresci l'inghiustizia,
Luntanu l'odiu,

Luntanu l'amizia !

— Sò battagli in puesia,

Dici un certu incu malizia,
Ma chi un parla par sistema,
Applaudisci lu puema.

Già, par custumu,

La bona puesia
È sottuposta
A'nvidia e ghjiusia ;

Fin chi vivi lu pueta
Lu perseguit'a bacìa ;

Ma invicchiatu e dopu morti
Li pridicu bona sorti,

Più 'nvecchia u vinu
E più diventa bonu ;

Cusì u puema

Di u gran Napulionu

Morti l'emuli e Fautori,

Sò sicuru, ha da fà tonu,

E parò, sibben'amicu
Come a pensu, cusì a dicu.

L'Omeru novu
N'unn'è senza difettu.

Ma, scrittu umanu
Du’ n'è, chi sìa perfettu ?

Si! qualcosa già vi manca ;

E un dò a fedi a lu pruspettu.

U puema, a dì lu veru,

Unn'ha i musculi d'Omeru.

Ma pari è ghiuntu
Sui cimi di la gloria
E porta un vantu,

Ha coltu una vittoria
Chi Voltaire un poti coglia:

E Voltaire, bona mimoria,

Quali un sà ciò ch'eddu fù ?

Un si veg’ eddu ma" più !

Evviva i Corsi!

Lu grand'imperatori
È corsu anch'eddu,

E corsu è lu scrittori ;

Spada e penna, tutt'e corsu,

Gloria eterna a lu cantori !

Chi unn'ha invidia nè passioni
Diciarà che aghiu ragioni,

Monsignor di la Foata. — Poesie giocose

ingua vernacola della Pieve d'Ornano, * DANTE

Simonu di li Lecci

(Parlata di Sarté)

| Ci capeta, quantu trista cume
inaspettata, da San Petru di Vena.
cu,a nutizia di a morte dia Signora
Veduva Francia Battesti

Socera di u nostru amicu e pueta
Ghiuvanni Ristori, a u quale, cu a
so'famiglia, indirizzemu e nostre
più addulurate cunduglianze.

Film du Maquis

En somme, et tout compte fait,
l'Ami du Peuple mène pour le
compte de la France entière la
campagne que A Muvra mène, de-
puis bientôt dix ans, pour le
compie de la Corse.

Mémes directives et même com-
munauié de vues entre le grand
argane parisien et la petite feuil.
le corse.

Pour l'un comme pour l'autre,lé
Days français esi un pays en per-
dition et,à moins d'un revirement
subit, irrémédiablement perdu. .

Nous avons de tous temps dénon-
céici,et avec non moins de vigueur
que notre grand confrère,les dan-
gers du régime parlementaire ei
nous avons taxé,comme lui,les po-
liticiens de malfaiteurs publics.

Les dégôts causés par la politi
que sont d’ailleurs de beaucoup
plus considérables en Corse que
partout ailleurs, et ce sont de vé
ritables ravages qu'elle y exerce
de façon permamente.

llnese passe pour ainsi dire pas
d'année sans que la tourbe parle:
meniaire ‘ne trouve l'occasion de
manifester sa nuisible activiié.

Cette année,nous avons été tout
barticulièrement edtés avec les
élections législatives et les élee
tions au Conseil général et at
Conseil d'arrondissement, et le
Sang à coulé un peu plus géné
reusement que d'habitude.

Signe évident que la politique
seule industrie du pays, est tou-
fours florissante. :

Bientôt nous aurons les électi-
onsmunicipales, les élections par”
tielles au Sénai, puis, de nouveats
les élections législatives, en 1932

La multiiude des parasites e
Corse a encore de beaux jours
vivre et une perspective des plus
heureuses. Coli

À moins,ioutefois,que 300 mille
insulaires, suffisamment édifiés
sur les beautés du régime parle
mentaire ei réduiis à toute exiré”
mité, ne procèdent, sans reiarê È
avec la plus grande énergie, à PE
vacuation de l'île de tous les M
quignons électoraux. 14

Romanetti.
U CAMPANILE

Sallatu a mezzu scogliu e cap'a u ventu,
Cantellu da mirà, lisciu e guadratu,

Sodu di pianta e di spalle amadratu,
Culossu fui da fabbi lu spaventu.

Capu d'erte da un ghiallu incappellatu
Chi,quandu lu nebbione di u sciloccu
A la croce annodava lu so' fioccu,

Cun l'agnuli, quassù, parìa appollatu.

pi l'antighi aghiu vistu lu sudore
Lapidà e petturiccie, amoglià i fronti
Accatastendu e petre da i ponti,
Ajutati da a Fede e da l'Amore.

Pare ch'a zappà in l'acqua si strapazzi
Quellu chi ci ammaesira i nostri jorni
Scunquassendu palazzi, case e forni

E ripisendu case. e gran palazzi.

Cosgie € scosgie e ritaglia, u gran sertoru,
E mai di lu so’ sertu è suddisfattu;

Lisfa sta sera ciò chi sta mane ha fattu
Cun ruzzume, cun seta o schiuma d'oru.

Gira per tutti a rota in stessu versu :

ine averanu l'acque e fine a terra;
i ;

Ch'ellu si spenga in pace o spiri in guerra,
Finiscerà per zeru l'Universu !

Si seccanu li fiumi, e l'alti monti,

Anzi fù pampanuti, avà sò tosi,

E Pelpali ferigni, rosi rosi,

Chî cun l'anni ci vole a rende conti.

More per sempre e sempre ciò chi nasce
Si ne vanu i zitelli a u fior’ di l'anni,
Strappa la vita a u vecchiu di cent'anni
E si salva lu fiatu ancu. da e fasce.

Roba eterna un ci n'è, dunqu'eo nun possu
Pretende di durà cun cosa eterna,

Mentre chi pocu a pocu tuttu scherna
E spulvina la polpa, a pelle e l'osse.

Ma u peghiu unn'è pè u dannu chi si vede,
Per chi di ciò chi nasce aghiu la sorte :

Sio piengu unn'è per me... è chi a miò morte
Si para nentr'a a fossa... a Santa Fede:

A.F. Tristani.

Invernu

Ecculu cu è so'spunzine
Chi v'incaspanu Porecchie :
Terror” di le cittadine

Chi amanu andà scutecchie.
Ma pè lu bon paisanu

Ha i piacè cume u veranu.

* Nulla un vale quella veghia
Intondu dilu fucone

Duve un si sparmia u tizzone
Chi, allegru, sciappitteghia
Fendu sparà le îasgiole :
Gioia dile famigliole.

È benutu San Mertinu
Per fà mette la cannella
À u caratu chiarasginu
Chi sente di muscatella,

A li travi affumicati
I santi (1) sò appiccati.

Fra li denti di u rataghiu
Ridenu le castagnole;
Sonanu cume cungnole
Aspettendu u mulinaghju.
Prestu fumeranu e bombe
Quandu, fora,fioccaa trombe,

In cantina, un bel caprettu
Di la sciocca uvere-piene
Si joca cu lu purcellu
Compru per l'annu chi bene;
Gragianeghianu e jalline,
Digià cresti-purpurine.

C'è vulsutu appuntellà

I travi di lu granaghiu
Da e pruviste chi, quallà,
Tracarcanu lu sulaghiu.

Per parecchj misacchioli,

Ci ne jè pomi e fasgioli!

Si ne scappanu le fronde
Ma ne scaleranu a stoli
Leulombi petraghioli

Cu le merle culi-tonde :
Distrazioni menu pazze
Cheu pastizzu a le terrazze.

Mentre chi zizia Mallena
Disfida ventu e buffeghin
Perchè sà la casa piena,
Pensu a quella chi stà peghju:
À Fifina, chi, a u mercatu,
Gira c'un saccu ciratu.

U Sampetracciu.

(4) Prisutti e altri pezzi di u porca.

MUNDIGLIU

Tutt'i nostri amici sanu chi,ogni tan-
u,derau di manu a u ciarnigliu, senza
frizione alcuna, per scartà u mundigliu
di a grana piena. oo

A «Corse» di Marseglia, fogliu di
boccapanzuli marianneschi, cu u Cor-
su (cusì dice!) Balisony (cun Y più
grande ca ellu),si riguara "ssu bucchiu-
lame, caschendu in male di vulè an-
ch'ella purificà a Corsica e a so lingua
di u « Lucchesismu. »

E ci prisenta dunque, dopu qualchi
incoherente stuzzicu, una «pleiade» di
pueti corsi, ritti in tondu ad'ellu per
impettà u Muvrone periculosu...«dar-
ger pressant» ma... insignifichente e)

Oh! calciu di puce corsa impinzuti-
ta!... Lasciatemi ride per un dì peghiu!

Eccula! eccula! 'ssa «pleiade » di
corsi di sanna e di scrittori di talentu;
fateli piazza !

U capu scrivacciulone di Very eiu,
di e lofie, i pidocchj e u malfrancese,
appuntellatu da un chiampuzzu ch'el-
Pun volse premià in 1927 e chi unn'ha
ancu digeritu a pillula d'esse statu di
l'ultimi,secondu u so’ meritu.a u nostru
cuncorsu di a Santa,erinfurzatu da un
scrittore corsu di Sassari, voualà tut-
t'u frescu appoghiu di la « Corse» di
Marseglia... «.. dont le but est de dé-
fendre d'une façon désintéressée et au
point de vue économique (!?!) tout ce
qui est capable de donner à l'Ile de
Beauté son développement et sa pros-
périté matérielle... »

Acciderbule! o Pà!... E dì ch'elli sò
seculi e seculi ch'ellu si cerca una so-
luzione per caccià l'Isula di e bellezze
da u pantanu, quandu avemu a cosa
cusì facile sottumanu ! i

Ma inquant'a mè, a Corsica ch'ella
deve circà d'ingrassà, dev'esse sempli-
cemente a Corsica di Marseglia, ciò,el-
la stessa, postu chi a e so’ patriottiche
chiame (da quallà !), ci mischia subi-
tu... “le plus pressant des appels à
nos amis et à nos compatriofes non
abonnés de vouloir bien...»

È vera ch'un si pò ghiurà niente,
perchè...c'una «pleiade» cusì, per inal-
zà i cori? si ne pò fà stravede cose!!

Un Corsu di Corsica.

— Comu serà chi u battellu di Corsica si
n'è falatu sott'acqua, in Marseglia ?

— Ma comu sì semplice, o Maddalè! Era
fiaccu di stà sopra.

PUBLICAZIONE

U nostru bon cunfratellu JeanMakis,
vene di publicà, un novu libru, Les
Cendres du Fumoir (1), raccolta
di raconti piacevuli, duve u tragicu o
sìa u comicu, purtati da a dilicatis-
sima penna di l'autore, ne facenu tan-
te prufonde e filosofiche lezzioni degne
d'assorbe intelligentamente e stonde
di u cuscenziosu lettore.

L'arricumandemu a i nostri amici,
cun insistenza.

(4) Les Cendres du Fumoir — 4 vol. di
288 pag. André Delpeuch, Editore, 34, Rue de
Babylone. Paris (VII). Prezzu : 42 franchi.

Le Procès du Complot
Autonomiste Alsacien-Lorrain

(Suite)

Les interrogatoires des accusés ont été
brusquement interrompus comme il en a eté
obtenu acte de la Cour ; deux des accusés sur
quinze ayant eu seulement la possibilité de
s'expliquer. ll

Par contre, le témoin Bauer, premier té-
moin de l'accusation et commissaire de police
spéciale,a été invité par le Président à faire sa
déposition sans que, contrairement à la loi et
au désir manifeste du jury, ce temoin ait été
invité à restreindre ses explications aux faits
dela cause.

Que par suite le témoin Bauer continue de-
puis hier sa déposition sans que personne puis-
se en prévoir la durée ; que cette déposition
sous couvert de témoignage semble devoir se
transformer en un véritable réquisitoire pa-
raissent suppléer à labsence de charge de
l'accusation, au cours de laguelle déposition
Monsieur le Commissaire spécial Bauer verse
aux débats les pièces les plus inattendues
telles que articles de journeaux (Action Fran-
caise et autres feuilles) dont le Président re-
connaît qu'il n'a pas eu connaissance et sans
doute non plus Monsieur le Procureur Géné-
ral.

Monsieur le Président des Assises qui inter-
dit à la défense dans des termes que la dé-
fense estime souvent particulièrement vifs et
sous menace de sanction disciplinaire, de pro-
tester d'un mot contre des affirmations erro—
nées du témoin — sous le prétexte que le té-
moin aux termes de la loi ne doit pas être in-
terrompu — à interrompu lui-mème à plu-
sieur reprises le témoignage de Monsieur Bau-
er en ôrdonant des lectures de pièces du dos-
sier autres que celles versées par M. Bauer.

Qu'il apparaît que cette sorte de collabora-
tion entre le témoin et Monsieur le Président
des Assises est contraire à la loi. Qu'enfin
Pindication donnée par le Président au témoin
que celui-ci choisirait le moment où ildevrait
interrompre son témoignage en vue de la tra-
duction, semble une faveur anormale.

M. le Président des Assises a accepté qu'un
article de journal soit versé aux débats avec
une tradnction partielle, lue par Monsieur
l'interprète ei que le témoin Monsieur le
Commissaire de police spécial Bauer a spon-
tanément reconnu avoir été établie par les
services de police.

Monsieur le Président des Assises semlile
interdire aux accusés de fournir aucune ex-
plication on démenti sur les faits très sou-
vent erronés qui sont allégués par Monsieur
Bauer refusant à la fin d'on témoignage de
deux journées des explications qui, par cela
mème — en Yabsence de tout’ interrogatoire
des accusés auquel le Président a renoncé en
vertu de son pouvoir discrétionnaire —devien-
dront incompréhensibles et inniiles.

D'autre part M. le Procureur Général a cru
devoir verser aux débats aujourd’hui même
des pièces que Monsieur le Juge d'Instruction
n'a pas jointes au dossier, quoique coniresi-
gnées par lui, certaines à la date de février
4928. Les dites pièces inventoriées par le
gréifier du Juge d'Instruction de Mulhouse à
la date du 2 avril n’ont pas été transmises à
la Chambre des mises en accusation et ant été
envoyées directement à Monsieurle Procureur
Général qui les verse après huit jours aux
débats.

La défense constate que le souci de ses de-
voirs lui commanderait de quitter la barre en
manière de protestation mais quelle reste;
quelle fait ce sacrifice à l'œuvre de justice à
laquelle elle entend collaborer jusqu'an bout.
Elle constate cependant et elle souligne que
la méthode employée en suite de la précéden-
te méthode que le Président a lui-même qua-
fiée de «mauvaise», aboutit au résultat sui-
vent: négation du droit des accusés et de
leurs défenseurs. Prolongation inutile de dé-
bats dont personne ne peut plus actuellement
prévoir la durée si Monsieur le Président ne
restreint pas les témoignages.lectures etc,aux
fait même de la cause: inculpation du com-
plot contre la sûreté de l'Etat dont personne
p'a parlé jusqu'à présent.

La défense estime devoir protester auprès
dela Cour contre une telle situation qui lui
est faîte. Elle dégage toute ses responsabili-
tés, constatant qu'après une sanction discipli-
paire qui a frappé l'un de ses membres, sanc-
tion au sujet de laquelle il a été introduit un

pourvoi en cassation pour illégalité et abus
de pouvoir, Louie protestution orale de sa part
Vexposernit à de nouvelles sanctions,

Elle fait appel à la cour toute entière pour
demaader à être protégée et pour qu’il lui soit
assuré le libre exercice de la défense, ce qui
est son droit imprescriptible, Elle décide de
transmettre le double des-diles conclusions à
Monsieur le Garde des Sceaux, Ministre de la
Justice.

Sur ce le témoin Bauer reprend le
fil de son roman policier,

Letémoin principal a terminé sa dé-
position, M. Ricklin ala parole. Il rap-
pellent au témoia qu'il a omis de dire
le rôle qu'il a joué dans la «tentative
de la dernière heure» faite par le gou-
vernement allemand et Schwander
pour sauver l'Alsace à l'Allemagne, Le
Dr. Ricklin rappelle en quelques pa-
roles toute son attitude durant ces
temps telle qu'ilnous l'a déjà désignée
dans son premier exposé. Et le député
d'Altkirch de s'écrier : Le mouvement
actuel n'est pas la suite logique du
mouvement autonomiste des derniers
jours de la guerre, il ne s'agit pas pour
nous de nous séparer de la France.
Nous sommes Francais, mais nous en-
tendons qu'on respecte nos vieilles
traditions, notamment nos traditions
religieuses. i

Président: Vous étes un des fonda-
teurs de l'«Erwinia» ? Dans quel but
l'avez-vous fondée ? La « Volksstimme?
le dit: «l’Asace allemande libre dans
le cadre de la France ou sans le cadre».
Expliquerez-vous c'est Ià le point né-
vralgique de tout le procès.

Défense : Est-ce le complot?

M. Ricklin: Je ne suis pas encore là,
mais je répondrai à son heure à cette
question.

Le Dr. Ricklin rappelle ensuite la
déposition du comte Jean de Pange. Il
déclare que jamais il n'a assisté à une
réunion de l’«Elsaesserbund» et du
parti fédéraliste. Quant aux rélations
avec le trio Ley, Muth, Rapp, dontl’ac-
cusait le commissaire Bauer, il dit
qu'il n’en existait pas. Lui-même il ré-
pondit une seule fois à Ley.

Le Président insiste sur la corespon-
dance avec Ley. La défense proteste.
Elle dit: Nous mêmes nôus recevons
tous les jours une masse de lettres de
Ley que nous ne lisons même plus.

M* Berthon montre en effet une let-
tre recommandée envoyée par Ley qui
n’est pas encore ouverte.

M* Fourrier en verse plusieurs au
dossier. .

M. Ricklin: Pour nous, Ley est un
pauvre fou. Beaucoup d’entre nous le
considérent comme un agent provoca-
teur.

M° Berthon nouslitunelettre de Ley
par laquelle nous apprenons que ce
dernier a envoyé à M. Fachot une som-
me de trente francs et vingt francs au
greffier. (Hilarité.) .

M. Fachot: En effet, maisje les ai
de nouveau fait retourner.

M. Ricklinaprès avoir parlé en quel-
ques mots de Muth et Rapp, en vient à
l'abbé Hanhart avec lequel il aurait dù
avoir de nombreuses relations. Or, il
ne le connaît pas.

Le Dr. Ricklin, sur une remarque
du président, déclara qu'il avait l'in-
tention de ne plus entrer dans la poli-
tique, mais les évènement l'y ont pous-
sé. Parlant de la réunion qui doitavoir
eu lieu chez M. Rossé, M. Ricklin dit
que si sa mémoire est fidèle, Pinck
n'y était pas.

(à suiore)

Aiacciu — Stamparia di A Muovra,
u Dircilore-Gerente : Petru ROCCA

Tuglittinn di A Mo vra —n. 408 —Bi n 20-41-28

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pt;ntenuovo

RACONTOCORS'O DELSECOLO

XVIII.

DI

F.D. Guerrazzi

(Seguito)

“I cannoni, abbiamo quelli presi
si nemici, o pescati in mare dai le-
Bni perduti; circa agli ospedali vi
Facconterò la risposta data testè da
ln Côrso ferito a Barbarzgio ad vn
Francese: il Côrso muore volen-
fieri all'aria aperta. F'er ciò che
SPetta alle munizioni, ogni tomo
talesueper una settimar 12,40VEPOF-
Mencassero, la carità pa tria suppli-
be a tibocco, e per ‘chè non la
craie jattanza io vo’. che sappiate
È È gli abitanti del pi ccolo casale

Altipiani nudrisser o per bere

atto giorni tremila uomini ricusan-
do qualunque compenso.

I bagagli sono-guaio per le

spedite mosse degli eserciti, ossér-
vò il Paoli; i Romani solevano
chiamarli impedimenta ed aveva-
no ragione; io penso chei bagagli
iquali si strascica dietro adesso
un esercito di cinquantamila uomi-
ni sarebbero stati di avanzo a tutte
le legioni romane; ma sé l'averne
troppi reputo guaio, certo mancar-
ne affatto non giova. Lo stesso
dicasi delle artiglierie; qualchepez-
zo ho ordinato a Livorno, altri
| promette allestirne in breveSette-
cervelli col bronzo delle campane
donate. I nostri preti, signor Gia-
como, hanno creduto che in tempo
di guerra per la patria il bronzo
glorificasse meglio Dio ridotto in
cannoni che in campane, pero ogni
chiesa ha donato Ja sua. Settecer-
velli è il nostro Archimede: quan-
do prima fondai la zecca a Murate
ci proposi certo maestro svizzero
assai pratico nell'arte, e Settecer-
velli lo aiutava per garzone; Un bel

giorno il male del paese pigliò lo |
svizzero, e Settecervelli rimase so-
lo, e nondimeno tanto per la bontà
del suo ingegno istruito, che non
pure manda innanzi la zecca, ma
getta artiglierie, fabbrica ordigni
di nuova invenzione che fanno
maraviglia a vederli. Quello di cui
non so darmi pace è la mancanza
di ospedale e di cerusichi: larispo-
sta del mio compatrioita ricordata
da Achille palesa la costanza còrsa
nel soffrire, ma per la Immacolata,
questa costanza non è ragione per-
chè soffrano, colpa la povertà nos-
tra, di tante angustie. Ah! che non
darei io per essere ricco; il vostro
Shakspeare, signor Giacomo, mi-
se in bocca a certo suo personaggio
| queste parole:— mi conierei anco
[il cuore!— io farei di più, piglierei
| moglie....

Certo nella condizione in cui

mi irovo lo aborro sopra tutte le
cose, dacchè il matrimonio scemi
la passione per la patria, o la di-
verte, e a me ba da essere mogli
ia Corsica, figliuoli i Côrsi, pure

sposerei una moglie oltre modo
facoltosa per convertire la sua dote
in sollievo dei miseri feriti nelle
difese della patria.

—Bene!

— Affinchè divampi il fuoco che |
arde nel cuore dei Côrsi ricercai
gli spedienti adoperati nei tempi
antichi e nei nuovi : piacque mi so-
pra tutti quello degli Spartani, i
quali non accettavano nella legione
il milite se nona patto che presen-
tasse il suo amante, essendosi
attestato dagli storici come questi
o per paura di vedere ferito l'amato
compagno, o per smania di vendi.
carlo morto, combattessero da leo-
ni: ora tali amori non consentendo
i costumi, mi industriai ottenere
il medesimo fine con più diritto
amore, epperò composi le compa-
gnie per quanto potei di parenti e
di vicini,trovando giusto il prover-
bio che dice mezza parentela la
vicinanza. Sto dietro a raccogliere,
avendo per ciò spedito lettere cir-
colari ai parroci, i nomi déi morti
in guerra dal 1729 in poi, € questi

intendo stampare, e tener affissi
dentro una tavola in ogni chiesa;
avranno elogio funebre annuale;
degli altri che sortiranno, non so
se io mi abbia a dite grazia o sven-
tura di cadere combattendo, di ora
in avanti ne sarà cavato il ritratto
per éssere esposto nella sala del
consiglio qui in Corte; i figliuoli
di questi eroi fu statuito che per
diecianni vadano immuni da quai-
sivoglia gravezza; ricevano istru-
zione gratuita ; arrivati alla età
legale siedano di pieno dirit-
to nelle consulte, affinchè, dichia-
rail decreto, — il sangue degli eroi
venga con pubblici onori solenne-
mente distinto.

— ma con quali leggi vi governa-
te? Non chiamaste Giangiacomo
Rousseau a dettare per voi uno
statuto, un codice?

— Invitai Rousseau di riparare
in Corsica, mosso da compassione
delle sue sventure, è gli avrei an-
che concesso di dettare la storia di
questo paese.

(Cuntinua)
