<section>
Annu VIII — Numaru 296 Esce ogni dece iorni i i | 1° Sittembre 1937

E Sin Ces. lu sers PR | li use

ZA A 017 e E Sa 5 da ARE i, È E

Di PÉ ap à + CE TS Mau PUR siii a fioe S€<

i E dig faz sh 4 PD ;' fra D“.

di SENTI Tali IP da a CA
i E È son CRE ER Mia ER
. E ila & nei Gi E Cu DAME bcn

è E u sò : Ù pt MELA A

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI:

In Corsica. . + .. . . . . . . . . . 12 franchi

In Francia, . . . . . . . . . . . . 15

A lEsteru

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cn a posta — Marseglia 45,82
div
<section>

1 Libri

Rime

di U Sampetracciu

U spirtu di stu novu libru chi
fala in lu scurzale di Cirneella cume
un preziosu rigalu, u truvemu ne
l'introitu chi Petru Rocca, cu penna
trattenuta e cuncisa,ha appiccatu a
u cataru di stu chiusellu postu a
fori nustrani :

«A chi un cunosce u Sampetracciu
è segnu ch'ell'ha persu a filetta di
vista!

Predestinatu da paterna ambizione
a fà u duffurone o l'avucaticchiu,
Ghiannettu, attempu chi u pelu mortu
li spuntò in faccia, lasciò in piantu
maestri e prufessori e si n'andò a putà
a so vigna.

L'adoléscente avìa capitu chi l'amo-
re di u paese e Famore di a famiglia
li bastavanu per spannalli a mente e
scaldalliu senu.

À so antica casa, tt so caru San
Petru, ascosi da i pulloni frunduti, e
l'orizzonte di y so purtellu lì fecenu
da Universu.

À cuntemplà u spettaculu di e pen-
tiche e di e sarre cu l'incantevuli mu-
tamenti di e staggione, Ghiannettu
si sentì zirlà in pettu u frizinu leggeru
di a puesia.

Soga un c'era da cunfonde l'occhju
umanu chi, da orti a macchjoni, las-
ciava capriulà u so sguardu in li van-
goni di u Vecchju e u facìa sale a
salti muvrelli fin'a i nivaghj di Monte
d'Oru?

Da tandu,u rimitu chiappò a cetera,
eiso accordi spartonu l'echi di u ru-
ghjome.

4 filari senza gromuli, stacciafi cu
a tela setinaghja di u so vergine ta-
lentu, e canzone carche a malizia, a
satara e a speranza, sbrullonu cume
causgiule da u capifocu liccinu di u
so core.

Cu ste pagine insumate a deda di
large, u Sampetracciu lamparà a luce
di a fiara cirnese in le case affumicate
da i tizzoni di legna tarulata e farà
cantà i rataghj carchi a lezzine di
tristizia.

U libru di nostru fratellu Jannettu
è una di e più belle scandule casta-
gnine di u tempiu di a nostra resur-
Fezzione. »

À fata chi u tuccò di mazzetta, u
Sampetracciu a ci face cunosce su-
bitu cu a so. prima puesia, Perchè
cantu:
Apartu e sarrende cu ste chiave,
Pudemu percorre l'andati di u giar-
dinu fiuritu e pampanutu, ci respi-
Feremu cu giubiliu i naturali profu-
mi d'ogni corolla, d'ogni rambella.

Quì, niente sgotta da alambicu
Ssoticu, niente è duvutu a traduzio-
ne o adattazione pocu oneste, a
Scimiesche imitazione. Ogni trattu
è arradicatu a u scogliu di u pense-
Tu, ogni sentimentu sguilla da u
Sciappale di u core; ogni mazzulu,
Ogni cullana sò éolti e. intrecciati,
CU modu originale.
Da a schietta delicatezza di un
Sintimentu sinceru:
u Sampetracciu salticchieghia cu
anca sicura di grillu sittimbrinu.

Nisun falzu accordu in la sinfunia,
nisun'inciampu di misura.

I quadretti, ricchi di culore, res-
tanu mediterranii senza chi mai
l'imposta cultura nurdinca i possa
ingrisgià di nebbia e di malinconia.

Eccuti un branu di Siccina chi
abbagliaga l'occhju e mette, da
tantu ch'ell'è caldu e assulanatu,
l'asciuttu a' palastraghia
Pè u restu, tocca a u lettore a sce-
glie,tra i diciassetté puemi chi cum-
ponenu a prima parte di stu libru
quelli chi, imbalsamenduli a mente,
li prucacciaranu l'emozione a più
intensa o a più dolce.

U registru di u cantore è largu
da e note ascose di Amor maternu
e di Ume Più Chiucu e i trilli sa-
tirichi di Pulitica, d'I Pueti sò... e
di Cantari Falzia l’acuie vuciarate
di È tre Piaghe, duve s'è da acca-
rezzà i timpani i più dilicati.

Ma, pagatu un tributu a l'arte in
ciocch'ellu pò esige di più perfettu,
Ghiannettu un s'è scurdatu di l'o-
maggiu duvutu a u spirtu corsu,
quellu chi, ritiratusi ingiru a i fuco-
ni,c'è rimastu inespugnabile e bal-
la annantu e.ziglie,a u scrucchjtume
dia scopa e di l'albitru, furlane ma-
liziose e trainanà d'amore. I quattru
cinquesimi di u volume cu Strufu-
lette, Punte di Minutu, Canzone e
Induvinelle li sò cunsacrati.

Vistutusi di pannu lanu e calfatusi
u berettu, vuluntariamente e neces-
sariamente grussulanu, Notini conta
e canta per ghiente sana chi, vergi-
ne di vizj,un teme l'espressione cu-
lurite.

.Cuntintemuci di riproduce stu
stalbatoghiu :
e, fra centu sistine chi, dighià, sbrul-
lanu per si pughiali, sti poghi filari
di a Nanna d'Oghie.

U libbru di u Sampetracciu, cu-
m'ellu dice Petru Rocca, è una di e
più belle scandule castagnine di u
tempiu di a nostra resurrezione.

Satara mordace di una stolta men-
talità insitata nant'a u ramu liccinu
di a razza !

A morale, quell'austera donna chi
pone l'indice di u rispettu nant'a e
labre troppu appinzate, viaghia sem-
pre a fiancu a l'anfarte venachese.
Eccu cume u Sampetracciu presenta
u Teatru Corsu, a so creazione: .
Tagliaremu a l'accorta cu stu gri-
du, branu di E Tre Piaghe chi met-
te anudu u core di u pueta e palesa
u so nobile pinseru ;


Pasquale Leca
art
<section>

-.. Babbu, chi forse nun pensava mai
Chi tuttn in so circondu m'allacciava,

Ripetìa quandu l'accumpagnava :

«Studia, figliolu! studia, ampara assai!»...

Fd eiu, di pensiero in altru locu,

Ascnltava e canzone di l'acelli,
Cuntemplendu à culori, cusì belli,
Di quellu sole chi ciuttava in focu.

Fù tandu, o Cirnu, chi pè a prima volta
Cantai innamuratu a to bellezza!

È tu,ghielosa, fendumi a carezza,
Timpadrunisti di a miò mente stolta....
U Sampetracciu
poe
<section>

_

-.. U veru amicu è quellu chi mai pena,

Cu dubitosa fede, di u cumpagnu ;

È quellu ch'unn'aspetta ricumpensa
In lode, sciaccamanu o pur'gnadagnu...

(L'amicizia)

au giuiosu altu rilievu d'una prici-
sa pittura:

-.. I canti allegri squillann; Pacelli,

Salticchiendu fra i «alzi intricciulati,
Pizzicanu i granelli inzuccarati

E cu i vindemiador* cantan’ anch'elli.

Eccuci, in fila, e nostre cursacchiole
Carche, ma snelle e di vivu culore;

Correnu a saltu in saltu a e fragnaghiole
Dave lu succhiu schizza e dà licore...

(Vindemia)
U Sampetracciu
poe
<section>


Pienghie d'una campana u picchiu lentu.
Vicin'a un legnu troncu, un'ombra nera
Singhiozza mormurendu una prighera...

Sò i Morti, ghiornu di tristizia e pìentu.

“ A mente corre altrò, e tutt'i cari
Ch'aghiu vistu sparì li fanu mottu
Sfilendu tralucenti-in li sudari.

(i Morti)
U Sampetracciu
poe
<section>


In l’aria trimuleghia la calura

Chì vi risembr'a l'occhiu un fume chiaru.
Un scuscica una foglia di a virdura

Chi u sole ha stramurtita tutt'a paru.

U grillu trizzineghia a locu ascosu,

E rompe u gran silenziu di u mezziornu ;

Di l'arba secca u sentore affamosu
Vene da i campi osciati di u cuntornu.

U bestiame corre, sbambanitu,

In cercha di qualch'occhiu balluttosu ;

Un corciu sumerellu musinosu

Strappa ogni tantu un cardacciu sticchitu...
U Sampetracciu
poe
<section>


-Accumpagnendu a ziu Manigadore.

A la pesca di canna a u finme Vecchio,
Nennetta li lentò nn cortu rumore
Dicenduli : « Scusate un corpu tecchiu !»

— Scusatu sì, cumpagnu, disse quella,
Musica ci ne vole d'ogni sorie,

Ma senti !.. si u jornu di a to morte
T'intarranu c'un cantu cusì bellu,

L'onori, o caru, l'averai freschi !

Perchè ci sarà più porci ca veschi !
U Sampetracciu
poe
<section>



Ninni, o figliolu,

Tuitu di la to mamma
Chi più ti feghia
E più ne ha la brama,

Un agnulu t'accarezza..

Dormi, dormi, a miò richezza !

Ti vesteremu
Bi drappu lu più fine,

E un purterei
In pede che buttine,

Cappelli di lussu in capu...

Nanna, caru di u so bapu !

Per chì tu possa
Più ca quì studiane,

Ti mandaremu

À le scole luntane

Finu a chi t'appia u brevettu...

Ninni, nanna, o figliulettu !

A lu serviziu
Diventerei sergente ;

În permissione
Ghiunghierei suvente
Cu lu to bellu gallone..

Ninni, nanna, u miò paone !

Dormi sicuru,

L'appoghj ci saranu ;

Tn prefettura

Per noi fanu e disfanu ;

C'un pezzu di carne in sale
Avem'ancu u tribunale !

Si tu si bravu,

Or taudu, o figliulellu,

M'invierei

*Gni tantu un mandatellu,

Per un fammi purtà in Bocca,

Chi, in paese, ognuna toéca I
M'aviserei -

Ad'ogni to venuta,

Ch'io possa corre

À Pora cunvenuta

In autò fin'a la gara
Fendu fume, focu e fiara!

Per maritatti,

Si tu mi stai a sente,

Ti buscheraghiu
Bellezza, robba e ghiente:

Dota in soldi, un bel casale,

Chiosu e vigna in Fiuminale.

I quindeci anni

Ne passeranu prestu
Da chì tù possa

Scappà qui, lestu lestu,

C'una bella ritirata
E qualchi somma allatata.

Ti scialerei
Una vita sebbiata,

Cu a to cannetta,

Fendu la spassiata
Cu i megliu di In paese.

Nanna, o fiore sceltu a prese!

E viderei

Chi tutti l’elettori

Vurranu datti,

Per avè i to favori,

U stampone e la merria...

Nanna, chi l'ora sarìa !..
U Sampetracciu
poe
<section>


Ci si contanu e cose di u paese:

Corsu schiettu, quellu chi ci ha nannatu.

Ci si canta u lamentu, u serinatu, .

Si cumedieghia u Corsu ultra Francese..

Un li presenti donne petti nude,

Cu gesti o parullaccie da russisce
Chi troppu o troppu pocu omu capisce,

È per a giuventù piultostu crude..
U Sampetracciu
poe
<section>


O Muvra, alza la voce ch'ell'introni
Da i lidi di u Tirrenu a le muntagne !
Disceta u vecchiu Corsu a li fuconi

È mostrali di Cirnu Je campagne:

Solu salvaticume avà ci nasce,

Appuntu si la capra ci pò pasce.

O povari granaghj senza granu !

Corci mulini tutti rifalati !

È sparitu lu stacciu, e di u zanu
N'hanu fattu cirotii pè i malati;

Di l'armacciu s'infraciconu Pale
E ghiuvat'ha per ceppu di Natale...
U Sampetracciu
poe
<section>


Quadretti

Sabbatu

E sabbatu, lu jornu di lu pane ;

Sottu a lu fornu c'è donne e zitelle ;
Facciette ridenti, umide e sane,

Occhj ardenti eume calisginelle.

Hanu cusì, tutte le settimane,

Manu in levitu, a lu chiaru d'e stelle;

Ali primi rumori di la mane,

Intavulati sò, pani e bastelle.

À bocca calla e rossa è mondulata ;

A pista bianca in tavule è spianata,
Corre lestu lu manicu d'a parla.

Eccu lu nostru pane savuritu !

Ma purtantu lu miò core attristitu,

Pensa chi più d'un fornu si ne fala....

G. di la Grotta
poe
<section>
Lettera da Parigi

Caru amicacciu Pipistrellu,

È statu c'un veru e gran piacè ch'
aghiu ricivutu e lettu a to lettera di
u 15 scorsu.

Ma perd, mi dai su i narbi. In tut-
le le Lo lettere nun.fai che ripetimi
che t'un capisci micca che mi possi
annuià in Parigi e che possi soffre
tantu d'esse cusì luntanu di a Corsi-
ca.

Oh! carissimu amicu,tu ch'un n'hai
mai lasciatu è to bell'Ajacciu, un ti
puoi micca fà una idea, cusì cunfusa
ch'ella sia, di'tarmenti ch'ell'indura-
nui povari esiliati ch'un tristu des-
tinu ha lampati un bellu jornu in
terra straniera !

Siccomu un si sà cos'ell'è una
mamma che quandu quessa è morta,
cusì nun si sà cus'ell'è a Patria che
quand'omu n'è luntanu! Simai tu
fussi un ghiornu ubligatu a fughie
l'Isula fiera, simai tu venissi quì,
allora capisceresti ancu tu cos'ell'è
a vita di u sradicaiu. Ah! cume tu
sarai cuntente quellu jornu di senie
in Ju fondu d'un carrughiu persu di
Parigi, una parola corsa chi ti ramin-
tarà a Lo povara Patria. Ancu tu,pien-
ghierai cume me,a sera dopu u lavo-
ru, ancu tu l'aghiuvitarai annant'a u
to tavulinu e pienghierai pensendu à
u bellu Ajacciu inturniatu di fiori, a
u corsu Napuliò duva ti n'andavi a se-
ra à tiralti dui passi ! È simai lasci
culà u to core, cume tu pienghierai
pensendu a l'Ajaccina chi l'aspetia
cu speranza ! Allora, caru Pipistrel-
lu, allora solu capiscerai cosa ell'è
a Patria, e mi crederai quandu tì di-
cu chi luntanu da Ella nun c'è feli-
cità pusssibile.

Parigi! Parigi !... Co. a è Parigi ?
Cosa è,paragunatu a u nostru Ajac-
»P >
ciu ?

Ah! quelle spassighiate a'Capella di
i Greghi, a'Madonna di Loretu a San-
Ghiaseppu, a u Salariu ! Ah! quellu
golfu unicu a u mondu,duva l'acqua
turchina annanna u Nostru Paradisu,
e duva,la sera,vi pare di sente u dol-
ce cantu di e sirene !

Nò ! Nò ! mai un ti ne pudarai scur-
dà. È ancu tu cantarai ad ogni mu-
mentu a bella canzona di Maistrale :
« Ajacciu Bellu... luntan'da tè nun si
pò stà ! è I

Credimi puru, o Pipistré! U più
bellu mumentu di a to vita sarà quel-
lu duva, d'annant'u battellu vedrai
spuntà cülà a l'orizzonti..I'isule Sen:
guinare!Allora vedrai cesa è Ajacer.,
vedrai cosa è a Corsica, vedrai cosa
è a Patria! Ma avà di cosa voli
parlà tu? . à i

A santissima Madonna ti guardi !
E faccia Iddiu onniputente che mai
nun sii custretiu a lascià la to casa !

Mi fermu qui per oghie, e t'abbrac-
ciu di core.

U tò cumpagnu caru e fidu.

M, Alessandri di Chidazzu
let
<section>

L'Amore di a Patria

A Pasquale Paoli

O miò anima, colla su i monti
di i lacrimi, e, finchè periscerà in
la strada di gloria l'eroica giuven-
tù, pienghj tutti i to pienti!..

Terra di a Patria, di cui ogni
grana piena di sustanza ha nutri-
îu, duiaiu, ispiratu a pianta uma-
na! Orizzonti di loghi nativi chi
pè i miò sguardi cumporianu l'in-
finitu. « Parchì, si voi fissati Poc-
chj,un si vedi che u soli chî trion-
fa in lu slanciu dii monti turchi-
ni e di i verdi pini, altri stelli che
quelli chi u guardanu, caldu in le
notti d'estati, frescu in lu veniu
d'invernu » Terra sacrata, sei tut-
tu u miò mondu !

U firmamentu, grande cum'ellu
sìa, unn'è che u suggillu sublime
di u core chî u guarda.

Cusì, l'amore di a Patria è un
amore per l'universu, attaccatu a
la più grande fede, a u locu pre-
cisu di a nostra nascita.

Populu meiu, figliu meiu,spar-
su, palpitante, sanguinendu, unn'
hai da more ! .

Sò a Pairia, un sò a terra. Un-
n'ingutuppu micca, pigliu.

Da i cimi raggiosi di Bavella a
u locu duve 1 cipressi si torcinu
sott'a u pesu di e culombe, pesu e
azzegu a vosira cennera immurta-
le. .

Ciò ch'aghiu da mette sopra a
à vosira tomba d'eroi, eccu:

« M'hanu amata e sò morti.»

Cu mecu, jemu st'ammirevule
cuncorda. Ma eccu per te a Risu-
rezzione. Un poi more ! Sei tu cas-
catu ?...Eccuti rittu in la storia,li-
gatu, strintu,abbracciatu a mam-
maia!

Populu meiu, Cirnu ti parla!
Cos'è Cirnu ?... Cusì parla a Cor-
sica a î so figli. |

Anima meia, stà su i monti dii.
lacrimi, e, tantu chi un périscerà-
sopr'a sirada di u mondu l'eroica
giuventù, pienghj pienti ch'un si
Ponu cunsulà.

A. de Peretti
poe
<section>

Corsica

À timpesta s'è mossa. E lecce e i cas.
tagni signozzanu sopr'a i fiori, e tutte
e lacrime u fiume e s'arricoglie cu fut-
fiidulori.

Ogni foglia li conta a so pena, e fut-
fe versu ellu s'inchjnanu perchè un
ponu sustene u pesu di u turrente. Tut-
fe, senza forza si chjnanu in l'acqua
d'i so pienti. Di tante ch'elle eranu
più a nulla sò fermate, perchè, arran-
chendune una, apressu venenu tutte.

Ma u turrente un le sente nè mancu
e pò succorre perchè viaghia cu u ven-
tu chi u face schiumà di furia contru
ad ogni petra chi l'arresta per ascultà
U so mughiu. bi

Ma u soie, pietosu pè e povare pran-
fe, più putente che u turrente, e chjna
inundettu di focu...

E u fiume, fulminendu sott'a u sole,
fughie tuttu stellatu d'oru.

Ma ha vistu una vergine, una zitella
in le so onde, più bianca che a neve di
e muntagne ch'ellu rimira sott'ad ellu,
spricchiaie da un'altru celu..

E grida, e si lamenta perchè diggià
un la vede più:

Chi cundanna è a meia! Sempre
corre senza vultà a testa... Sempre
apressu a nulla, lampammi in mare
senza sapè duve vò e diventà un nien-
te...

E À fiori carchi a diamanti, e foglie
cu futte e so perle s'alzanu, oncia ad
oncia, per ammirà sa culomba fatta
di tante resuie..

Ma perchè unn'esse piuma ed'esse
fiore? Perché un pudè bulà e basgiai-
1

Ah!.. L'acqua sfughie e a si ne por-
ta fiera, fra duie onde celeste, perchè
unn'aspetta che l'abrugata per sfuglià
eso rosule a l'amore !

poe
<section>
Canti popolari corsi

La poesia popolare dialettale della Corsica—
nella sua essenza spiccatamente italiana —ha
sempre suscitato negli studiosi, ùn vivissimo
interesse. Primo ad occuparsene fu il nostro
grande Niccolò Tommaseo al quale fecero se-
guito dipoi altri non solo in Italia; ma anche
in Francia, in Inghilterra ed in Germania. In-
torno al dialetto corso, scrissero con compé-
tenza, i professori Guarnerio, Salviani, Merlo
Galletti, Bottiglioni e Biscottini. Naturalmente
nell'isola i cultori della nativa parlata sono
legione : fra questi emerge G_B. Marcaggi,
Direttore di a Biblioteca Municipale di Ajaccio
storico e letterato d'alto valore.Egli ha ragcol-
to con infinita pazienza e grande amore, i più
noti canti della sua patria, nei vari ver-
nacoli che vi si parlano. Il volume che s'inti-
tola: Lamenti, Voceri, chansons populaires de
le Corse (J. Rombaldi, ed. Ajaccio, fr. 15) è
un omaggio devoto al fecondo e fantasioso
genio poetico,di quella valorosa razza isolana,
latina per eccellenza, ricca di tradizioni glo-
riose, impregnate di civiltà romana. ——

L'autore, per maggiore comodità ed intelli-
genza dei suoi letiori francesi, ha posto a lato
di ogni poesia, una traduzione nella lingua di
Racine.

Per noi italiani, una traduzione sarebbe su-
perîlua, dato che il dialetto corso,si riattacca
al ceppo tosco-umbro, misto ad alcune parole
d'origine siciliana, spagnuola, greca od araba
e ad alcune altre di sapore gallico, frutto della
lunga dominazione francese. Basia cambiare
l'uin o, il vin 4 e L'in 7, e si avrà quasi dell'i-
taliano.

La poesia corsa,come il Marcaggi stesso scri
ve, in una dotia e smagliante prefazione al li-
bro, si compone di Lamenti, Voceri, Nanne,
Canzoni e Serenate.

. 1 primi due sono canti funebri improvvisati
da donne, davanti alle salme di parenti o di
amici, siano essi dicessi di morte naturale o
di morte violenta.

E qui va tenuto conto che in Corsica la mor-
te è senfita con intensità : «essa domina la sua
storia!», L'origine di questi canti si perde
nella notte dei secoli ; infatti fre gli antichi ro-
mani ed i greci, e fors'anche presso gli etrus-
chi, erano assai in voga. Nell'isola l'uso di
piangere i defunti risale ad epoca remotissima;
a causa della mancanza di stamperie nel pae-
se, sino al secolo XVHI, questi lamenti e voce-
ri, espressione genuina dell'anima popolare,
vennerotra mandati,sia con copie manoscritte,
molte delle quali andarono tuttavia disperse,
sia oralmente di generazione in generazione.

Il vocero è speciale della Corsica e si compo-
ne di strofe di sei versi ottonari ognuna e può
anche essere dialogato. Come sì è detto sono
cantati da donne le voceratrici, le quali hanno
un riscontro nelle prefiche romane. General-
mente si tratta di donne del popolo, per lo più
incolte, per cui la loro improvvisazione è li-
mitata a sentimenti, idee e imagini, che si ri-
petono sovente. Sgorgano tuttavia dalla loro
bocca parole dolci e tenere, d’ira o di sdegno,
a seconda dei casi dolore, compianto, odio,
vendetta, sono i motivi dominanti.

Per avere tuttavia un certo valore lettera-
rio, il vocero, deve essere improvvisato da una
donna dotata di vero genio poetico e di queste
nell'isola non ne mancano. -

Le nanne sono melodie lente, cantate dalle
madri e dalle nonne intorno alle culle dei bam-
bini per farli dormire : e ve ne sono di bellîs-
sime e come di solito improvvisate. A questo
genere di poesia appartengono le filastrocche,

| le quali servono invece a tenere sveglio il bam
bino facendolo saltare su le ginocchia. Le can-
zoni, sono generalmente poesie satiriche elet-
torali, piene di sano umorismo e di sottile iro-
nia.

Le Serenate, sono canti d'amore : per questo
genere di composizioni si rivelano talvolta im-
provvisatori, montanari pastori, con una sor-
prendente freschezza d'ispirazione. L'improv-
visatore più in voga ora nell'isola è Minicale
(Domenico Andreotti) d'Evisa,il cui padre, un
pastore illetterato, custodendo il proprio ar-
rhento cantava ottave del Tasso e dell'Ariosto.
Tutlavia, queste serenate sono piuttosto rare:
i corsi costretti quasi sempre a maneggiare la
spada o lo schioppo per difendere la loro liber.
tà non ebbero tempo di cantare l'amore. Due
di esse pertanto, quella di Zicavo e quella di
Serra sono rimaste nella tradizione e sono an-
cora cantate.

Vi sono poi ancora le foli, vecchi racconti
popolari in poesia, dei quali peraltro si vè per
dendo l’uso.

Nella poesia corsa, mancano i canti nuziali
e le pastorali,igli inni guerrieri od eroici ‘ onn
viè un canto nazionale, a meno che non si.
voglia ritenere per tale il Dio vi salvi Regina,
il quale è in italiano. Il nome dell'antore non
ci è noto : lo si canta, da quasi tre secoli nel-
le parrocchie dell’isola in occasioni di feste so-
lenni civili e religiose.. Venne pur cantato al-
fronte nella recente guerra.

E qui va osservato che non è infrequente il
caso, di riscontrare nella poesia corsa, locuzio-
ni,modi e detti danteschi.

Aggiungo che la poesia corsa,è poesia can-
fata:a nessuno verrebbe mai in mente di reci-
tare un vocero,una'serenata,una nanna,ece. La
musica che accompagna queste produzioni è
peraltro ridotta alla più semplice espressione:
serve d’accompagnamento e d'intonazione. Ne
risulta così una specie di melopea, e questo
ritmo grave e lento, talvoHa focoso, veemen-
te. stimola l'ispirazione degli improvvisatori,

Per gli studiosi di folklore, questa raccolta
del Marcaggi è una miniera preziosa alla qua-
le potranno attingere con profiilo, molti fra
noi.

O. F. Tencajoli
art
<section>
Un cunsigliu di a
miò Musa

Eiu

A sorte per mè fù un'ombra,
Ombra vile e passaggiera.

Mi paria una culomba,

Per mè fù trista visera.
Sorte ch'aiuta l'amore
Per mè un si prestò di core,

Musa, vedi, ti cunfessu
Sera e mane i miò secreti ;
Sti fatti ti contu aspessu,
Fatti chi per te sò leti,

Ma per me, bel'ereatura,
Hanu a più dolce figura.

Tu cunosci le miò idee,
Cunosci li miò turmenti ;
Dimmi se sò d'un ebree
Ch'unn'adora che li venti.
Ti tengu da cunsigliere,
Rispondimi per piacere !

A Musa

Stammi a sente, o bel pueta:
Per bestia nun ti cunoscu ;
L'altru jornu, moltuinchieta,
Mi truvava denir'un boscu,
Rimirendu e belle fronde
Duve l'acellu s'asconde.

N'una bella pratalina
Pascia un cervu l'arba fresca;

Quandu rmi vide vicina

Pigliù foca cume l'esca ;

Ne scappò. ma bellu prestu
S'arreghj Iu pedi leslu.

Fermai maravigliata

E mi parse di fà un sonniu ;

Stava ferma e incantata

Un sò da quale demoniu ;

Ma prestu mi resti contu :
Vidiun fossu eu cervu prontu,

Sguilla un saltu ma un ci arri-
è va;

Riprincipià, li rinchiede,

Un secondu, ma la riva
Un la tocca che d'un pede;
Cume vaglianza n'ha molta.
Prova pè lu terza volta.

Un valse a riprincipià
U saltu periculosu;

Ci volse ad abbandunà

Cume un cervu vargugnosu:
Cusì ti stalba,o bel be] fiore,
Qualchi volta indu l'amore.

Sai bè cum'ellu disse

U gran saggiu Salomone
Quandu prese duie pesce
E le jettò in un salone?

Ne disse, o morale rara !

« Para, piglia, piglia e paral»

Eiu

D'un quadru ch'è ben dipintu
S'innamora lu pittore.

Da la rima ne sò strintu,

E abbandongu l'amore,
Ringraziendu la miò musa
Sempre allegra e mai cunfusa.

C. Castellani
poe
<section>

Pesca a'truta cù à mosca
artifiziale

Un sò quì per dà cunsigliu, !
Ch'un sù prufessor di pesca. ?
in lu piattu piscu megliu |
(Gopratuttu s'ell'è fresca) À

A truluccia di muniagna,

E facciu a chi più ne magna.

Qui nun criticu ne menu
L'amatore appassiunatu
Chi nun sà ch'a fiume pienu
Un val'd'esse ben armatu,
Perchè a truta unchiappa mos-
ca

In l'acqua torbida o fosca.

Che si lampi in l'onde chiare
Oinlu torbidu, dicu:

Faccia pur'cumu li pare,
Adopri mosca o lumbricu,
L'amatore un chiappa truta
S'ell'unn'ha la visia acuta.

Su pesciu tantu vorace
Ama grillu, varmu e pollu,
Ma la mosca più li piace,

Euso ventre, mai satollu,
Inghiotte ancu u piscainu (4)
Quandu a fame l'è vicinu.

Un bon piscador di fiume
Sceglie l'amu chiucu e forte,
Sceglie cinnerate piume,
Lenza di setine torte;

Un corpu fattu di tiglia
A'vera mosca assumiglia.

Invisibile camellu,

Canna agile e leggera

Cu lu più finu cimellu, —
Tuttu questu cun manera,
Occhiu, garbu ed attenzione
Finisce la perfezzione.

Un si lampa in l'acqua chieta
Ma piuttostu in lu currente,
Fendu corre a mosca leta,

E sempre cu l'occhiu. attente ;
In un amen a truta tocca,
Sente l'amu eppoi si sbocca.

Dunque, secca la tirata,

Ma però nun sia brutale
Sinnò la trutta infarrata
Si ne và cu u materiale.
Quellu chi suvente strappa,
Sempre pochi pesci chiappa.

Quandu la irut'è infarrata:
Micca furia per caccialla.
Dopu la prima ciuttata,

È a P'omu a ghiudicalla :
S'ell'è chiuca, fà'tirera;
S'ell'è grossa, a strascinera.

Per burlà le trute côrse
Eecu l'ultimi cunsigli:

Per un fà in vanu e corse,

| Piscadore, i.loghi scegli
În bassu per l'apertura
[ E d'istatina all'altura ;

Ma sempre di preferenza
Cu lu tempu nivulatu.

Avà ti pregu pacienza,

E si tu sì appassiunatu,
Sappia chi, eu varmi 0 piume,
Corciu chi ha cumpane in fin-

me !

U Vecchiu Sindacu
poe
<section>


Cunsigli a una giuvanotta

Saperai, mi sò decisu

A datti li miò cunsigli,
Di biancu scialbati u visu
Si tu boli piace ai figli,
Unn'ascultà più li detti

Di sti vecchj maladetti,

È Dimmi, perchè tantu aspetti

À mustrà li to cusciotti 9
Sai bè ch'i giovanotti '
Un _Sunoscenu difetti,

E più ferei campagne
Più ci averei guadagna

Ma perchè tanl’attenzione
A piattà la to ascella!

Si tu boli avè raggione,
Mostra u crinu, a miò zitella!
E vecchiaccie, cantà Jaga ©
Ch'hanu lu capua inmaga1
Capelli n’avii troppu,

E festi bè di taglialii,

Chi ,marchiendu a lu galoppu,
Un temi di sfarfaglialli,_
E si t'hai amichi matti,

Chi matti,
Ùn purranu cimieatti, ,

Quandu ti faci un vestito

Corca e fallu scullaghjain_
Perchè, per truvà marito”
Oghie un serve Fazzullan -
Più pendega e piùsi Vede, |
Più lu maritu ci crede!”

Mammaia,chi di cerbellu
Un ne pussede una crle,

Ùn vede l'economia
Di stu seculu nuvellu :

Più c'è stofa e dipiù costa:
Unn'è che a carne ch'unfriigia,

Mi facenu vene a risa,

Parlendu d'ori jélosi !

Vai, vai, nimu schisa
Donne a cori generesi !

Fà quantu poi serviziu,
Nimu dicerà ch'è viziu.

Un fà calzunettu chiusa,
Ciò qu'esiste è naturale,

- E si sà chi lu rinchiusa
E boau pè a carne iu sale!
Ma la carne cu la ciuffi
Un boie sente di mnfîa,

Serai donna cumpita
Seguitendu i mio cunsigli.
E, si lu maritu pigli
Nanzu l'annata finita,

Tu, cinghjti le fintenne,.
Ellu,in fronte, ur par d'anten-
ue!

U Pasturellu
poe
<section>
CORSICA

Di sente sempre, O Corsa, la to chiama,
A breccie stese dumandendu aita,

Mi pare d'asculià, di vede a mamma,
Circhendu a carità trista e famita.

Sentu nu lu miò core entre una lama,

Da la vergogna mi trema la vita,

È spenta dunque, dì, l'antica fiama ?..
Alza la fronte, alò ! falla finita !

Dicenu chi iu si bella e pumposa;

Perchè lasci guastà lu to decoru
Facenduti passà per bisugnosa ?

Un s'è mai vistu ùn simile abandonu ;
Ma cumu poi tu sperà qualcosa
S'ellu scappa chì pò, s'io restu solu ?

Tonica di Rostinu
poe
<section>
Cronaca Ajaccina

15 Agostu — E feste di l'anni-
ariu di a nascita di Napulione si
sora te cu particulare sucessu.
5 essi

patina. sfilamentu, acula in testa,

li Cumitatu centrale bonapartista
pi a Giuventù bonapartista chi sò
È d ati a depone unacurona a’statua di
api

pi ratoré. .
DOP à, e, messa a capella i

| 4 dec'ore; messa a capella imperia-
4 pénedizione di a bandera di a Giu-

je artista

enti bonaP ste i

vA ondici ore,apperitivu d'onore a u

fè Napulione, discorsi di u Duttore
7 Pellegrino, avucatu Campiglia,
Pi iacumu Stefanopoli, Marcu Salini,
Di menicu Spinosi e avucatu Palmie-

Sine mezziornu,regate organizzate
da U Golfu- PONT

A sera, focu d'artifiziu.

Cumplimenti a l’organizzatori.
A Statua di Napulione. — A

magnifica statua di Seurre chi, dipoi
sanni, era straquata in un cantu è sta-
tà innalzata in lu peristiliu di u Muni-
cipiu duv'ella face grande figura:

| Ringraziamenti a u Cumitatu bona-
> ss .
partista per sta cummuvente iniziativa.

L'acqua. -- Sempre scarsa più che
u vinu. À Gravona un tirà micca, di-
cenu uni pochi; i paisani innacquanu
j chiosi, accertanu d'altri; a turbina si
#ra i tre quarti di u currente, palesa-
nu i tennici.

U fattu si stà chi semu a l'asciuttu,

Per sti tempi di caldu a 42 gradi a
l'ombra è una vera disgrazia, un piri-
culu e... una vargogna.

U gaz.— I candilabri sò fiacchi,
in la notte scurà strignenu e palpebre
e pare ch'elli si voglinu addurmintà.

Gattivu carbone, ecunumie o altre
ragione, Ajacciu aspetta sempre u
chiar' di luna.

Statinanti —Ghiunghienu e par-
tenu; da Africa ne è scalatu 500 di più
ca annu.

À s'attepanu par sti paesi duv'elli
sterpanu fasgiulini, pomi d'oru, zuc-
chette e melenzane, e duv'ell'attagna-
nù è surgente d'aqua diuretica. '

Povara jente,ridotta, ricca o povara,
a spaperdesi cume i judei per se Fran-
cie nere e gialle !

U drama di e Sanguinare —
Dui mesi fà, in seguitu a un'interpel-
lazione di u diputatu cumunista cun-
tinentale Marty, parlendu. a’locu e
piazza di i nostri cusì detti rappresen-
tanti ammutuliti, a camara d'i deputa-
ti, par 340 voce contru 141, rinvia
a dopu inchiesta Pinterpellazione so-
pra i respunsabili di u drama di u 16
aprile. |

L'inchiesta pare troppu longa a l'A-
jaccini.

Quandu saparemu qualcosa ?

Mai, probalmente.

Pipistrellu
art
<section>
GIURNALI

Amministrazione e Magistrati

T'ai eu l'occasion de dénoncer dans une lét-
tre à M. Je Président du Conseil, les violations
de la loi, la scandalense gabegie qui se produi-
sent en Corse,avec une impudence telle qu’el-
les semblent constituer une véritable méthode
de gouvernement.

Des inspecteurs généreux, dans des rapports
documentés, ont reconnu le bien fondé de mes
accusations.

Je ne reviendrai donc pas, ponr l'instant,
sur les abus intolérables qui se manifèstent
dans l'application des lois sociales, dans Ja
répartition des crédits de l’assistance, dans la
distribution des crédits des pupilles de la Na-
tion, etc. Il demeure entendu que toutes les
subventions, toutes les allocations, tous les
erédits détournés de leur objet conslituent en
quelque sorte, une masse électorale, destinée
à favoriser le triomphe du parti soutenu par
certains représentants du Pouvoir central.

C'est'par millions que se chiffrent les délour-
nements annuels.

Je rappelle simplement que nous avons vu
un préfet de la Corse remplacer dans un but
électoral tous les membres des commissions
d'assistance et du coup le chiffre des infirmes
a passé de 3.000 à 41.000.

Mais il ne s'agit pas de reprendre, aujourd’
hui, des faits qui relèvent plus directement
du Minisire de l'Intérieur. C'est à M. Sarraut
que je me propose de dire moi-même très pro-
chainement, s'il entend laisser se perpétuer,
en Gorse,un régime odieux,en maintenant dans
ce pays des fonctionnaires dont les nègres n'ont
pas voulu, et qui, comme l'avone M. Maunoury,
sont la horite de l'administration.Ceque je veux
demander au Ministre de la Justice, c'est s'il
entend couvrir des faits qui tombent sous l'ap-
plication des lois pénales ; en attendant que je
lui demande s’il veut maintenir en Corse des
Magistrats nommés par erreur.

E. Pierangeli.

(L'Eveil de la Corse,12-8-27)

Ghiustizia

U serait vraiment terops que, dans ce dépar-
tement cui versa jadis tant de sang pour son
indépendance, régnät enfin une ère de justice
et d'équité administratives. Ce n'est malheu-
rensement pas le cas.et surtout depuis que M.
Marlier cous est arrivé de la Sûreté générale.

HE. ©.

(L'Eveil de la Corse, 8-8-27)

U Prefsttu

- Pour me résumer je déclare è la face de la
Corse entière que si le Préfet Marlier n'a pas
pris part à l'assassinat du malheureux Philip-
pe Baudei, il a, par contre, saboté ou, plutôt,
assassiné l'œuvre des Habitations à bon niar-
ché en Corse.

Heurensement que les préfets passent, et que
nous, nous restons. Nous espérons réparer tout
le mal que cet homme néfaste a, avec la com-
plicité de deux ou trois politiciens de bas éla-
ge, fait à l’œuvre à laquelle j'ai consacré vingt-
cinq années de travail et de dévouement.

Antoine Benedetti.

Secrétaire-Trésorier da Comité de patronage
des Habitations à bon marché du di parlement
de le Corse.

+ (L'Eveil, 14-8-27)

PTE

Depuis quelques jours. il y a certaine chose
quine va pas dans les transmissions télégra-
phiques de la Corse.

Nous croyons savoir que les services militai-
res de Toulon utilisent le cable pendant la nuit..

Nous prenons ce renseignement pour ce qu'il
veut, mais nous sommes ainsi amenés à deman-
der si le cable de la Corse est fait pour la Cor-
se on pour les services militaires de Tonlon

Nous ne subissons que trop les inconvénients
multiples de ce câble vieux, usé et rapiécé, ei
si l'on ne vent pas nous le remplacer, qu'on
nous laisse an moins la jouissance du peu que
nous avons. La situation actuelle, si elle se
prolonge, est trop menacante pour l'hiver pro-
chain et risque de créer ici une légitime ner-
vosité...

A. Tanot.

(La Jeune Corse,13-8-27)

Servizj marittimi

En résumé, à pen de chose près, le cabie
es charges et la Convention de 1927 sont la
copie du projet de 1922. On pourra jouer su
jes chiffres et les combinaisons financières,
mais on ne pourrä nier que la part de l'arma~
teur est beaucoup plus belle en 1927 qu'en 4922.

Et comme nous appartenons à cette «partie de
‘opinion publique intimidée et sujette à la
lassitude », qui recommandait en 1922 le vote
de le convention, nous voulons prouver, et ce-
Ja ne nous est pas difficile, qu'on a eu tort de
rejeter le projet de 1922 et de perdre 5 ans
sans avantages sérieux correspondants.

Si la Convention avait été votée à cette date,
nous aurions à l’heure actuelle,et depuis deux
ans déja, sept navires en service au lieu de six.

En 1922,0n a rejeté le projet poursexiger» les

vitesses de 18 nœuds, la durée de la Conven-
tion à 5 ans, de la suppression des clauses gé-
nérales des connaissements. Qu'a-t-on obtenu
de tout cela? Rien ou presque. Les vitesses
restent à 44 et 13 nœuds, la durée de Ja Con-
veution reste fixée à 20 ans, les clauses géné-
rales des connaissements ne sont pas modifiées.
On a donc retardé le vote de 5 ans pour per-
mettre aux instituteurs et aux postiers d'être
assimilés aux réformés de guerre pour les ta-
rifs de transports !...

J. Casanova.

(La Corse, 1-8-27)

div
<section>
N Decemviro spiegò la carta, e
accostato un lume lesse ad alta vo-
?!:~ lib.. co. Romani.. pino la.
À Que. pan, .nacci;—quiil Decem-
Vito interrompendosi interrogò da
"PO — e questo che importa ?

hà ~ È chiaro come il sole; costui
Sn icato lo schioppo con la carta
CCiata dal libro di conti di casa
Sa ; non ricordate voi che suo pa-
sia Vende legname ? Il diavolo in-
si a fare le pentole, ma non in-
‘na a fabbricare i testi.

È vero, è vero, grida la molti-

tudine con crescente furore,la Prov-
videnza, lo ha convinto; su via con-
dannaielo : va impiccato subito, e
qui al cospetto del morto.

E come perincanto furono viste
alzarsi da terra le forche, un paio di
scale, e intorno ad esse sbracciarsi
gente ad ammanire la fune, e insa-
ponarla. Le quali provvidenze a cui
serbava la mente pacata lasciavano
sospettare che tutta quella faccenda
fosse apparecchiata di lunga mano,

| e qualcheduno facesse fuoco nell'or-
| cio perchè l'indugio non pigliasse
| vizio.Intanto Grazio aveva perso il
| lume degli occhi, e diventato deltut-
to insano per rabbia, con le minac-
cie e i giuramenti rendeva pessima
la sua causa già cattiva.I giudici ti-
tubavano non mica perchè le prove
difettassero, che anzi credevano ce
ne fosse d'avanzo, ma perchè pare-
va Joro cedere all'impeto popolare:
l'unica cosa che li tratteneva dal da-
re la sentenza era il timore che il
generale rinfacciasse loro averla
conceduta allo schiamazzo popolare;
| però si conosceva chiaro"che avreb-

bero terminato col mandare su le
forche il Romani, si perchè Io ave-
vano preso in ira, ed anco perchè
dubitavano non lo impiccasse il po-
poio senz'altra forma di giudizio.

In questa suprema ansietà la mol-
titudine dopo le spalle dei Decem-
viri, obbedendo ad impulso che ve-
niva da lontano, incominciò a dira-
darsi spartendosi a manca e a sini-
tra, nella guisa che le acque tagliate
fuggono gorgogliando lungo i fian-
chi del piroscafo che si avanza ; sem-
pre e più sempre siargandosi, per
ultimo lasciò il campo ad un nuovo
personaggio, il quale appena com-
parso venne salutato dal popolo
con le voci: — viva il generale!
viva il Paoli!

li signor Giacomo tutt'occhi fissò
l'uomo, e Io vide alto, complesso, di
faccia larga e accesa, senza pelo al-
cuno, ci sopracciglia grosse e ag-
grondate, lo sguardo feroce ; porta-
va un berettone nero fino sugli oc.
chi, e di sotto a quello scaturivano
alcune. ciocche di capelli di color
fulvo ; il suo vestire era. la gamarra

di panno côrso cinta alla vita con la
carchera donde pendevano sciabo-
la, pistole e pugnale; nelle mani
stringeva il moschetto; notabili i
calzari composti di strisce di pelle
di cignale concie con la polvere di
mirto. Egli si fece innanzi con passo
sicuro, mentre un cane gigantesco
gli teneva il muso quasi appoggia-
to alle gambe; senza rispondere,
senza salutare si locò in mezzo ai
Decemviri i le turbe si clamorose
poco anzi adesso tacevano, sicchè si
udiva il fiotto della Restonica quan-
tunque scarsa di acque ; egli con vo-
.ce chiara parlò :

—Degni di libertà veramente voi?
Meritevoli proprio del plauso della
Europa 1 Cérsi, che impongono le
sentenze ai giudici come in Algeri
le bastonate agli schiavi ?

Serena, che fino a quel punto non
aveva trovato occasione di far sen-
tire la sua voce, si gittò in ginoc-
chio a capo del cadavere di suo pa
dre, e conle braccia levate prese ad
esclamare:

—V'endetta; signor generale! ven-

detta!

Il Paoli le vibro un'occhiata ter-
ribile e rispose:

— Qui non siamo per fare la ven-
détta di un uomo, bensì la giustizia
del paese; rimovete di quà cotesto
morto; potete deporlo nella capella
là dirimpetto.

— Nessuno lo tocchi ; nessuno;
non deve starsi separato da me.

~: E voi andate con esso,e prega-
te per l'anima sua ; questo si addice
meglio a fanciuîla ed a figliuola :vos-
tro padre adesso si raccomanda più
al perdono di Dio, che alla vendet-
ta degli uomini. —

Intanto quattro uomini presero la
barella dove giaceva il cadavere
dell'Albertini, e Serena affisse gli
occhi a terra forse nel concetto dei
marinaio che getta le Ancore, perchè
la Rave non venga strappata dalla
spiaggia da qualche raffica di vento:

F. D. Guerrazzi
feu
<section>
