rnu IX — Numaru 517 | fi Eace ogni dece iorni 1o Aprile

SP SPIRITS RI ln

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI:

{n Gorsica. pr <> à... . + 12 franchi

mFrancia........ ......... 15 »

A PEsteru. .. . . . ...... 80 »

U Mumaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIUNE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU ©
Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Rimpiantu

A famiglia cursista è in do-
i.

Madama Rocca; nata Pozzo
iBorgo, mamma di u nostru
jrettore e di i quattru altri
impioni di a nostra fede, ha
so a so anima a Diu.

A talla chi spuntò libera in
terre di Cirnu,chi cullò lin-
a linda caccendu solide im-
oste à l'ascella d'ogni foglia
er diventà l'arburu robustu
pumposu di u Cursismu, ha
oncu a so vetta suprana: a
amma esemplare, l'esempla-
: donna corsa chi vuluntaria-
wente sarificò u megliu di u
niu a l'altare cirnese, lascia i
o cinque amati figlioli in un
ir di dulore e a grande fami-
lia cursista fortemente culpi-

i.

A trista nutizia ci è ghiunta,
uda e inaspettata, in la ma-
nata di u 3 Aprile, attempu a
ultima cara lettera scritta da:
so manu qualchi ghiornu
anzu l'ora fatale: testimu-
ianza di un'anima di farru e
inn core tuttu tennerezza chi
ani vulsutu vive,staccati da
vanu circondu ei suffrimenti
sichi, finu a l'ultima scintilla,
mu a l'ultimu palpitu; —

Comu un chiamà mamma
semplare quella chi, restata
eduva in lu fior’ di l'età cu
inque urfanelli, ha vissutu
et ell; elli soli, tutte e tribu-
azioni materiali e murali di
tu mondu, ha suffertu e pri-
azioni. per ingrandalli e betu
uvente a u calice di l'amarez-
e? è sè

Avale Stessu, quantunque
apenduli maturi e forti, ave-
ebbe vulsutu sempre vedeli
tolti a u so latu per pudè
iempie finu a l’ultimu,u sacru
Maricu d'agnulu custode, e,
le necessità di a vita un la li
perméttìnu, u so inchietu pen-
ttu vulò sempre senza retta
la Nizza a' Corsica, da duvè i
0 cari duvìanu, per tranquil-
Uzalla, dalli e nutizie ogni

Grau:

Esemplare donna côrsa, vol

è dà in eredità a u so sangue
ideale ch'ella avìa ricevutu
Aso sangue.

Figliulina di Gabriellu Mar-
hi, fundatore di u “Giurnale
Ta Corsica” in lu 1817,
&liola di u Sgiò Petru Pozzo
! Bôrgo, ardente patriotta
SU. cunusciutissimu in
Jacciu, cuntinuò di questi
#Spra lotta pè u Risorgimen-

tu Cursistu. A so instanche-
vule vuluntà un pudia mancà
di purtà i so frutti: Petru
Rocca, l'apostulu di a nostra
Fede, Matteu, l'acutu e sa-
piente serittore d'i fatti e di e
speranze di l'Isula. abbandu-
nata, Gabriellu, Zarafinu e
Ghiuvanni, i tre altri tenaci
puntelli di l'Îdea, eccune a
prova evidente. Di cinque fi-
glioli, manc'unu si scartò da e
traccie, manc'unu imbastardi.

Cullaburatrice da ù primu
jornu a À Muvra, a rimpianta
Madama Rocca, ha scrittu sot-
t'a differenti pseudonimi e in
lu più puru dialettu, dilicatis-
sime e fundate pagine : a tac-
ca'atacca, muralista e murdace
in la satira, culurita è senti-
mentale in le so descrizzioni,
tennera in li so pensamenti,
meticulosa in la ricerca € a
scelta di e nostre vecchie'cose,
a so penna un s'intinse mai
in l'inchiosiru sbiancaticciu
di e reminiscenze straniere.

S'ellu perde Petru, s'elli
perdenu i fratelli, noi tutti, 1
cumpagni di Fede, vedimu
qualcosa di noi stessi chi si ne
và. A Corsica di i nostri anti-
chi, a Corsica chi aspira a ri-
nasce, perde una die so più
intaite: creature.

Possa' l’esempiu di sta vita
bella, dacci perseverenza peri
nostri venturi lutti! .

Possanu ste miò parolle,
mette un pocu di balsamu in
lu core adduluratu d'i cinque
fratelli Rocca à i quali ci hanu
fortemente ligatu l'amicizia
fraterna e u cumunu ideale. -.

U Sampetracciu.

Canzona Pulitica

À à me cumpagnu di Fede
Molteu Cirnensi.-

Oramai, si sò messi in ballu,

Viderete, pè i nostri cuntorni.

Sia a pedi, in cuio, a cavallu,

Bande di Sgiò chî giranu i forni.
Rimarchevule in mezz'a ’ssa scorta,

Cun un « Paltussiù » ei la « gibessiera »,

U cuncurrente chi, di porta in porta,

Và, picchia, chiama cun tanta manera.

Aiturnella —
Chimiea o fisica,
Tultu c'intrisica ;

Questa pulitica
È un ver'infernu.

S'ella rumena,

Tuttu abbelena;

' Prumétte a’ cena
Pan' di guvernu.

Ogn'elettore è statu invitatu
Nanz'eri sera a lu municipiu ;

Chi paga tuttu è lu candidalu.

— Andemu a bede stu bon principiu 1
Dissi a la Musa: « Le rime s'amaschi
Per dà iallozzu a lu grand'oratore !

Si, a dirizzura, per casu mi caschi,
Daremu jaccin a lu to calore!»

Sapete, o cari? Favor' numerosi :

Pè li gagliardi, dugana e pulizza ;

Per l'assassini un c'è più loghi ombrosi
(Tumbate puru, chi ne ha lo nizza !) -

— Per Cursichella ? Pè i rimanenti ?

Sgiò Deputatu !... Uff! un m'ascolta.
Troppu cheranci, simu insulenti ;
Scappanu i gridi pè a stacca roila.

— Ci'olenu e strade, ci ’olenu e scole,

Ci "ol'dà curaggiu'a l'agricultura,

À forza elettrica, quella ci vole,

D'i porti franchi ci vol’ l'apertura,

Ci vol’ ghiustizia ed egualità,

Ci ‘ol’ libertà, almenu una cria !

In nostra fede vulemu restà ;

O tutti pari o l'Antonomia !

Gi fubbe gran sussurru,

Belle poche surprese....

‘— Ma quì, ne sò sicuru,

È riccu stu paese ?

— A chiesa si ne fala,

Campanile un ci p'è,

‘A funtana ci ammala
Chi cuparta nunn'è;

Beie apparu lu purcéllu

* Cu lu vecchiu e lu zitellu.
Strade? Per sti paesi
Un ci n'è più bistiga ;

Tutt'i soldi francesi
Chiapparu a culunia,

Per ’ss' Afriche Occidentale
Vanu a sterpà le zinzale.

È quì, la nostra scola
Si trova in un casgile,

Ci stringhienu la gola
La jente mercanlile;

E Marianna, per prugressu,
Mette a Mammapiera appressu.

Ci volse a parte prestu,
Qualch'unu era "giù tecchiu ;

N'avianu di restu.

Intesi di mi orecchiu :

— Stimu qualunque sìa,

Ma un m'accettale più
Di sli scemi in merria!

L'Orsu d'Orezza,

PULITICA

A Corsica — Eccune i miò soli gudimenti!

Lettera Algeriana

Caru Cumpare,,

Penserele forse ch'io mi sia scur-
datu di voi e di a casa. muvrina,
postu ch'aghiu datu poche nutizie
dipoi a miò partenza da "ssi razi
sampelracci. Un vecchiu pruverbiu
dice: « Lunlanu da l'occhj, luntanu
da u corez, ma un. credu ch'ellu
abbia mai vulsutu parlà d'i Corsi, d'i
Muvristi in particulare ; chî ne dite,
o Cumpà ? . ° Si ,

Duvete pensà chi si a vila. mate-
riale m'ha custrettu à lascià u miò
caru paisolu, un si passa un solu
mumentu senza "ch'io pensi a ssi
loghi duve sò nalu e ingrandatu, e
duv'elli sò i miò più cari. ©

E pensu ancu a voi, o fralelli di
fede, malgradu a luntananza; u
miò core vi rivede Lutli a l'intornu
di a Lavula di quella ultima meren-
della !... Ma ci vole a mellesi sta
cosa in capu : o crepà di fame o
scappà, in cerca d'un Lozzulu di
pane cume l’eremiti. dn

Bi diceraghiu, caru cumpare, chi
no' simu pochi Corsi in siu paese.
Ci n'era unu chi bene di-parte — U
Signore li dìa un bon viaghiu ! —
ma unn'era corsu perfellu;. si ver-
gogna di parlà corsu : : Ma

Un piducchiacciu rifallu,
Capricciosu e mezzu mattu. .

Un vi slupiscereie micca s'io vi
dicu ch'ellu m'ha trattatu. qualchi
volia di salvaticu.: cui

Ci n'è un'altru di u cantone di
Boziu; questu è 'cursù cume un
vecchiu pilone niulincu, ma $i inàrita
preslu, e fermeraghiu , prestu _solu.
Saraghiu ridultù a fà sente''à miò
voce a i-pesci chi Stanu in l'acqua
torbida dî « l'Oued Berda ». Vogliu
intende ch'iô mi fañderaghiu a
paghiellà a l'orlu di stu. fiumicellu,
in cumpagnia di u nriò" figliolu Paulu
— un catellu di razza, cume boi
sapele — e cusì, U miò povaru cer-
bellu si spannerà un pocu. _

Mi pare chi l'accampu di a vostra
casa abbia pocu disturbato l’abitan-
li. Avele raggiò, caru «Cumpare;
una cosa si face o un si face !

Chi ne jé di quella bändera corsa
chi Marlier vulià manda in Parigi ?
L'avete forse mandata in Evisa à
Minicale ? . | È at tn Ùn sè i

Un amu di vert core,

Serà la guardia d'onore.

Ci avemu u rimusciu di a pulitica
ancu quindi, ma si sente pocu from-
bu. Mi dicenu ch'ellu c'è dui candi-
dati: Thomson, deputatu a vHa,,e un
cerlu Giovacchini ‘chi, secoidu u
nome, dev'esse corsu. Stulomu
sarebbe sucialistu @ cumunistu, per
ciò ch'aghiu capilu. Assai sò!... ci
capite qualcosa, voi?

Per sti rughioni, u éaldu si face
digià sente; u sciloccu ci ha fattu
una visita Inaspeltata, ma è stalu,
ringraziendune a Diu, di poca
durata.” ne

© U granu in li campi prisenta di
tulta bellezza ; si spera chi quist’an-
nu si manghierà u pane neru a bori
pattu. nen

Saluti a tutti, e strinta di manu
fraterna. 7

Ghiuvanni Olivieri.

Raconti di A Muvra

U Cistinu

À u miò nipote
Paulu Demarchi

In tempi d'i tempi, campavà in
lu paisolu di Chiovini (1) distruttu
oghie jornu, un santu rimitu. -ch'i
so paisani -tensenu per beatu,. di
nome chiamatu Juvanninu.

Prete Juvanninu unn'era micca
unomu sommu, ghiera. piuttostu
a l'antigogna, c'è a di quasi niscen-
tre di spiritu, ma bonu cume una
micchetta, e dolce cume l'oliu di
San Biasgiu. A so anima avìa u
profume di sti fiuretti chi zirlanu
da ai terra aspra, dissucchiata da
l'erburoni, ma chi toccanu u core
d'i passighienti dilicati. Umbule
cume u pane corsu studiatu, cam-
Pava cu pocu, e pregava assai.

St'anima mezza celinca stava più
in l'eteree cime che per baleghj
asprie grussulani in duve -lozzu e
fangu macchianu i nostri pedi. Stu
sant'omu si cridìa indegnu di campà
è bramava di cullà pè u sempre în
lu celu, di u quale i so occhj eranu
briaghi, tantu-éh'ellu u fissavanu
cun gulusia. u :

Andemu chi uni pochi di mascal-
zoni pè i quali e realtà terranee sò
e prime e l'ultime, e chi à si scacca-
pavanu a -panza.gonfia. di u prete,
totanu, aimànacconu cu gattivera
albasgesca, una tracca maligna.

Prete Juvanni andava ogni jornu
in chiesa- ad implurà l'Altissimu' e
ad accusassi di a-soinutitità; Bracce
stese-e- fronte- calata, s'inghiuliava
cun passione, e'à soliti prucantula
surtìa da ‘e 56 Iabbré smiunte :

Signore, io non son degno d’en-
trare nella. vostra Casa... Signore,
pietà! perdono! . = po

Avendi cusì ‘inipluratu, iso oc-
chj fissavanu u celu di a chiesa,
quandu, soni e tanti fecenu sente
ùn tribisondu abbastanza rozzu chi
pari mele a l’indinucchiatu. -Parìa,
'ssa - felicità premonitorià, "una
piuvasculata chi bagnassi l’anima
di l'imani nucente cume balsamu
pienu di dulciore infinitu... A. meln-
dia sgalabata icuntinuava .sempre,
mentre chi ua voce chi scantariz-
zava fécé sentesta strufuletta: *

Prete Juvanni,

-Ia-ciel ti vol’ Gesù.

Prima fà cullà i prisutti
E po' dôpu cullerai tu! !

Allora l'anima. jubilénte di I'àb-
bate Juvanninu trillò :

"— Capiscu, o Signore ! ! Ci vole
ch'iò mi spogli di tuttu ciò. chi
m'ingrufuleghìa quì in bassu mezzu
a derelitti viventi, e ch'iò mi pre-
senti a boi, nudu di ‘roba terfena,
e carcu solu dì e miò macagne
peccanti, me, 7

Un cistinu incanapatu falò.allora,
maestosamenie, accumpagnatu da
a melodia pocu éteranda. Fù cul
matu di prisutti, salami, lonzi, sal
ciccie, e purtò in cielu "sse delizie
cirninche, matrici di tanti peccati;

— Chi b'ha da dà avale, Signore,
l'indegnu chi sò eiu? Mi spogliu
cun tanta gioia !! .

Allora a voce ricantà: :

Prete Juvanni,

In ciel ti vol Gesù,

Avà fà cullà u bursellu,

E po' dopu cullerai tu li
Misse poi u bursellu, e empii
torna u cistinu chi cullò e smarri
in la volta di a chiesa.

— Signore, io non son degno di
entrare nella vostra Casa...

Allora une voce cantò, guasi
scaccanendu :

Prete Juvanni,

In ciel ti vol' Gesù,

Prima fà cullà i to panni,

E po' dopu cullerai tu!..tu!

Si spoglia e ficca tuttu'n'u cistinu
chi smarrì ancora in mezzu a i scac-
cani.

— Signore, io non son degno...
ellu prucantuiava. A voce ripigliò
di novu :

Prete Juvanni,

In ciel ti vol' Gesù,

Ghià ch'ell'è cullatu tuttu,
Avà poi cullà ancutu!...u!

Eu cistinu falava, mentre chi
ellu : È

— Îo non son degno....

Avà tocca terra, e u santu prete
ci s'inchiostra, tuttu preghendu:

— Signore, io non son degno....

I canti e i soni accumpagnavanu;
poi,u cistinu,trizzinendu da u pesu,
colla pian pianinu, purtendu ban-
ganoni a Ghiuvanni peccaiore chi
Diu vole fa cullà in celu senza
ch'ellu faccia a morte d'ogn'unu.

.... Bum! badabum!! A funa
s'è rotta, e Prete Juvanni ha fattu
u capitombulu, sfragellatusi in ter-
ra,mortu. _

Ma tandu, o miraculu ! a volta di
a chiesa parse a 'ssi bujessi ch'ella
s'aprissi e chi un raggiu di sole
falassi. a ghiucà nantu a faccia
sbiancata di Prete Juvanninu. E
allora l'anima cristallina, l'anima
chi u lozzu di manc'una macagna
avìa imbruttatu, l'anima di l'omu
semplice e beatu, colta nantu l'ale
azzure d'un arcanghiulu immacula-
tu, smarrì pè u sempre in lu splen-
dore abbagliulente di u celu Cir-
nese. .

Matteo Cirnensi.

(Parlata di a Custera.)

(4) Distruttu in tempu di Sampieru

Manifestazione simpatica.

Sarà, di st'affare, una trentina d'an-
ni.

'Na cummuna di Valle d'Alesani
c'era un gruppu d'elettori ch'abita-
nuu paisolu di Terriola. Elettori e
paisolu eranu e saranu sempre for-
se i più dimenticati di a Corsicain-
tiera.

In tempu di pulitica, i candidati
a'deputazione facìanu u so giru cu-
me a l'usu, €, dopu una visita a i
capi macchia, fughìanu cume dia-
vule a' croce.

U jornu di l’eiezioni, Terriulinchi
si cunsultonu e, tutti uniti, disse-
nu:

Or è propriu un bell’affare chi
no'abbiamu da parte a vutà per
ghienté chi noi unn'avemu mai vis-
tu nè cunusciutu? Bella, bella! chi
no’ abbiamu da accertà chi n Sgiò
Tale ci porta, chi noi facciamu vé-
de chi no'simu cuntenti di u nos-
tru statu miseriosu e d'omi puliti-
chi ch'un sanu mancu si noi esisti-
mu! È bergugnosa !

— Fratelli cari, disse unà voce, un
duvemu vutà ca per chi ci ha fattu
u bene! °

Pensa e ripensa, u più chi avìa
fattu bè -a’ssi paisolu era.... u su-
mere.di ziu Don Bineriu: tutti l’a-
vianu a frustera. :

— E bè, si vutarà per Bocchineru !
(Era ù nome di u sumere)

Detta, fatta.

Vittoriu u bancalaru imprestò
una cascittina; duie bandere funu
prestu buscate; s'inghenò u tuttu
nant'a l'ambastu di u candidatu scel-
tu, e a scorta unita e cungregata di
l'elettori Terriulinchi,preceduta da
una damisgiana di vinu, andò fin'a
Castagnetu duv'elle si facianu l'ele-
zioni. In piazza di a scola fecenu chi-
archiu e dopu avè betu in onore di
u sumere e lentatu un evviva scun-
certosu, lamponu tutti u so bugliettu
per Bocchineru.

Tempi etempi ! Bellu esempiu da
seguitassi ! 200

Ma, o Corsu, duve vai? T'accade
ancu di vutà suvente per un sumere
ma un voli crede ch'ell'è di a raz-
za di Bocchineru! E cusì, l'ambastu
u porti tu !.....

O. F. Piazzoli.

Un pocu di Storia.

_ Prucessu Verbale di
l'Assemblea Generale di Corsica

(Seguitu)

ART. HI.

Avrà inoltre Ja facoltà di fare, in
nome del Re, tutti gli atti del Governo,
che sono della compeienza del Re.
Vi sarà un Consiglio, ed un Segretario
di Stato nominato dal Re; e negli
ordini del Vice Re sarà fatta menzione
di aver preso il parere del detto Con-
siglio, e saranno sottoscritti dal Se-
gretario. ,

ART. IV.

Il Popolo ha il diritto di petizione
tanto al ViceRe, quando alla Camera.
I Corpi costituiti, e riconosciuti dalla
Legge possono petizionare in Corpo;
gli altri però nella loro capacità indi-
viduale solamente, ed una petizione
non sarà giammai presentata da più di
ventipersone, qualunque sia il numero
de’ Segnatarj. -

ART. V.

La Camera del Parlamento può do-
mandare al Re il rinvio del ViceRe;
essa si dirigerà in tal caso al Re nel
suo Consiglio privato. I ViceRe sarà
tenuto di trasmettere l’indirizzo, sulla
requisizione della Camera. al Re, fra
lo spazio di quindici giorni dopo la
requisizione, ela Camera potrà essa
stessa trasmetterla al Re, anche per
mezzo di una Deputazione: ma in
tutti i casi la Camera è tenuta a pre-
sentare al ViceRe, quindici giorni
avantila partenza dell’ indirizzo, copia
del medesimo, e delle scritture che
l'accompagnano.

ART. VI.

Il Re ha la disposizione esclusiva di
tutti gli affari militari, e provvede alla
sicurezzainterna, edesterna delPaese.

ART. VII.

II Re dictiara la Guerra, e conchiude
la Pace : nun potrà però mai in verun
caso, nè per qualsivoglia ragione,
cedere, alienare, o in qualunque
modo pregiudicare l'unità, e l'indivi-
sibilità della Corsica, e sue dispenden-
ze.

ART. VIII.

Il Re nomina a tutti gl'impieghi del
Governo. >

ART. IX.

Gl'impieghj ordinari di Giustizia,
d'Amministrazione di danari pubblici,
saranno conferiti ai Corsi, o naturaliz-
zati Corsi in virtù della Legge.

TITOLO VI.

Della Giustizia, e della divisione de’

Tribunali.

ARTICOLO PRIMO.

La Giustizia sarà resa a nome del
Re, e gli ordini eseguiti dagli Agenti
nominati da Lui, secondo la Legge.

ART. IL

Vi saràun Tribunale Supremo, com-
posto di cinque Giudici, ed un’Av-
vocato del Ré, e risiederà in Corte.

ART. II.

Vi sarà un Presidente in ciascuna
delle nove Giurisdizioni, ed un Av-
vocato del Re. s # di

ART. 1V.

Le funzioni dei detti rispettivi Tri-
bunali, la Gerarchia, e gli onorarj,
saranno fissati dalla Legge.

ART. V.

Vi sarà in ogni Pieve un Podestà.

ART. VI.

In ogni Comunità vi sarà una Muni-
cipalità nominata dal Popolo, e le di
ei fanzioni saranno determinate dalla
Legge.

ART. XII.

I delitti che meritano pena afflittiva,

o infamante, saranno. giudicati dai
Giudici, eda un Giurafo.

ART. VIII.

Il Re ha il diritto di far grazia,
secondo le medesime regole, colle
quali e_ercita questa prerogativa in
Inghilterra.

ART.IX.

Tutte le cause civili, criminali. di
commercio, o di qualunque altra natu-
ra, saranno terminate in Corsica in
prima, ed ultima istanza.

TITOLO VII.

Del Tribunale Straordinario.

ARTICOLO PRIMO.

Vi sarà un Tribunale straordinario
composto di cinque Giudici nominati

dal Re, ed incaricati di giudicare, sull’
accusa della Camera del Parlamento,
o sù quella del Re, tutti i delitti di
prevaricazione, o d'alto tradimento,
sempre però coll’intervenzione del
Giurato.

ART. II.

La natura dei detti delitti, e la forma
del giudizio saranno determinati da
una legge particolare.

ART. HI.

I Membri del Tribunale non si uni-
ranno, che nei casi in cui vi sarà
qualche decreto di accusa della Came-
ra, o del Re, ed appena reso ilgiudizio
saranno ténuti di sciogliersi.

TITOLO VHI

Della Libertà individuale, e di quella
della Stampa.

ARTICOLO PRIMO. |

Veruno non potrà essere privato
della di Ini libertà, e proprietà, se
non per ordine dei Tribunali riconos-
ciuti dalla Legge, e nei casi, e secondo
le forme da essa prescritte.

ART. U.

Qualunque sarà arresiato; o messo
in luogo di detenzione, dovrà essere
condotto fra ventiquattr” ore nanti il
Tribunale compétente, perchè la causa
della sua detenzione sia giudicata
secondo la Legge.

ART. 111.

Nel caso in cui l'arresto fosse di-
chiarato vessatorio, avrà il diritto di
riclamarei danni ed interessi nanti
i Tribunali competenti.

ART.IV. |

La libertà della Stampa è decretata,
salvo a rispondere degli abusi secondo
la Legge. A

ART: V. Ì

Ogni Corso potrà liberamente uscire
dal proprio paese, ed entravi colle di
lui proprietà, uniformandosi ai Tego-
lamenti, e leggi di Polizia generale,
pratizati in simili casi.

TITOLO IX.

Della Bandiera, e Navigazione |
Corsa.

ARTICOLO PRIMO. |

La Bandiera porterà la testa di Moro,
unita colle Armi. del Re, secondo la
forma ;-che sarà comandata dal Re.

ART. 11.

Il Re darà la medesima protezione
al commercio, ed alla navigazione
della Corsica, che a quelli degli altri
suoi sudditi.

ARTI.

Il Popolo di Corsica altamente pe-
netra to dai sentimenti di riconoscenza
verso Sua Maestà // Re della Gran Bre-
tagna e la: Nazione Inglese. per la
Reale munificenza e protezione, con
la quale la Corsica è sempre stata
trattata, e che gli viene più partico-
larmente assicurata mediante il pre-
sente Atto Costituzionale.

Dichiara che riguarderà come sno
proprio ogni impegno, che in guerra,
cin pace. sarà intrapreso perla gloria
di Sua Maestà, e per gli interessi
dell'Impero della Gran Bretagna in
generale : ed il Parlamento di Corsica
si mostrerà sempre propenso, e con-
discendente ad adottare i regolamenti
conciliabili collà presente sua Costi-
tuzione, che per l'estensione, e van-
taggi del commercio esterno dell Im-
pero, e di tutte le sue dipendenze,
saranno presi da Sua Maestà nel sno
Parlamento della Gran Bretagna.

TITOLO X.

Della Religione
ARTICOLO PRIMO.

La Religione Cristiana, Cattolica,
Apostolica Romana, in tutta la sua
purità Evangelica, sarà la sola Na-
zionale in Corsica. i

ART. 11.

La Camera del Parlamento è auto-
rizzata a prefiggere il numero delle
Parocchie, fissare la congrua, e pren-
dere Je misure per assicurare l'eserci-
zio dell Episcopato in Corsica, con-
certando colla Santa Sede.

ART. HU€.

Tutti gl’ altri Culti sono tolerati.

(Ciintinza)

Teatru corsu di A Muvra

A Pulitica

(Cummedia in 4 atti di U Sampetracciu)
(Seguitu)

Riassuntu gi ciò chi precede

1 dui fratelli Ors' Antone e Ghjlor-
mu, elettori di u merre Jacumone, omi
di poca vuluntà, sò assaltati da e
moglie, Dorotea e Fiordalice chi,
avendu ricevutu visita e prumesse da
u novu cuncurrenie, li volenu fà cam-
bià partitu.

Queste obligheghianu i mariti d'an-
dà in merria a notte di u 4 ferraghiu
per rendesi contu di e liste, a u. m0-|
mentu stessu duve u merre è messu a |
u currente di u cambiamentu da Sa- |
veriu, etettore fidu, e Ghiuvanni, u so
secretariunchi hanu avutu nova di a
visita di u cuncurrente in casa di e
duie cummari.

Ghiacumone, fissatu, e vantendusi
di l'apboghiu di u judice di pàce, de-
cide di caccià di a lista eletturale i tre
elettori ch'ellu perde.

SCENA IT

I listessi, entranu Ors'Antone
e Ghjilormu

Ghjlormu— Salutatu, o Sgiò Mer-
re. i

Ors'Antone — Bona $éra a tutti.

Ghiacumone (Dopu un'occhiata
a î so cumpagnoni) — Bona sera,
bona sera ! Oh, oh! Deh chi mira-
culu, voi altri, a st'ora,quindi ? Pi-
gliate, pigliatevi duie sedie. (Mali-
ziosu) Avete fattu benissimu di vene
ad ajutacci a passà sta veghja.

(Ors'Antone e Ghjlormuimbru-
gliati, si stanu arritti) .

Ghjlormu — Aibò ! a ringraziab-
bi... Ci n'andemu subitu...

Ghiacumone — Diancine ! Qual-
cosa di primurosu, allora ?

Ghjlormu (timicu) — No!.. Cum'
ell'è u quattru ferraghiu,ci simu af-
faccati ancu noi per... per 'sse liste
eletturali...

Ghiacumone (cu risa maliziosa)
— Oh, ok!... E liste? E chi diami-
ne ne vulete fà di e liste, voi, o
Jilò? Un vi ne site mai impacchia-
tu, e quist'annu...

Ghjlormu (imbarrazzatu) — È
piuttostu a curiusità ca.... o Sgiò
Merre... duvete pensà...sapete bè..

Ghiacumone — Chi vulete ch'io
sapia e ch'io pensi ? Alò! dite, dite
u mutivu chi v'arrega. i

Ghjlormu — Ah! nulla!... Di le
volte, pò.accade ancu quellu errore..

Ghiacumone — Mi pare ben di
sì, o Jilò, chì noi sìamu un pocu
intravanati ?...

| Ghjlormu — Innò, innò, o Sgiò
| Merre! Ma pertutte e cose, e cume
| v'aghiu dettu... un sbagliu.... di le
| volte...

Saveriu (seccu) — Ah! eppoi un
c'è volte nè tetti! Per quist'annu
credu chi qualchissia un vuterà per
sti loghi! -

Ors'Antone — Di quale parleris-
te, o Savé, cusì intieru ?

Saveriu — Deh, parlu di quelli
chi mi sentenu !

Ors'Antone — Or què l'affare,
poi!... E duve avemu da vutà allora ?

Saveriu — In Calviari !... cume
site soliti a vutacci.

Ors'Antone — In Calviani ? Aiò
voli ride, o Savé, chi a vegu!E
qual'è chi dumanda a cacciacci da
quì ? ; °

Saveriu —Eiu, per lu criminacciu!
Un la sapìate soga chi a nova legge
un permette più d'esse scritti in
dui loghi ?

Ghjlormu — Ah, ah! Quessu è
un tradimentu chi tu ci faci! (A
Ghiacumone) È voi, o Sgiò Merre,
permettite ch'elli ci joghinu un tor-
nu simile?

Ghiacumone — Eiu? Vi sbaglia-
te! Un ci sò per nulla e per niente.
Eiu sò cume Pilatu : mi ne lavu e
mani ! (gestu) Eppò mirà: quì un si
discuta, farete. appellu... ©

SCENA III

I listessi più Dorotea è Fior-
dalice chi entrenu di frombu

Dorotea (In furia) — Faremu a

pellu?..Faremu appellu? Parlate

sì perchè sapete chi u judice è);
paru vostru? A sapemu chi Bilan.
cia face d'ogni arba un fasciy pa
voi, ma per sta volta un ci sarà *
bilancia nè cantaru! V'ha da Passi
nant'a u nasu! a

Ghiacumone — Chi ghiè,chi ghjà
'ssu scandalu in la casa Cummunales

Fiordalice — Ghiè chi cridiate à;
fà cu i manzetti; ma ci simu ancu
noi!

Ghjlormu (Circhendu di Paral.
le cu e braccie) — Alò, Aj61 Sur:
tite di quì chi questi un sò loghi
por voi altre! Andate... alò, anda.
tel |

| Dorotea(peftughiendu a Ghjlor.
| mu e Ors'antone) — Fatecila finita
voi, bè!.... mansa di trinniconi A
sapiamu bè chi voi avìate da vene
L quì a imbarbagliulabbi!

Saveriu — Avemu da tullerà, o
Sgiò Merre, ch'ella duri una Cagna.
Ta cusi in merria? i

Dorotea (insu le furie)--Chi par
li, tu, o furdanò ? Soga sò privi d'i
so diritti civilii nostr'omi ? Hanu
forse scruccunatu cume te.0.si sò
fatti chiappà cume te, in cor'di à!
mezza notte, arrubbendu i fasgioli
secchi in l'orte di l'altri ?

Saveriu — O Sgiò Merre, o Juvà,
prisenti e testimoni...

Dorotea — Presenta e to... a ti
vurrià di tamanta ! E sai, poi justa-
mente ringrazià chi nò' simu quì, o
sinnò ti vulìa tampilà i quattru joc-
culi chi t'hai in capu.

Saveriu — Porcu mondu!.., (s'al-
sa) Què ghiè troppi forte!.

Ghiuvanni (Fendulu pusà) —Aô,
alò! finimula, via! Mn

Fiordalice — Eppò si tu. un la vo-
li finisce, ricumenciala ! Ci ne sarà
ancu per tè, o Matanghé! —

Ghiacumone — Basta cusì ! dicu,
o sirinò facciu un prucessu-verbale
da chi voi vi n'arricordite,mirà ? ~

Dorotea — Voi,fate e vostre stac-
che! Soga cridite di metteci paura
per chi vo'avete una sciarpa? Ma
un l'avete più per tantu, fatene a
vostra festa ! i

Fiordalice — Ié! Vi ne dispiace
di lentà u stampone ? Ma un vale a
sturzulà, ci vole a falacci !

Ghiuvanni — Si vo' cuntinuate
sta cumedia, sortu fora a chiamà i
guardia campesira !

Dorotea — Vai, vai e chiamalu,
quill'altru avanzu di galera! Corti,
un ci manca più ched eilu eppò site
au cumplettu !

Fio-dalice — Ié! quill'altru pa-
drone di tutti i cavuli di ste curta-
nile ! E tuttu u vostru rinfôrzu ?

Ghiuvanni /: mezzu infuria, nes
qu arricumandendusi) — Ma infi-
ne! o jente, rispettemu stu lucale è
U primu magistratu cumunale !

Dorotea — Magistratu? A mu-
menti ne farei un presidente! Hai
raggiò d'imbuffallu bè, ‘chi tantu
un ci perdi nulla. Ma rispettà, ris-
pettalu tu chi ne hai fattu a to scioé-
ca lattaghia!

Ghiacumone (su le furze) — AF
lora un bastamicca, no, per Dit
santone? Vulete ch'io dia di mant
a a legge? Aspettate appena!
(Piglia un fogliu di carta) Tè, 0
Juvà, scrivi custì....

Dorotea — Scrivite e vostre an
tenne a tutti! (surtendu eu Fiot-
dalice, Ghjilormu e u fratellu) Ma
ci avete da sià ! ci avete da stà!
Avete regnatu abbastanza !

Fiordalice (da lPusciu). — Eviva
u Sgiò Cavicchia !

Dorotea (surtendu l'ultima) —

A bassu i frappuladori !

(Ghiuvanni e Saveriu s'improw
tanu per risponde ma Ghiacumo-
ne l'impedisce, fenduli pusà)

Saveriu — Ma ci piglieranu pro"
piu per manzi, o Sgiò merre?

(Cuntinua)
Per Aprile

i, si vo’ permeltite,
Di cose a dirvi aghiu :
prestu ha da vene Aprile,
Fiurisce ogni rusulaghiu,

E per empie li so lanî
s'ha da mova lu vespaghiu,

g'ha da mova Ju vespaghiu,
E, in aria, ogni buvone.
Inde Vannata vini’ottu,

D Corsi. femu attenzione!
Perch'è ora di spartassi
gunmarchià più a u bughione.

Adàiu vostr'accunsentu
prestu sareti chiamati.”
gotereti a lu voslr"usciu
jo picchiu d'i candidati
Chi sò sempri li listessi.
Come in Ji tempi passati.

Hanu da jugna a truvabbi
à tutti, vecchj e zitelli,

Vi tuccaranu la manu
Parlenduvi da fratelli,
Prumettenduvi fontani,
Stradoni e tanti battelli.

Di 'ssi Corsi infrancisili
Tn vuteti per nissunu ;

Fateli tutti listessi,

( biondu come Ju brunu,

0 sinnò saranu guai,
Sopratuttu a l'operai.

Quelli s'arricordaranu
Ch'elli sò mandati apposta,

E saranu pronti a ià

La chiama cu la risposta, _
Accettendu i nostri scritti,
Fendu vale i nostri dritti.

Perchè i dritti l'avemu,

Ùn damaridému favori.

Merifa la panna bianca
Quante a panna a tre culori.
Efin quì, nienti, ma nienti,
Da i nostri guvernatori!

Millerand a ci ha ben detta
Ind'una parolla secca :

«0 Corsi, chi vi piegniti ?
Unn'aveti l'acqua fresca ? »
Truvò bellu l'Aifoni

Ela gustu d'i fiadoni.

Colunia di riserva.

Corsica è cunsidarata.
Fàu giandarme,u duganeru,

0 partesine a l'armata,

Tutti a serve a Marianna
Per noi allri cusì ingratà.

L'aveti bell'e bè visia
Quist'annu lu 3 ferraghiu ?
Fecinu come la volpe

Quandu jugni a n pullinaghiu,
I, dicendusi in se stessi:
«Faremo nettu pullaghiu!»

U muscu li fermò in gola.
L'affari funu ritrosi.

Incu li sô mani bioti

Si n'escinu vergugnosi
Per racuntà a lu Marliere
Pochi provi fruttuosi.

Tott' i nostri candidati
Approvanu tutta questu,
Senza chiede a l'elettore
S'ellu li ne dà u permessu ?
Demuli la ricumpénsa ! !

Vi parlu 4 casu riflessu.

Leca di Forcatu.

I Partitanti

indu le nostre cuntrade

Ci sù i forti partitanti ;
D'invernu cume d'estate
S'accumpulcghianu in tanti
Per sundà li so tarreni

Si l'affari vanu avanti.

Indu le nostre baleghie

Ci avemu li parlitanti

Chi ci asseccanu l'orecchie

Cu li soni e cu li canti;
Quandu è più brutta la manu,

Taudu mettenu li guanti.

In le nostre mezzanìe
Un mancanu i partilanti.
S'ell'è per di le buggie,

Sò peghiu ca li marcanti ;
Anderanu in Paradisu,
Ch'hanu anch'elli li so santi.

Inde lu nostru cunlornu

Bollenu li partitanti.
Sempre, di notte di jornu,

Pensanu fatti birbanti ;

Ma nun s'abbedenu micca
Ch'omu î stima lacramanti.

Inde la nostra cumuna,
Eccine gran partitanti !
Rotuleghianu cu à Juna,

E fendu opere impurtanti.
Ma ala fin’ di li conli :

Chine vole si ne stanti !

O povera e trista sorle !
È forse pane pentitu !

Un sarà picchiendu forte
Ch'ell'umbaci lu granitu....
Eiu credu, o partitanti,

Chi bo’ averele capitu.

Ferdinandu Acquaviva,

(I Prugressu avanza,
a Corsica rincula,

AMuvra,tu chi conservi u dolce istintu,
Ta chi suspiri e ti tramanni u core,
Totta pensendu cun amor cursistu
Di vede riturnà passate aurore,

Mura, chi piegni? Tu, cunservatrice
Di u nostra onore e puru dialettu,

_ Yedi i fedeli chî u turmentu afÎlize, _
Yivendu sottumessi c ‘ne l'aspetto.

Muvra, fu chî rîsiri en i t'amici
I falti d'un guvernu puzzulente...
Ma nun si ponu ottene li prudici,
E contru a forza un pò u resistente.

Ma percosa lagnarti, cara Muvra?
Nun ti manca nè boschi nè pascura,
Da l'alti monti a le più basse piaghie
Trionfa cu prestigiu la nutora!

Ma prestu si ritorna a u naturale,
Sott'a n tristu zu vernu e «l'arie para»!
E cù forza majò si magnerane
Cume i primi francesi: carne cruda.

Pasterellu.

A Cigala e Furmicula

À cigala canterina,

Sottu la frond'a l'ascosu,

Lu veranu e l'islalina
Canzuneghia a lu riposn. -
Zin,zin,zin!..da mane a sera,
Pè lu cantu è la primiera.

Slà sciurata a la friscura,

Un pensendu a la raccolta.
Di l'invernu unn'ha primura,

D'istate face ribotta,

Senz'allucà pruvisione

Pè la gattiva staggione.

Quandu vense la cudrura

E chi pughiò tramuntana,
Cu lejurnate d’ardura

Un ciavia granellu in tana;
Ci volse a circataghià .
Per truvà da chi magnà.

Dopu strinlusi u curghiolu,
A famiglia cicalagnia,

Babbu cu mamma e figliolu
S'abbionu versu l'aghia :
Ma l’aghiale era mondu,
Spazzatu di tondu in tondu.

Mancu l'ombra d'un granellu!
Furmicuccia pè la via
N'avia fattu u trascinellu,
Chi, l'invernu previdia;

E di Ju furmiculaghju, .
Pien'era fondu e granaghju.

Or cum'ell'era l'affare
Critichissumu simai,

A cigala,inde a cumare —
Andò a pienghie li so guei,
E ne cascò mezza morla
Dopu francatu Ja porta.

—Scusate, vi scumudeghiu!
M'impreslate un paniolu ?
Eunpezza ch'io dighjuneghiu

Eiu culu miò figliolu.

Un temite! u renderaghiu
Quandu venerà stu maghiu.

— Sai chere,a miò cucina !
Ma chi festi d'istatina ?

— Ti feciu li serinati.

Cu la ghitarra aceurdati.

— Ah! d'estate,soni e canti?
Tuttu què sò li to stanti?
Ma questa un ti basta,o cara!
Si travaglia e si rispara !

Ma (un vogli'esse avara :
Entri inde'ssu camerettu
Ed empi lu to sacchettu.

Ti succorgu per sta volla,
Ma...ghiudiziu a Ja raccolta!
U Vecchiu Sindacu.

S'io possu, fajutu

À u mi amicu Geroniqi.

Benchè d'arecchia sia pocu. furnita,
Pè la miù sorte pocu furtnnata,
Intesi la to chjama, cara amieu,

Di Ju viali tre marzu in la jurnata.
S'io pudissi melte qualch'inlrigu
Pè la to signurina tanta amata,

Credimi puru, amicacciu sinceru,
Eiu, per te, faria biancu 6 nera.

Vurristi ch'io li canli una canzona
Incu la miò vuciaccia pocu strana?
Ma si a l'aibern manca la curona,
Credu chi d'ionacqualle è cosa vana.
Appraderaghiu fott'a miò pérsona,
Che rimbombi d'ombria a la sulana,
E simai a cunvincela un ricsca,
Dicerai chì pigliavamu frescu.

Si l'amor" fi rifiuta, un li fù dolu:
Accetta stu cunsigliu da

Tiolu,

Una manatella di Leffare

Morosaglia 10,3 28

Carissimu Direttore,

Chi muvrelli è muvroni tenganu sempre
alla a bandiera chi u nostrù babbu ci ha las:
ciatu !

Fieri e decisi più che mai, a dispiacere di
Marianna e di’ so puliziolti !

Seguitate sempre l'idea pura e divina e un
seréte solu ; a bona fine pù tardà ma un pò
mancà,

Eterna salute, caru Sgiò Direttore, a voi e
a tutli i vostri cullaburatori.

Amicizia fraterna, e: sempre Corsi!

Curneriu Santini.
Caru Direttore,

Mandatemi senz'altru l'almanaccu che
unn'aghiu ancu ricevuin.

Chi ghiè sta cumedia di l'accampu di 2
vostra casa ? Soga i grilli stanu. quici lroppu
tecchj? A veru, a vegu ! cercanu sciccagna a
quelli chi s'interessanu. realmente a’ Corsica,
postu ch'elli un ci s'interessanu ca per ciò
chì li face utile ? i

Ma sempre fieri, nulla ci farà rinculà !

Cu voi di core.

Cardi.

RICQLES

ug Produit
i EN hygiénique
| indispensable

EXIGER

L'ALGÔOL dè MENTHE

RIGQLES

NUTIZIE DI. CORSICA

Aiacciu - Morte, in Nizza, di u Capitanu
Stefanu Foglierini. I

— Morte di u Sgiò Dellamoniea Andria, 54
anni. x

— Morte di Madama Felicina.Miniconi, ve-
duva Panzani, 70 anni. © ‘

— Morte di Madamicella Cecilia Manganelli,
30 anni.

— Matrimoniu di Madamicella Jasippina Bas-
telica cu u Sgiò Silvestro Paolini,

Bastia — Intarru di a spoglia di u Spiò
Ghiuvan Maria Cesari, ghjunta da Saigon.

Bonifaziu — Matrimoniu di Madamicella
Muria Juvanna Malerba cu u Sgiô Ghiuvan Fe-
lice Torre. mi

—Morte di Madama Anna Maria veduva
Maxiola, 72 anni. ;

Calenzana — Morte di ü Sgiò Simone
Juvanni Guidoni, pruprietariu, 64 anni

— Morte di Madama Paduva Bianconi, ve-
duva Paolini 91 anni. : :

— Morte di u Sgiò Petru Cardi,87 anni.

— Matrimoniu di Madamicella Maria Sini:
baldi cu n Sgiò Ghiuvanni Massoni,

Calvi — Matrimonin,in Bastelica di u Sgiò
Pasquale Valle en Madamicella Santa Cappo-
ni.

— Morte di Madama Vaeca,sposa Maroncini,
44 anni,

San Petru di Venacu — Morte di u Sgiò
F. M. Leonelli, 60 auni,

Sartè — Morle di Mudamicella Maria Du-
menica Dipuccio, 44 anni, z

Sollacaro — Morte diu Sgiò Bonaventura
Geronimi, 78 anni. Ni

— Morte di Madama Maria Jùvanna Desanti
90.anni, °

Vivariu — Morle di Madama veduva Ma-
rianna Stefani, nata Filippi, 74 anni:

— Morte di Madama Anna Maria Ladeveze,
63 anni, LI

U Sgiò Petru Rocca e Madama ;
U Sgiò Gabriellu Rocca;

U Sgiò Serafinu Rocca;

U Sgiò Matteu Rocca ;

U Sgiò Ghiuvanni Rocca ;
Madama Veduva Matteu Pozzo
di Borgo e u so figliolu ;

Medamicelle Pozzo di Borgo, d'A-
jacciu;

E famiglie Pozzo di Borgo, Ca-
salta, Marchi, Forcioli, Rocca, Mo-
rel, Lucchini, Romani, Battesti ;

Vi mettenu cun pena a cunusci-
mentu di.a perdita ch'elli hanu
avutu a rimpiegne in la persona di.

Madama Veduva Rocca

Nata Maria Saveria Pozzo di Borgo

mamma, socera, cugnata, zia, cugina
e alleata,morta in Nizza stu 2 aprile
1928, in la so 69esimi annata.

L'intarru pruvisoriu s'è fattu in
Nizza.

GIURNALI

Autonomia

Il a été fait quelque bruit autour de la per-
quisition faite récemment dans les bureaux
de l'organe régionaliste 4 Muvra.

À vrai dire.la presse insulaire n'a révélé au-
cune émotion de la chose. Et quand je dis
qu'elle ne révéla ancune émotion, je ne veux
point dire qu'elle n'en éprouva aucune. Elle
s'abstint simplement de la manifester et pour
des raisons àssez mal définissables, quelque
chose comme sì elle n'osait approuver ou blà-
mer. Je ne parle pas ici de cette presse spé-
ciale qui se traduit par.une correspondarice
avec des journaux continéntmix; celle-là est
la presse anonyme dont les informations se
ressentent toujours par trop de cet anonymat.

Il est hors dè doute que si l'on posait à tous
les journalistes corses cette question : « Ap-
prouvez-vons ou non la campagne de À AMu-
ura? » on verrait une levée de boucliers sous
les espèces de mains portées aux yeux et qui
voudraient dire: « Cachez ce dessein que nons
ne saurions voir !» Mais les mains seraient en
pattes d'oie_ comme celles des juges de Phry-
né qui se voilaient la face sans se priver de
regarder à travers leurs phalanges suffisam-
ment écariées pour celà.

Jean Maki.

{La Nouvelle Carse)

L’Elezione di Haguenau

Jusqu'au jour de l'election, une vigonrense
campagne a été faite dans un certain nombre
de journaux de Paris contre la municipalité
d'Haguenau et, comme elle était catholique,
les journaux anticléricaux les plus interna-
tionalistes n'ont pas manqué de faire preuve,
en cette occasion, du patriotisme le plus cha-
touilleux. Ah !1es bons apôtres ! Et comme ce
jour-là le patriotisme a eu du bon pour eux,
puisqu'il leur fournissait l'occasion de vigou-
reuses campagnes anticléricales |

Certains journaux modérés ont fait chorus
avec eux, par nationalisme on par respect hn-
main, sans prendre la peine d'éludier la ques:
tion et sans même s'apercevoir des résultats
déplorables que pouvait avoir leur attitude ir-
réfléchie.

En admettant qu'il y ait en Alsace et en
“Lorraine des hommes encore hésitanis entre
deux patries, ei que la question religieuse qui
les préoccupe si gravement les tienne en sus-
pens, croil-on qu'on les gagnera par la suspici-
on ci l'infimidation ? Cela n'a pas réussi à l'AI-
Jemagne, 9

A Saverne, ses arroganis officiers insui-
taient les Alsaciens en les traitant en leur
jargon, de «Français», comme des maladroils,
aujourd'hui, traitent trop d'entre eux de «Bo-
ches». Quel a été le résultat de tout cela ? Une
recrudescence d'opposition à l'Allemagne,quì,
s'étant apergue,un peu tard, qu'elle avait: fait
fausse ronte, adoptait avant ja guerre, à l'é-
gard de VAlsace-Lorraiîne, une politique de
modération.

Allons-nous recommencer, à notre propre
détriment, la même erteur A Hagnenau, on à

prétendu «épurers une municipalité que Pon
trouvait «impure », Quel résultat a-t-on obte-
nu.malgré toutes les attagnes et toutes les
pressions? La municipalité a été réélue.

(La Corse)

TEXTE DE LA DÉCLARATION
DES DROITS DE L'HOMME
ET DU CITOYEN

commentés par un philosophe tchè-
que ami des Corses, des Bretons, des
Alsaciens, et véritable ami anssi des
Francais.

Avl. 4. — La loi ne peut ordonner que ce qui
est juste el utile. Elle ne peut défendre que ce
qui est nuisible à la société.

La France emprisonne les fédéralistes.. Le
fédéralisme est donc néfasie à l'avenir de la
France ? (et de l'Humanité ?)

Art. 18. — Nul ne peul se vendre ni étre ven-
du. La personne humaine n'est pas une propriété
| alténabile; + ~ ~> Su

Si nul ne peut se vendre ou être vendu,
une nation, personne morale, n'est pa non
plus aliénabte. Il n'y a donc pas de plébiscites
ni de traités valables engageañt sà souverai-
neté. SOR

Les nationalistes Corses, brelons etalsaciens
sont dans leur droit absolu.

Toutes les lois françaises sont illégales en
Corse, en Bretagne et Alsace et ie proclame
hautement le droit des Corses, des Bretons et
Alsaciens à la résistance contre l'application
de ces lois par des moyens de force équi-
valents à ceux utilisés, d'abord, pat le gouver-
nement français pour l'oppression, -

D'ailleurs, voici ce que disent les articles 34
et 33 des Droiis:

Art. 34. — /l y a oppression contre le corps
social, lorsqu'un seul de ses membres est oppri-

Art. 35. — (Quand le gouvernement viole les
droils du peuple (= quanà un gouvernement
viole les droits d'un peuple) ou d'une portion
du peuple, l’insurrection est pour le peuple nu
pour la portion du peuple opprimé le plus sacré
des.droils et le plus indispènsdblé des deddirs.

Autres articles :

Art. 26. — Chaque porlion du peuple souve-
rain doil jouir du droit d'exprimer sa volonté
avec une entière liberté.

Les Alsaciens-Lorrains auront la jouissance
pleinière de ce droit pour les prochaines élec-
tions législatives, n'est-ce pas ?....

Art. 28. — Un peuple a toujours le droit de
revoir, de réformer sa constitution, Une généra-
lion ne peul assujellir à ces lois les générations
futures.

Si l'on pent admettre le dogme de l'indivi-
sibilité de la Nalion française, nul n'à à se
soumettre au dogme de l’indivisibilité et de
lunité de YEtat franco-breton-corse-basque-
alsacien. Moi, personnellement, j'admels sim-
plement comme souhaitable l’existenee d'une
fédération indissoluble franco-bretonne-bas-
que-alsacienne-corse. ;

— La légalité de l’arrestation: des: autono-
mistes alsaciens. -

Si je comprends bien le texte de loi invoqué,
c'est tous les Français qui ne sont pas bona-
partistes qui devraient être arrêtés. — Qu'en-
pense le Conseil d'Etat ? 5 -

Conclusion

En prenant Ia défense de la Bretagne de.
l'Alsaee et de la Corse, j'ai conscience d'être
ùn bon Européen,un bon citoyen du Monde et
mème un bon ami de la France: C'est ce que
ces Messieurs anti-fédéralistes ne veulent pas
comprendre. La France,l'Europe etle Monde ne
vivront en paix, ne seront assurés de leur
avenir que lorsqu'il n'y aura plus de nations
opprimées politiquement ou économiquement,
mais plus rien que des nations libres fédéra-
tivement unies. >

Français aveugles qui croyez assurer votre
avenir par ùn impérìalisme forcené, l'ère fé-
déràle du Monde viendra malgré vous et il
vous restera l'opprobre ineffacable d'avoir re-
tardé son avènement.

Ah! l'autonémisme esi un danger pour la
paix !! Oui, pour la paix impérialisie.

Espérezun pen en la S. D. N., peuples op-
primés, mais comptez surtout sur vous-mè-
mest ‘ È — sa

Mikaël, de Praka.

Aiacciu — Slamparia di A Muvra.
u Direttore-Gerente : Petru ROCCA

Fugittino di A Muvra — n.87 — diu 10-428

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII
DI

F.D. Guerrazzi

(Seguito)

ll generale entrando in palazzo
"Venne l'anticamera ingombra di
Ne più che non soleva, ci vibrò
PIA uno sguardo, e gli parve ve-
"è facce nuove, ma studioso di
èticare verso il cavaliere france-
Oghi termine di convenienza,
1 si trattenne a indagare. Licen-
(0 su la soglia la compagnia en-
Rel gabinetto coll'oratore ed un
te. Il signor Giacomo, il quale
Mecchè si fosse riconciliato in
Ie co’frati dopo l'incontro del
dre Casacconi, pure si sgomen-

tavaa trovarsegli sempre fra i pie-
di, domandò ad Altobellô : — e chi
è quel frate che si chiude in con-
clave col generale e coll'ambascia-
tore francese ?

— Costui si chiama Buonfigliuo-
lo Guelfucci ; appartiene all'ordine
dei servi di Maria,o vogliamo dire
servita ; io dicono uomo di molta
dottrina,e di prudenza grande; det-
ta con molta eleganza di lingua,
sicchè in Toscana lo chiamarono a
parte dell'Accademia della Crusca,
custode, come saprete, della purez-
za del parlar Toscano ; il signor ge-
nerale se lo tiene da molti anni per
segretario, ed ba da lodarsene ; ma
ecco che esce del gabinetto.

Di vero fra Guelfuccio compar-
so nelia sala fece intendere con ur-
banissime parole rincrescere al ge-
nerale non potere sul subito acct-
gliere le persone ivi presenti 3608
fortarle a non aspettare ; tornasse»
ro dopo la calata del sole, che
avrebbe provveduto in modo da

trovarsi libero.

Taluni si partirono dicendo si

sarebbero fatti rivederè il giorno
appresso ; altri risolverono aspet-
tare ; solo una Monna di bello as-
petto e giovane ancora non si ten-
ne contenta, ed incominciò a stril-
lare: ° i

— Ho furia io, mi sôno partita
innanzi giorno da Castirla, e non
posso ritornare ; sì veramente è la
via dell'Orto da Castirla a Corte; e
poi ho furia io; bisogna che parli
subito al generale, e gli voglio par-
lare.

— Ma capite bene, buona donna
la venivaammonendo il servita,che
il generale adesso sta in. faccende
per lo Stato. : °

— E se il generale fale sue fac-
cende, io non posso mandare a ma-
le le mie; ho furia vi dico, ho fu-
ria, bisogna che inforni il pane,dia
da mangiare ai maiali, ‘annacqui i
fagioli: insomma ho furia.

Tanto e tale mandava schiamaz-
zo:costei, che il generale imporiu-
nato,dopa chiestane licenza al Val:
croissant, levatosi da sedere, si af-
facciò alla porta con volto torbo

interroganda :

— Che bordello è questo ? Per-
chè non cacciate via il temerario ?

— Non sarebbe un temerario,
bensì una temeraria;ma se merito
questo nome, giudicherete poi ; in-
tanto bisogna che vi parli, ed ho
furia.

— Dunque sbrigatevi,

— Vien qua, Giacinto; vedeté
eh ! che pezzo di figliuolo ? Sentia-
mo, quanto gli fate? Ma voi non
indovinereste di qui a mezza notte,
pero ve lo dirò addirittura io, per-
chè ho furia ; egli è entrato in se-
dici anni la festa di san Giacomo e
Filippo apostoli...

— Sbrigatevi vi dico.

— Lasciatene il pensiero a me,
che ho da tornare a casa infornare
il pane. To per lo addietro non ri-
finiva mai rinfacciare a quesio pa-
vero figliuolo di mangiarsi il pane
a tradimento ; perchè come si trat-
tava recarsi in mano una zappa su-
dava peggio di un cavallo bolso ;
sempre li con lo schioppo in mano,
sempre erpicato pei comignoli del-

le valli.

— Donna, pel-vostro meglio vi
consiglio andarvene...

— Ma no ; ma no; coll'interrom-
permi mi fate perdere tempo, ed
io ho furia ; ieri dunque mirando
che il mio zitello ammaniva lo
schioppo per uscire di casa, gli ho
detto : scioperataccio che sei, alme-
no, dacchè da quella rocca in fuori
non vuoi toccare altro, tu la sapes-
si maneggiare come ogni "fedele
cristiano ; gioco un seino, ché non
ti basta l'animo di ammazzarmi quel
falco, che fa la ruota costasù. Gia-
cinto si ripose in tasca il misturino
dei pallini che stava per arroves-
ciare dentro lo schioppo, e cavata
dalla carchiera una palla la cacciò
nella canna, e mi rispose : adesso
è troppo alto. Intanto il falco calò,
e ‘Giacinto: mamma preparate il
scino ! —Ii falco giù come cencio
bagnato. Allora detti spesa al mio
cervello e parlai; i .

(Cuntinua)
