annu XI — Numaru 404 Esce a Dumenica Dumenica 15 Jugnu 1930

dà
à niu i
È Mi ei
È À
A pi
| eco CONTE

GIURNALE DI E, PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

in Corsica. . . . +. +. + . .. .. 15 franchi

In Francia... . .......... 18 »

Unione postale . . . . + . +... . . 30. »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Pr ru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

U Regnu di Satana

Tempora revoluta sunt... U
ciclu d'infamia,di turpitudine
e di corruzione predettu da
tante vecchie scritture, da tan-
te prufezie apocalittiche, è ora-
mai apertu. |

In questi tempi, ci assicura-
nu l'omi di Diu, l'istinti di a
Bestia guidata da u spiritu di
y male, avaranu raghione di i
dritti di l'onestà e di a fede.
Ciocchi vale a dì, chi davanti
a'valanga di depravazione e
di viziu, l'omu onestu si fir-
marà cume scemu, e l'omu di
fede avarà tortu di pregà € di
sperà. |

~U mondu interu sarà in pre-
da a e malversazione d'ogni
sorte e d'ogni carattere. È ver-
gine saranu viulentate, e don-
ne oneste ghiucate a u sgias-
già, e, sott'a u sguardu dia
multitudine di i populi sot-
tumessi, a Grande Meretrice

triunfarà.

Razze aspre e forte, esperte,
in tempu di una volta, inde
l'arte di Marte cume in quellu
di Cere, trafalaranu in mezzu
à scandali e abusi d'ogni cat-
teguria. Inseme cu e donne di
mala vita, un'ignobile bria-
chezza, una vergugnosa pas-
sione per u jocu e per i maran-
ghini, saranu a causa di a ru-
vina di molte famiglie, d'in-
numerevule creature dutate d'
intelligenza o di talentu.

E cusì, u regnu di Diu du-
varà cede -- per un mumentu
—u passu a quellu di Satana..

- Tempora revoluta sunt... In
Corsica cume altrò, a Bestia
scatinata ha istallatu u so’
duminiu d'orrore, di vargogna
e di spaventu. È cusì feroce,
sta bestia, chi ancu u più cu-
raggiosu un pò guardalla in
faccia senza trimà interiormen-
te. A paura ch'ella inspira si
spiega da u fattu chi [pocrizia
è Menzogna sò i dui capisaldi,
i dui punti fundamentali di u
so' regnu e di a so' azione. Di
modu chi l'omu onestu, a par-
sona scrupulosa, ancu dutata
di e più sane e virile qualità
di a razza, un pò che fermassi
stùpida è immobile in presen-
za di a Bestia immonda.

À vede u nostru paese ab-
bandunatu a' fantasia velenosa
di Satana, u core si stringhie.
Ma, ancora una volta, a Cor-
Sica un pò francassi di u carat-
tere ineluttabile di certe pru-
fezie. Cume tanti altri paesi,
bisogna ch'ella senti e grànfie
diabaliche ficcassi prufunda-
mente ind'e so' carne dighià

marturiate da u farru di l'in-
vasione e di l'oppressione.

Forse chi certi un saranu
troppu suddisfatti di sta cun-
sulazione filosofica ; Satana
operendu in Corsica più acu-
tamente e.— in apparenza al-
menu — più irrevocabilmente
che in qualunque altra terra,
e, si noi duvessimu dà ascoltu
a sti pessimisti, nissuna spe-
ranza ci ristarìa di vede finisce
u nefandu regnu. L'anime e i
cori, ind'a nostra patria, sò
troppu avvelenati, troppu ab-
bughiati, par ch'omu intrave-
dissi u jornu di a riscossa. Sa-
tana s'è iroppu bè arradicatu
ind'e nostre macchie, inde i
nostri rughione, par ch'ellu
sìa oramai pussibile di scac-
ciallu. È almenu ciocch'elli
pretendenu i rassegnati, i scu-
raggiti.

Ùn s'avvedenu mancu stam-
pa chi, raghiunendu in stu
modu, elli si facenu i complici
di u spiritu di u male, u quale
riceve cusì una specie d'ap-
prubazione tacita per tutte e
so’ scellerataghjne, tutte e so’
sevizie.

Noi, chi, invece, avemu a
furtuna e a fiertà di cunservà
ardente a fiaccula di a fede
autonomista, un pudemu ,sen-
za scunfessacci noi stessi, fà
prova di tanta rassegnazione.

Ch'ella trionfi puru dun-
que a Bestia feroce e disgus-
tosa guidata da Satana. Ch'el-
la trionfi inde i jazz dii caf
conc’ e di i casinos, in mezzu
a e strane e erotiche meludie,
o attraversu u velenu di u
pastiss o di a chansonette. Sua-
ve, e virile ind'u stessu tem-
pu, a nostra instancabile pre-
ghera cursista cullarà versu
un celumumentaneamente an-
nivulatu...

Innò, u regnu di Satana un

sarà micca eternu in Corsica ! |
È questa a nostra profonda
cunvinzione, u gridu di spe-
ranza ch'ellu ci pare di lampà
in un'atmosfera densa di jas-
teme, di maledizione, di ri-
nunciamenti.

U fattu chi Satana, in Cor-
sica, ha elettu domiciliu inde
a pulitica custituisce, certu,
una cumplicazione. Ci ne ren-
demu perfettamente contu : in
sta manera, un regnu misticu
trova appoghiu e risorze inde
un duminiu essenzialmente
pusitivu e reale. Quandi u
diavule si vede minacciatu in-
de a so’ duttrina, chiede ajutu
a i puliticanti; e viceversa,
quandi i puliticanti induvina-
nu qualchi manovra tendente
a dannighià i proprj interessi,
si voltanu versu Satana, depo-
sitariu di a manna mistica
necessaria a' schiavitù di u
populu. | :

Terribile alleanza, questa!
a’ quale, però, a ripetimu, un
c'impedisciarà micca di pregà
e di sperà.

Tempora revoluta sunt...Sa-
tana s'è scatinatu per questu
povaru mondu, e più particu-
larmente in Corsica. Malgra-
du una cusì dulurosa custata-
zione, a nostra speranza in un
mutamentu di cose è mutivata
da u fattu chi i stessi scritti
fatidichi chi predicenu u regnu
di Satana, annuncianu puru a
so' finale scunfitta.

Dopu a notte tragica e in-
gluriosa duminata da l'infer-
nale orgie, i nostri cori, s'elli
dimostrant pazi*.._a, assista-
ranu infine a-.'alba radiosa
prumessa da i’Altissimu a tut-
ti l'omi di fede e di bona vo-
‘luntà. Satana duvarà ripiglià
u so' postu inde a Geenna di
focu, senza ch'ellu ne possa
maipiù esce.

E allora, u regnii di a pace
e di a justizia s'iniziarà in
Corsica.

Petroniano.

ROMANTISMU

A STAMPERIA DI A MUVRA

Quadru di i Sgiò Vittuli, Metecchi e Pinzutoni.

Ideali Pulitichi

Tuitu ideale puliticu, qual-
voglia ellu sìa, è rispettevule
inde quellu chi,senza vile inte-
ressu, o ambizione qualunque,
u seguita e u pruclama a fac-
cia aparta, dendu cuntinue
prove di u so' attaccamentu.
All'oppostu, quellu chi un ne
pussede alcunu, e per torna-
conti materiali o altri si mel-
teuna casacca nova ad ogni
fà di luna, deve esse scunside-
ratu ogni volta ch'ellu vurrà
esprime in publicu 6 per is-
crittu st'idea ch'unn'è che pas-
saggera per ellu e chi un l'in-
foca che superficialmente per
isbaglià l'altri. |

Tuttu u studiu di st'ultimu
serà dunque di circà a sapessi
copre ellu stessu, e di cumbat-
te vilmenie cu l'arme e più
disleale quellu ricunusciutu
sinceru più che ellu a una
dultrina, per diminuiscelu a
l'occhj du u publicu. Ma stu
publicu chi suvente judiche-
ghia fendu orecchia sorda a
tutte e requisitorie, ricunosce
semplicemente chî u biasima-
dore un mette in luce che u
propriu ritrattu, per cusì dì,
dia so' anima torbida e cur-
rotta.

L'ideale puliticu essendu
dunque una bona cosa chi per-
mette di discute e di judicà
senza letega, di ritruvà sem-
pre l'amicu inde l'aversariu,
duvìa pocu fiurisce in Corsica
duve un pessimu regime, 0p-
postu a tuttu prugressu mate-
riale e morale, un permette
di germuglià che a e cardac-
ciule e a i lamaghioni di à
puliticaccia.

Ad ogni inzuffata elettura-
le — e sò cusì frequenti per
nostra sfurtuna! — videmu
l'incuscente elettore prucla-
massi semplicemente Cusistu
o Cutalistu, secondu chi Cosu
o Cutale riprisenteranu per
ellu u bursellu a manica a
pénsiunella ou frisgittinu. È
cumunemente, videremu cusì
Parrubbaiu cunsumatore ap-
pughià u più rapace marcan-
tuzzu, Donestu decadutu ar-
rimbassi au gonfiu pidocchiu
rifattu, u bassu populanu an-
dà di punta a u piombu per
l'incurriggibile feudale, u sa-
cerdote sustene u più sfacciatu
anticristu, perchè, un si trat-
ta solamente d'esse per un-sgiò
Cosu, ma l'impurtante è d'esse
contru u sgiò Cutale, per un
mutivu cuntrariu a. quellu
ch'omu esprime ad alta voce,
ma chi nissunu crede. -

Stu statu di e cose ind'u

nostru disgraziatu paese duvìa
sicuramente purtà i catelli
muntanini di a pulitica a
ghiudicà u so' circondu se-
condu elli, di vede a pelle di
l'altri carca a listessu milin-
gu e a listesse tacculature.
Unn'esistendu, per 'ssi sculu-
riti, nè bianchi nè rossi, nè
inaculati nè triculori fran-
chi, più pocu pudia esiste non
più autonomisti in «una Cor-
sica digià male cusì, dunque
beghiu s'ella fussi abbanduna-
dì so* propria sorte».

Ma partendu da ssu prin-
cipiu, chi l'aulonomia un pu-
derebbe micca riesce a imbuc-
cà tutt'i corpi famiti ch'un-
n'intendenu vulè fà alcun
sforzu, si và sinu a tassà di
scimizia stu perfettu ideale.

Or cume scemi un ci n'è
più a stu mondu — sò sempre
i nostri detrattori chi parla-
nu — i pratesi autonomisti
(ch'unn'esistenu!) si servenu
di'ssa paraventula per suttrae
danaru e sperà altru, oghie da
l’Italia cu e so’ viste d'annes-
sione ; dumane da FAlemagna
per listessu filu che quelli di
Colmar; darretu da Mosca
per a terza Internaziunale;
dopu — qual'è chi sà ? — for-
se da i Gandhisti !

Ùn c'è dunque autonomisti.
Or perchè parlanne tantu e
richiede legge nove per falli a
caccia ?

Un c'è che antifrar.cesi! Ma
per quessi Marianna un deve
mancà di leggi? U regime,
unicamente ricunusciutu pu-

liziottu, duvaria operà?

s'ell'unn'ha ancu abbastanza
operaiu! —

Ma innò! L'autonomisti ci
Sò ; più che chi vo’ un pensate,
o detrattori sculuriti! E ci
n'è molti ancu fra i miseri chi
u regime ha messu in obligu
di serve per un pate. Sò quessi
chi a maffia vurrìa culpisce e
chi voi aliri, tutti seguaci o
intimuriti da a detta maffia,
vurriste veste cu i vostri pro-
pri stracci.

Ma vi tenerete"ssu stumbone
in lu vostru sturzile, sin'a u
jornu chi no’ parleremu, chi
noi vi suffôchereinu dopu aveb-
Di permessu di cuntacci,

E in'ssu jornu ch'unn'è tan-
tu luntanu, serete obligati di
Ficunosce ch'ellu pò esiste un
ideale puliticu: u Cursismu !

È voi sareste stati tuttu ciò
ch'omu vole, ma sopratuttu
anticorsi. :

Altore.
Lettara da Parigi

Caru Pipistrellu,

Vengu di riceve a to' lettera du-
ve lu mi dici chi sei slatu un pocu
malatu.Poveru amicu ! Ma spere-
mu chi tuttu andarà bè avale.

° Quì unn'avemu a lagnacci. Se-
mu parecchj Corsi in listessu ca-
sameniu, ed è par noi un gran
piacere di pudecci riunì a sera e
parlà di l'amata patria. Sp

Figurati chi vicinu a noi ci stà
una famiglia — corsa, ben inle-
su!—:u babbu, a mamma e un
zitellu di quatordeci anni chi
unn'è ghiuntu quì in Parigi che
dapoi lugliu, dopu pigliatu u so
acertificatu di studiu ». se

Una sera in veghia dumandai a
u zitellone, dopu avellu felicita
tu, per quale materia ellu si sin-
fa u più di forza. Avendumi ris-
postu ch'ell'era in Storia, curio-
su, li feci sta quistione! o

_* Puderiste parlammi allora,
o chiù, di a Battaglia di Ponteno-
vu?

Pontenovu ? Sottu chi rè ?

— Sottu Luiggi XV.

U zitellu mi guardò stupitu.

— Cume? dissi. Un sai mancu
chi Pontenovu fubbe u locu duve
un pugnu di Corsi, contru millaie
e millaie di suldati di u re di
Francia, luttonu per mantene una
indipendenza e una libertà, chi
fiume Golu si parò attempu a i
se’ corpi lacerati ?

— Ooh! innook!...

Caru Pipistrellu, eiu u scusu
stu povaru zitellu. Sò bè chî ad
ellu, cume a me, cume a te, nissun
maestru ha mai parlatu di quella
stragge. C'imparanu inttu forchè
a storia di Corsica; Soga per-
ch'ell'è troppu bella...

Ebbè, si tu sapissi, caru Pipis-
trellu, cum'ell'è cuntentu avà chi
li aghiu rigalatu una « Storia di
Corsica di P. di C.> e che a l'in-
segnu ein! Face cume aghiu fattu
eiu, cum'elli sò stali e saranu obli-
gati di fà tutti scularelli corsi:
amparà a cunosce u so' paese fora
di scola ; ma chi vuluntà di sapè
e d'apprufundisce ci vene dopu!

Cume me, duvarianu fà tutti i
nostri fratelli di fede autonomis-
ti: nsignà a iso’ figlioli e a quelli
di l'altri ciò ch'ella 1ù a Corsica,
ciò ch'ella è, e ciò ch'ella duvarìa
esse dumane, si Diu permette chî
una bandera bianca a testa di
moru sventuleghj dinò sopra i
nostri monti.

I zitelli un devenu mancà in lu
to° carrughiu. Un bisogna aspittà
ch'ella li pigli a disgrazievule
passione di parte fora per finì
d'intusicassi. |

Basta per oghie. Altre nutizie
unn'aghiu a datti.

Ti basgiu fraternamente.

U to’ amicu e cumpagnu di Fe-
de.

M. A. di Chidazzu.

Impicci e 'mbrogli

Università (?...)

I giurnali bastiesi, sottu u titulu
equivocu di La Creation d'un Centre
Universitaire, hanu publicatu u resu
contu di a visita fatta a Saripolis da u
sgiò Vial, direttore generale di l'inse-
gnamentu secundariu.

St'altu funziunariu, specialmente
delegatu da u ministru di a publica
istruzione, dopu avè biutatu cu e no-
tabilità locale parecchie butteglie di
champagne, ha prumessu a prossi-
ma inaugurazione di u Centru Uni-
versitariu e ha sceltu l'impiazzamentu
di u novu palazzu di l'alloppiu ufficia-
le.

Ma chi tutti quelli chi, cu noi, hanu
alzatu a voce per riclamà un'Univer-
sità corsa un gridinu micca : Evviva!
U sgiò Vial ba specificatu ch'ellu s'a-
giscia diun centru d'istruzione, si-
cundariu, primariu superiore e.... te-
chnicu.

Ben intesu, u technicu si mutarà in
librescu,cume a quelia scola d'Ajacciu
cambiata illegalmente in scola prima-
ria superiore.

E cusì u Centre Universitaire di
Bastia sarà un'altra fabrica di stituto-
ri e di stitutrice. °

Santu corsu,suldatu francese

Padre Teofilu sarà canunizzatu a
Roma fra pochi jorni. Tutt'i Corsi sa-
ranu in lu giubiliu per sta bona nova.

U Bulletin Religieux di a diocesi
d’Ajacciu, accennendu a sta canuniz-
zazione, si esprime in sti termini:
«Le Corse est plus guerrier gue mys-
tique. Son histoire a façonné son ca-
ractère. Cependant, entre le soldat
du Christ et celui de la France, au

fond, la différence n'est pas grande.»

Stu "suldatu di a Francia" è natu
in Corti, in lu 676, a l'età d'oru di u
duminiu genuvese; a so' casata era
de Signrorio ;'"ha fattu'i so' studj a u
cuventi di Santa Maria Nuova a Na-
poliea quellu di Ara-Ceeli à Roma; è
intratu a u cunventu di Civitella; ha
fundatu u cunventu di Zuani in Cor-
sica e quellu di Fucecchio in Toscana
duv'ellu moxse,u 19 maghiu di u 1740.

Cum'omu, vede, i Francesi avìanu
adighià creatu in quelli tempi a legio-
ne straniera !

Calavrunata

U quotidianu ajaccinu chi, cume a
majò parte d'i quotidiani di l'isula, ha
sparatu a inchiostru pagnu contru PI
talia, rigala ogni mane un spiritosu
botta e risposta tra Birbantellu e Cala-
vrone,sempre pien disennu e di sale.

Eccune dui, colti st'ultimi jorni:

« BIRBANTELLU. — Malgradu
Pontenovu,i Corsi, semu fermati bat-
taglieri... ;

CALAVRONE. — A prova: dop’
avè tombu a Lederlin, ci azzicchemu
aimulinia ventu !»

«BIRBANTELLU. — In Corsica,
Francesi e ltaliani sò in più bella
guerra... di detti. 3

CALAVRONE. — È in Pariggi
trincanu cu sciampagna,a futta pas-
sata... di fatti,» — È

Cumplimenti a u nostru cunfratellu
chi, cu tantu spirtu, sà fà un mea cul-
pa dopu l'azzippu.

L'Indocina

U muvimentu naziunalista chi l'im-
perialisti travestenu in cumunismu

Scappani...

Cu la parola e Ja penna,
Oratori e ghiurnalisti.
Ognunu a la so’ manera,
Fanu chiama a li turisti
Di vena in Fisula bella
A veda li maravigli
Unichi di quistu mondu :

I furesti profumati,

Monti Cintu e lu Rutondu..
Cosi chi unn'ha che ella.

Tant'e molti stranieri,

Sottu sti prupusizioni,

Ni pigliani lu batteddu,
Pieni di bon’ intinzioni
E d'idei generosi; .

Ma, missu lu pedi in terra
E cuminciatu lu jiru,

Quì ni cumencia lu teni,

E quì cumencia lu tira,
Cosi più maravigliosi.

A 'gni vultata di rota
Sentini strappà lu fiatu ;

À la prima cuddazioni,

U bursellu è allibratu,

E pensani a Jn ritornu.

Nun sentini più prufumi,
Nun vedini più nieuti,

E si ni vanu dicendu
À l'amici e li parenti:
Fornu, foran, più ci tornu !

Oratori e ghiurnalisti,

U fucili è mal piazzatu ;
Cambietilu di spadda,

Tireti versu lu Statu
Ch'eddu si pigli primura
Di rifà li nostri stradi.

E lu nostre’ ustariaghju
Ch'eddu nun cogli li fiori
Sulamenti che di maghiu,

Ea pera quand'è matura,

S. di San Jorghiu.

«Rughjnosa»

Per cumbatta l'annoja: chi mi pigla,
A miò capra, oghie, vogliu cantà ;
AA Muvra vogliu folla rigistrà,
Perchè sù di la listessa famiglia.

| Di nome ella si chiama «Rughjuosa»,
E bench' na sia duianninca è maglia,
Videriste cum'ell'è sempre in laziu,

| Alpestra,sgnaltrissim'ecapricciosa,

Ancu st'enna fece un par" di capretti;
È per cuntentà vecchj e zitellelli,
Ci dù latti senza mai di che nù.

Pe' froncalla da l'occhiu la me'sgiocca,
Cume i vecchj, li stuperaghin in bocca
« Chi Diu ti benedica, o «Rugbjndst

U Fiumurbacciu.

Fe.

SBAGLIU

Ci scrivenu. da Moca Croce,
per un sbagliu in la puesia
« Soli di Primavera ».

Moca-Croce, 9-6-30
Caru direttore,

"Na Muvra di i’ 8 currenti
aveti publicatu : « Soli di Pri-
mavera » i

"Na quarta stanza,a stampa-'
ria mi facci di:

L'alba "nun raghin di soli
Luci e pari un pezzu doru ;
Di li fiori muntagnoli
Edda cerca lu tisoru,

Senza soli, quantu tristi
Abbe e soli vo saristi.
Aghiu scritu non l'alba, ma
l'abba. Eccu dunqua a vera
slanza;

L'abba n'un raghiu di soli
Luci e pari un pezzu d'oru ;,
Di li fiori muntagnoli È
Edda cerca lu tisoru:

Senza soli, quantu tristi,
Abba e fiori, vo’ saristi,

S. di li Lecci

CANTU D'ESILIATU

~ Cursichella, tu ne sei

Di u mondu la più bella;

! Luci cume una stella,
£ In mar Tirrenu.

Sempre pensendu a te,

:. Cara patria meia,
- Sentu a malincunia
. _ Crepammi u senu.

Quande u mare in timpesta
Porta luntan' luntanu

* Vers'u to’ ciel’ serenu

: «Un bastimentu,
«=Pensendu a quelli loghi
, Che aghiu sempre amatu,

: U miò core esiliatu

Pienghie, cuntentu.

O terra d'alte muntagne.
Terra di larghe piane,

* Eiu un piangu che a tene
t A notte, u jornu ;

:.Ma ne riturneraghiu,

- lsperu prestu prestu,

4 Nu locu ch'aghiu elettu
… Pe'u miò suggiornu.

Diunisu Paoli.

U Figatellu

4

Manfarinu a si scialava in
macellu cu Dimu, quandi u
jargu di Bulapane si cansò în
Vutlega.

_~— Da... da... te... mijà... un
fi. fi... fi... ga... ga... te...
te.:. te... llu, sfupacciulò u
cltente, "~~

Tandu;Manfarinu, mustren-
dun sulagliu da duv'ella pin-
duliava a salamerìa :

;— Mbeh ! longhi cusì un ci
ne vegu!

s'estende sempre più.

A l'ultima discussione di a camera
di Parigi, u deputatu Moutet ci ha fat-
tu sapè cum'elle si praticanu ,e re-
pressione :

Tn dui'ore, sopr'a diciottu inculpati
cumparsi a' barra, tredici sò stati cun-
dannati a morte senza l'audizione
d'un solu testimone. A malapena, u
judice l'ha l'asciati parlà.

L'esecuzione capitale hanu avutu
locu in cundizione tale di publicità da
cuntrastà cu i scopi pacifici chi u gu-
vernu francese pretende di prupone-
si.

Altru fattu: un paisolu è statu
bumbardatu da una squadrilla aerea.
Risultatu : 21 morti, fra i quali 5 don-
nee6zitelli. Un'altra località è stata
cumplettamente distrutta.

Recentemente,uttantasette accusati
sò stati judicati in lu spaziu di dece ore,
e trentaquattru,cundannati a morte.

Sambucucciu e Sampieru

Un sottu primariu ha publicatu in un
quotidianu locale un’ articulu intitu-
latu Les Menées Italiennes en Corse.
Le Masque du Corsisme.

In due fitte culonne ch'intusiche-
ghianu u cretinismu puliziescu, stu
povar'omu face a prova ch'ell'è più
ignoccaru che un arcimulu balaninu.

U francese è struppiatu a ogni riga,
e ogni parola è una matraccata data a
a verità.

Fra altru, stu giurnalista chi ha
furmatu a so’ erudizione a’ lettura
quotidiana di i salteri criatureschi,
rimpruvareghia a i cursisti d'un par-
là mai di Sambucucciu d'Alandu e di
Sampiéru.

Ma stu cullega a cervellu affuscatu
daimanualetti pedagogici un ciavarìa
micca fattu simile rimproveru s’ellu
avissi sapiutu chi in lu 1358 scuppiò a
rivolta populare contru a quale i di-
nasti invuconu l'ajutu di u re d'Ara-
gona, mentre u populu, capitanatu da
Sambucucciu d'Alandu, si rivolse a
Simone Boccanegra doge di Genuva.
Questu inviò in Corsica Leonardu da
Montaldo, u quale pattuì cu i capi di
l'insorti e cundizione e a quale u cu-
munu di Corsicu s'unìa a quellu di Ge-
nuva e ricevì u juramentu di fedeltà
per mezzu di i rapprisentanii di e pie-
ve.

Una deputazione, cundutta da Sam-
bucucciu, andò a Génuva ad offre l'u-
nione dighià cunvenuta, a quale unio-
ne ricivì, in lu 1360, l'apprubazione di
u pontefice e di u re d'Aragona.

E,per Sampieru, ci vole a un dimen-
ticassi chi, in fu 1565, u populu si ri.
volse a Cosimu de’ Medici, duca di
toscana, e per mezzu di Diudatu da
Casta, li offrì a suvranità di l'isula.
Sampieru ellu stessu inviò più volte
ambasciatori cun instante prighere,
ma u duca, custrettu di sullecità l'ac-
cunsentu di Filippu Il di spagna et di
l'imperatore Massimilianu, un pobbe
ottenelu da sti dui putenti suvrani.

Ste verità,l'autore di l'articulu e cu-
nusciarìa s'ell'avìa lettu Filippini,
Roccatagliata, Merello, Casoni e Livi.

Ma, a fà a barba a i sumeri, si perde
tempu e savone...

In Ju prossimu numeru parleremu
di u « Telegrafo », di « Tyrrhenia » e di
l'agenti provocatori currispundentidi
e publicazione chi u guvernu francese
ha fattu interdì per dà u savore di
cumplottu au muvimentu cursisia.

Nozze

Sabatu scorsu, 7 jugnu, è stay
celebratu in chiesa di San Roccu
u matrimoniu di Madamicella M N
ria Romani, nipote di u nostru Di.
rettore, cu u Sgiò Elia Papadacci
di Piana. Una numerosa folla di
parenti e d'amici facìanu curtey à
u simpaticu coppiu. °

Indirezzemu a i felici SPusati tut.
ti i nostri più sinceri augurj di
longa vita in perfetta unione, at
tempu ai nostri boni penseri per è
famiglie Romani c Papadacci,

re meni Cm SÈ

«KERMESSE» DI I NOELISTES

Stasera, a tre ore dopu mezzior

Stasera, a tre ZZIOrNU, una vi
dita di carità si farà a i Capuccini Cisti
ne Santa Maria, Corsu Napuleone). dai

Tbanchi di vendita, tenuti da À Noti
stes”, offreranu a tuttu visitatore cusarelle
utili e piacevuli, duvute a liberalità di di 4
nulori generosi: dulciumi, bevande, tabacchi,
profumi, articulelli, lavori di donne, ece, Li)

Incucaggimu a populazione a rendesi a sta
“Kermesse ”, opera ludevule ad Ogni puny
di vista, e di mustrassi caritatevule di dora
cume di stacca,

A BARETTA MISGIA È esciuta,
numeru 34 (Marzu-Aprile 1930)

G.di la Grotta. — A surgente. U Patriot.
ta di Lozzi. — Pc' una « Baretta Misgia »,
L'Acellu di Cutuli. — Lamentu di u Mu-
gliola». U Curzacciu. — Speranza, P. Pat.
lenti. — Penseri Corsi. M. A. di Chidazzu,

— Ajacciu (Canzona). Diunisu Paoli. — 4
miô cara. Saveriu di Sant’ Andriu. mA
una Traditrice, U Culuniale. — A l'infir.
maria. Carlu Tristani, — Noi ed Elli. E
Mondoloni. --- A Rocca, D. Paoli, — S'era
Pueta. U Fiumurbacciu. — Lamentu d'una
Addisperate. U Patriotta. — Ziu Pipparellu,
(Fola). Ghiuvan' Chilgu, — A bedeci pres:
to! Lei Buzincu. — Impacenzia. L'Alzinon.

— Cantanu l'Acelli. U Sampetracciu, — Lo.

trunchjnu e Ladrone. G. P. Codaccioni. —
Lamentu di Baltista Piccia. Leca di Furca.
tu. — lmpacenzia. Corsica. Acula di Corsica,
(Stampe). F. Franceschetti. — A. Martina.
U Sardignolu. — Cosa impussibile! U Pas-
turellu. — Serinatu-Spiegazione.

Amministrazione, 38 Corsu Grandval.

Prezzu : Vinti soldi,

Pour les Sinistrés de
Castelvecchio

Sur la convocalion de M. le Maire d'Ajac-
cio, les notabilités de la ville et les diree-
teurs des journaux se sont réunis le 44 Juin,
à 47 h. 30, dans le cabinet du Maire en vue
de constituer un Comité chargé de recueillir
des fonds en faveur des sinisirés de Castel-
vecchio et de le leur distribuer,

La présidente d’ honueur de ce Comitéa
été acceptée par M. le Préfet de la Corse,
Monseigneur l Evéque d' Ajaccio et M. le Mais
re d'Ajaccio. La présidence effective en a été
offerte à Mme de Bonavita, présidente du Co-
mité d' Ajaccio dela Croix-Rouge Française,
qui a bien voulu l’accepter.

M. Jules Luciani, secrétaire général dela
Mairie, a élé désigné comme trésorier.

Le Comité fait appel à la générosité età
l'esprit de solidarité sociale de la population
ajaccienne en vue de subvenir aux besoips
urgents des quatre-vingt onze sinisirés, ou-
vriers et petits employés pour la plupart, que
le sinistre du 14 Juin a plongés dans le plus
complet dénuement,

Il fait particulièrement appel à la presse,
aux cheîs de service, aux présidents des syn-
dicats et des associations, aux propriétaires
des établissements ouverts au publie, en vue
d'ouvrir des souseriptiens et d'en verser les
fonds dans la caisse du Comité.

À l'heuré uctuelle, le Comité a déjà reçu la
somme de cinq mille franes qui seront dis-
tribués aux personnes les plus nécessiteuses
samedi prochain à 47 h. à la Mairie. °

Les noms des souscripteurs et le montant
de leurs offrandes seront nitérieurement
publiés,

Fuglittinu di A Muvra —a.168 —di u 15-6-30

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII
DI

F. D. Guerrazzi

Anche ad Ambrogio, venuio co-
me trombetto, toccò il benefizio del
vento mutato, sicchè invece di un
nodo scorsoio ebbe in regalo dieci

.Jüigi nuovi di zecca, che fece propo-
sito depositare nella cassa pubblica,
ma poi in onore del vero gli rima-
sero in tasca ; tulta colpa, già s'in-
tende, della cattiva memoria.

Altobello compito il comando ior-
nò in camera dal generale scorato ;
così appariva nel sembiante disfat-
to, che il padre Bernardino non po-
tè astenersi da domandargli se si
sentisse male.

— Ohimè ! rispose Altobello, noi
non possiamo più vincere...

‘= Già, proruppe il frate dabbene,
nei decreti della Provvidenza, per
Dio Santo, dacchè me lo fàte dire,
non ci ha anco lello nessuno ; e dei
miracoli se n'è visti anche ai dì nos-
tri; non ciè stalo un David solo
che abbia rotlo la testa a Golia : ed
un popolo, fermo davvero a non las-
ciarsi vincere, sovenie opera mira-
coli da per sè senza incomodare Do-
minedio : ad ogni modo ci rimane
morire..

— Morire! morire! riprese Alto-
bello facendo spallucce, e il frate
erucciandosi più che mai gridava
con quel suo fare avventato :

— Certo ! morire. Per la Immaco-
lata ! cosi disse Leonida alle Ter-
mopili ai suoi trecenlo, e nessuno
fece spallucce : e chi era Leonida ?
Un pagano ; e che disse ai suoi ire-
cento ? Sia sera cenerele mecn, do-
mani ceneremo tulli a casa del dia-
volo. — Mentre io posso assicurar-
vi Altobello, che morendo per la Pa-
ivia voi andrele a cena con gli An-

gioli diritto come un cero.

E Altobello : — E” non è per ques-
to ché io parlo; bensì perchè pen-
sava che la Patria si aspeliasse da
noi qualche côsa meglio che morire.

— È ancora io lo penso ; però, fi-
gliuolo, io vo che tu sappia non es-
sere cosa di piccolo momento las-
ciare a cùi viene dopo una vendelta
da compire ; i figliuoli non possono
davanti agli uomini, e nè davanti a
Dio ripudiaré la eredità sanguinosa.
datagli una grande stretia di mano
se ne andò ‘pei falli suoi."

Altobello quando entrò nello stu-
dio del Paoli lo rinvenne sempre in-
teso sopra la carta geografica ; ap-
pena ei lo avvertì, rizzossi in piedi,
e tale prese a parlare : |

— lo non comprendo niente nel-
l'ordine di guerra del riostro nemi-
co : affermano moversi în tre colon-
ne’ una nel Nebbio, è sta bene; l'al:
tra per Ia forra del Golo ;1inalmen-
Le l'ultima contro la Casinca ; s'pa-
re che non sappiano, forra del Golo
che sia,e non iemano inconiratci
ostacolo, oùde scorrendo fino alla

costiera pigliarci alle spalle se con.
trasliamo nel Nebbio, tagliarci la
rilirala se indietreggiamo ; meglio
così. Se il Lradimento non ci conse-
gna a mano salva in potere dei
Francesi, potremmo anche sgararla;
accoslalevi, Altobello ; se mai venis-
si a mancare, perchè i casi della
guerra imporla prevedere Lulli, e
per me non sono i soli che io deva
temere, giova che voi conasciale i
miei disegni e procuriate mandarli
à compimento.Bisogna chei palriot-
ti sgombrando subito il borgo si af-
fretlino a ingrossarsi al ponte in fo-
cè di Golo, e quivi alzando bastie e
terrapieni adoperino ogni industria
a ributtare il nemico dalla Casinca.
Da ciò due sequele ; o il corpo ne-
mico si ferma in capo al poule, o si
ritira in Bastia, e tanto minori forze
avremo a combailere noi: ma questo
non sembra verosimile; bensì repur
to certo, che ei si unirà alla colon.
na la quale per la forra del Golosi
avvisa pigliarci alle spalle ; se ciò
avviene, erat in votis. Ora passia-
mo a] Nebbio : qui andranno più ga-

gliardi, perchè per primo scopo con
lo stare forti in Patrimonie e in Bar-
baggio vorrano separarci dal Capo
Corso, e questo dubilo che sia per
venire loro conseguito con molla a"
gevolezza ; e poi mireranno a spaz-
zarci via dal Nebbio cacciandoci
dalla costiera di Lento a Canavag-
Sia giù per la vallata del Portenuo:,
vo. Le forze non ci bastano'a tutto ©
intorno a Patrimonio e Barbaggio»
dopo avere sostenulo il nemico ir-
rompenie quanto desidera l'onore
della milizia, i nostri si riliriio #6
Rapale e Murato, e si ùniÎscanô agli
altri a San Pietro pér "difendere lè
bocche di Tenda: alzino terrapieni,
asseréglino strade, meitano tràvale
alle case, i ponti rompano ; ad ogni
costo sisforzino sosienersi ; avendo
a cedere, riparino al campo trince-
rato di Santo Nicolaio; non si po-
lendo reggere nè meno à San Nico-
laio, scendano giù per la costiéra
gellando rinforzi in Lento e Canä-
vaggia. Qui poi Bisogna ienere fer-
moo morire ; però siudiate mandar-
ci in fretta le robe e gli nomini che
Sogni e Realtà

Abbandona lu sognu : È sempre vanu
D'a giuvenile fiara d'u to' peltu,
gol'è lu fume chi, sopra lu lettu,

y ventu torce eppo' spazza luntanu.

Ma cumu ? Senza sogni ch'è la vita?
L'amore, d'illusioni chî lu spogli ?
E perchè mi dev'esse pruibita

A corsa in st'occanu senza scogli ?

Ah ! parte in le campagne. a l'ore helle,

Chi la sera si move carezzente,

U sguardu in l'uria rossa d'u ponente,
’ cor le «tette È

Seple da lu so’ cor nasce le stelle...

Arrimpicassi sin'a qualchi zenna
E viulà lu régnu di l'altagne ;

Duminendu le creste d'e muntagne,

pissi ; Oh ! quant'è povera la penna !

A fronte in celu, cume un Dio, slassi
Cunsiderendu inghiò l'insettu umanu
Chi si sbatte, si strazia, e face in vanu
Tanti calculi strani e tanti passi.

Tale una piuma, lu penseru sìa,

Persa da la culomba in altu volu ;

Abbia per guida lu zeffiru solu,

€ l'appartenga l'infinita via!

‘chiude l'ôcchj, e truvassi in un castellu
Cume quelli d'e fole di bahbone :

Scale in cristallu, d'oru lu balcone,

E ch'ogni petra sia un bel gioiellu ;

Duve in eternu risplende Ju jornu,

E suspiranu ardenti i viulini ;

Accircundatu d'esseri divini,

Gode d'un ineantevule suggiornu !

Girà pe' li giardini senza fine,

Pieni di rari ed armuniosi acelli,
Ghiuchendu a piattatella cu l'agnelli,

Fra mazzuli di rose curalline.

Scurdassi d'u frastornu chi ci rode,

E vive herculatu in le delizie,

Ad ogni pianta coglie le primizie,

Avè stu gridu solu : gode, gode!

Sapè chi stu piacere unn'è buggia,
Sentelu.a piena carne, a pienu core!

E sìa cumplettatu da l'Amore
Stu paradisu di mitologia.

Gode di tuttu, cun premura ed asgiu,
Cume lu vignaghiolu tasta un vinu H

Poi, incionfassi in un sonnu divinu,
Mentre vi sfiora le palpebre un basgiu...

Ma basta! Statti zittu ! Sè pueta !

Un sai ciò chi veramente temu ?

Chi la jente un ti pigli per un scemu
A veste a realtà di tanta seta!

Ma guarda attornu a tè : nant'a l’elpali
Un c'è mai che corbi ! Li palazzi -
Sò solamente casarelle o stazzi.

E li giardini un sò che guaglinali.

U stancu baftimentu d'e to’ vene,

Pocu s'accellereghîa da u piacere ;
Ghiurnate torbide, e nuttate nere,

E l'eterna trifona di le pene !

A realtà, senti ciò ch'ella dice :

Un sò ninfa nè rosa ! Stenta, stenta !
Sulicchia, o grandiniccia a piglia e lenta;
Sbrogliati, si tu poi, d'esse felice !

Ogn’alba arrega lu. so' rompi testa,

€ rinchinde un dulôre ogni faccenda.

A più liscia esistenza unn'è tremenda ?
Di quante lagrime è fatta una festa ?

L'illusione imbellisce, si pò dassi !

Ma n'è di questa cume d'un licore :

Un suppulellu vi Locca lu core,

Ma d'u dipiù si vole a disfidassi.

Lutta, tutta cun la disperazione,

Ma pe’ sterili sogni un piglià gustu ;
Guarda la vita in faccia, e vedi justu,
Quand'ella dice : stenta! dilli : azione !

Sfidati, caru pueta, di te stessu,

Di l'altiranza d'un turchinu celu !

Ùn nulu traditore, cume un velu,
T'impostughierà l'ale, bellu spessu |

Si, pe’ li campi, quandu vai a spassu;
D'on Baccu o d'un Appollu sè ghielosu,
Rifrena lu to’ penseru ritrosu, _"

Ricordati d'Icaru, e statti bassu !...

G. dila Grotta.

À Morte di Ziu Ciccolu

All'alba, un picchiu tristu di campane
Disceta a scarsa jente a u prisolu.

-- Qual' parterà, bon anima, cu Diu?
Eppur’, nim'era male arimane ?

— Ellu tintu ! A s'ha fatta ziu Ciccolu...

Ah! nò, un fù gattivu !...

Babbu d'an famiglione — E chi babbu | —
D'ottu, tra masci e femmine,spruvecchiu,
Si n'era morlu, solu, u tintu vecchiu,
Senza chi nimu li stringhjssi u capu.

Era un bel’ pezzu ch'ellu si sentìa
Indebuli e jambe e fughie n fiatu...

Ogni tantu, una lettera jugnia:

«Ma caratevi, o bà ! Ecc'un mandutu. »

Magnà ? Curassi ? Ah! unn'era quessa
Chi ci seria vulsutu a u vecchiatellu !

1 soldi? Tutf'accolti in un bursellu,
Appuntu pe’ le cere, cascia e messa.
Limusinà, pe’ a notte, cumpagnia

A ghiente ch'hanu i « so” affari à fà » ?

U vecchiatellu, in se, ricunuscìa
Ch'era justa pudelli rimbiccà :

« Bale a pena d'avè tanti figlioli,

Si, pe'a passion’ di u soldu e a vita vana,
Si ne vanu spepersi a i dui poli,

E boi, quì, senz'un hicchier' di tisana !... »

E tisana un ci fù a Pultim'ore

Per ammuglialli e labbre tant’asciutie;

Un ci fù pientu, preghi nè amore ;

E mani pe’ appaghjà manconu tutte....

(O quelli chi fuimu a sarrà l'occhj
D'i nostri tantu cari genitori,

E ch'emu pussutu piegà i jinocchj

A u spiccà di n più puru di l'amori,
Sapemu ciò ch'ell'è st'ultimu sguardu
Versu noi chi u gran dulore toccà :

Oh! morie santa! Oh! ultimu riguardu
Per u nostru nome chi li more in bocca! )

Per entre in casa, l'usciu fù spianlatu.
pi

Ziu Ciccolu nant'u so' guaglilacciu,

Occhj spurlati e corpu agghiumellaiu,
Tenìa strintu in manu un scartafacciu.

Era un bigliettu juntu u jornu avanti
Dà u so’ più chiucu, per 'sse culunie;

Era u stessu parlà di tutti quanti,

Eranu e sempre stesse litanie :

« Ma curatevi, o bà! A l'istatina
M'affaccheraghiu, forse, per un mese...
Un state a risparà e medecine...

Éecu quici un mandalu per e spese...»

Oh! quanti vecchiatelli, a i paisoli,

Sò destinati a sti tristi talenti !

Mi ci vurtia pudè, voi, i figlioli,

Leghieli in senu i veri testamenti.

U Sampetracciu.

La Duperie du “Sain” Régionalisme

Avemu vistu da moltu tempu chi i
mettodi ufficiali di contr'aftaccu per
purà l'avanza*a auton"i.lista eranu
duizunu fruntale,fat : ai vituperii, di
basse insinuazione, di calunnie e di
malafede; l'altru di fiancu, destinatu
a indebulisce e nostre forze sottu cu-
lore di regionalismu.

U Sgiò Olier Mordrel, unu di î capi
di u Partitu autonomista'brettone, in
un'articulu di u giurnale Breiz Atao
chi no’ riproducemu, ci face vede u
scopu di u regionalismu affidatu cume
strumentu abburtivu a e mane di Vit-
tuli a faccia di patriotti.

Si tous les profiteurs du régime cen-
tralisé sont d'accord pour combattre
l'autonomisme ou le fédéralisme, i! en
est peu qui le fassent au nom du cen-
tralisme. i :

Le centralisme, dont tous les Fran-
gais, sauf les dits profitears, souffrent,
et qui contribue puissamment'à para-
Iyser le développement moderne de
la France, ne jouit plus d'aucun pres-
tige devant l'opinion...

Ses amis sont des partisans honteux,
qui trouvent plus habile de le défen-
ire, sans souci du paradoxe, au non?
même du régionalisme, du plutôt d'une
espèce particulière de régionalisme,
qui s'appelle le « sain» régionalisme.

Car nos adversaires les plus résolus
se proclament régionalistes.Cetéchap-
pé de la préhistoire politique qui a
nom Georges Le Bail, et dont le fa-
natisme unitaire fleure la Convention,
n'a pas d'attendrissement suffisant
pour célébrer l'auteur dè Mireille.
Dans la Dépêche du 21 mai, il écrit à
propos de Mistral: «Favorisons de nos
vœux et du meilleur de.nos efforts la
décentralisation artistique et lit{érai-
re au profit de la petite patrie ; conser.
vons à notre région sa physiomie ori-
ginale et maintenons debout l'hérita-
ge de pensées personnelles et l'idiôme
reçus des ancétres.» pO

Voilà ce qu'écrit un'homme qui a |
dénoncé comme des agents payés de
VAllemagne ceux de ses compatriotes
qui ont entrepris de sauver l’àme et
la langue bretonne, et quinous pro-
mettrait le poteau de Vincennés si
nous demandions l'autonomie de l'U-
niversité bretonne (excellent moyen
pourtant de censerver notre « hérita-
ge de pensées personnelles » et notre
idiôme). Voilà ce qu'écrit un homme
quì, depuis soixante ans qu'il fait de
la politique, n'a jamais levé le petit
doigt en faxeur «des revendications
bretonnes. Voilà ce qu'écrit un homme
qui considère comme idéal et définitif
le régime qui nous condamne à la
francisation forcée, et fait litière des
intérêts bretons.

Ces contradictions s'expliquent. Le
père Le Bail et ses semblables com-
battent le mouvement breton lorsqu'il
s'appelle autoramiste, 7° "ce qu'alors
il s'agit d'un mouvement énergique
etorganisé, dont les progrès menacent
les prérogatives de l'Etat-Roi dont ils
sont les suppôts. Et ils vantent l'idée
régionaliste, parce qu'ils savent bien
que les doux poètes et les inoffensifs
érudits qui l’on lancée ne sont jamais
entrés et n'entreront jamais sur le
terrain des luttes politiques, où les
Jacobins n'admettent pas la concur-
rence. Ùn

Il est si peu compromettant de se
dire régionaliste! Cette étiquette en-
gage à si peu de chose, que nos pré-
fets et. nos ministres (1) eux-mémes le
sont à l'occasion, Il n'est pas de plus
fervent « régionaliste x qu'un de Mon-
zie, qui, en 1925, condamnait à mort

Ja langue bretonne« pour l'unité l'in-
guistique de la France. »

On est régionaliste, ça fait bien. Ca
vous pose en esprit libre, ami des
idées neuves et hardies. Mais, en ac-
tes, on reste résolument attaché au ré-
gime centralisateur sans lequel la cui-
sine électorale perdrait ses plus suc-
culentes recettes.

Il nous arrive de nous heurter dans
des réunions publiques à des politi-
ciens français que leur positionoblige
à combattre notre programme. Nous
avons remarqué qu'ils le fontioujours
au nom d’un « sain » régionalisme. À
les entendre, — qu'ils soient démocra-
tes, radicaux ou conservaleurs, — ils
n'ont qu'un seul coeur pour aimer la
Bretagne : tous sont des partisans
convaincus de ia consei vation de son
originalité, de sa langue ; tous se pro-
clamentles défenseurs de ses intérêts;
ainsi le veut une conscience régiona-
liste. Et tous s'en tiennent fà.

Lequel d'entre eux a fait un effort
sérieux pour obtenir l'enseignement
du breton ? Lequel d'entre eux a sous-
crit cent sous pour l'édition d'un livre
en langue bretonne ? Lequel d'entre
eux a fait campagne en faveur d'une
seule réforme décentralisatrice? Le-
quel d'entre eux s'est élevé àla Cham-
bre contre la sournoise et démente
mystique de l'unité ethnique et mora-
le de la France, au nomde laquelle on
nie la Bretagne ? Pas un.

Dans l’Ouest-Eclair du 21 mai, je lis
un .article de M. Pagès sur le syndi-
calisme électoral. Le doctrinaire du
journal démorate nomme Jes « collec-
tivités, les associciations, les groupes
naturels », qui sont appelés, selon Jui,
à infuser une vie nouvelle dans les
corps élus de la nation. M. Pagès est
régionaliste. Le moment semblait ve-
nu pour ui de faire prendre publique- j
ment et nettement position à lOuest-
Eclair en faveur de la doctrine régio-
naliste. Il s'est bien gardé de le faire.
Il nomme successivement la famille,
la commune, le syndicat, etc. Pas un
mot de la région. C'est qu'en effet, il
ne s'agit plus d'un toast à Ja fin du re-
pas, qu'on peut ultérieurement impu-
terau bon vin, ni d'une réplique de
réunion publique quise perd dans les
fumées du tabac. ll s'agit de fixer la
ligne politique d'un parti, il s'agit de
choses séricuses, et alors il prend
bien garde de toucher à la divinité
unéindivisible que tous les politiciens
dela droite à la gauche s'entendent,
comme larrons en foire, à respecter,
et dont tous redoutent les colmares-
ques colères.

Le régionalisme est comme le chif-
fon rouge qu'on agite aux yeux du
taureau pour le détourner de son en-
nemi. Quand la corne rencontre la ca-
pe, elle ne perce que du vent.

C'estactuellement, je crois, la gran-
de utilisation du régionalisme ; il est
devenu la meilleure arme des profi-
teurs de la République-de-la-Pagaie
contre le jeune et menaçant corps de
combat autonomiste.

Ou nous dit: «Soyez régionalistes,et
nous vous admettrons.» Autant nous
dire tout de suite: « Cesse, Y'action
publique, cessez la propagande,cessez
la critique du régime. Ne vous mêlez
pas d'élections. Cessez d’être une for-
ce. Et nous vous admettrons comme
idée pure. » À d’autres!

‘Je m'attends à ce que M. Doumer-
gue salue bientôt, à Plougastel, l'âme
bretonne, la langue bretonne et leres-
te. Vous allez voir qu'il va se sentir
un « Celte du Midi», comme Poincaré

i Tréguier, ou Marin à Fougères, sc
;entaient « Cettes de l'Est ». Il vante”
ra aussi Je «sain» régionalisme. Et
quand il sera rentré à Pa ris, nous con-
tinucrons comme par le passé à subir
Ja dictature deJ'E1nt le plus centralisé
de monde, auquel il demeure bien en-
tendu que personne ne iouchera ja-
mais. Car le « sain» régionalisme,
c'est celui dont on n’a pas besoin de
tenir compte.

Duperie!

1 se peut que le mot autonomisme
fasse mauvais effet dans Je creux de
certaines oreilles délicates. Je vous
avoue quant à moi qu'il n'est pas de
mot qui éveille dans la mienne autant
de méfiance que celui de régionaliste.
Il ne manquera plus bientôt à la Ré-
publique-des-Profiteurs que d'ajouter
lemot Régionalisme à la formule sa-
crée : Liberté, Egalité, Fraternité,

Elle sait qu'elle ne nous a jamais
donné celles-ci et qu'elle pourra tout
aussi bien se passer de nous donner
jamais celui-là,

O. Mordrel.

(1) L'autore vole sicuramente dì i ministri di Parigi.
Nota di A Muvra.

Giurnali

Sanguetta

...La Cic Fraissinet n'a été chargéc, pas
plus par l'Etat que par aucun organisme corse,
de prospecier, à notre profit, Je domaine lou
ristique national ou international.

Aueune autorilé corse: Syndicat ou grou-
pement qualifié quelconque, n'a dressé enfre
lui et Ja Cie Fraissinet un cahier moral des
charges, mème facilement établi,

Cependant, il apparaît de plus en plus que
la Cie Fraissinet se fait en agent de tourisme.
Et celà est aussi inattendu que troublani.

L'entreprise touristique à laquelle elle sem-
ble s'attacher avec une docilit£, inquiclanle
pour nous dans son exéculion, sinon dans son
esprit, lequel ne nous saurait êlre qu'agréable,
est le résultat d'une entente avec le P. L. M.
à qui nous n'avons jamais rien demandé de
semblable. .

(La Nouvelle Corse)

On a eu la révélation que la tran-

quilité publique n'était pas suffisamment as-
surée dans notre malheureux pays, du mo-
ment qu'un hors-la loi pouvait commettre un
triple assassinat, melire le feu à une auto
postale, et gagner lranquillement le maquis,
sans être le moins du monde inquiélé!

Les nombreuses brigades de gendarmerie
qui sont installées en Corse n’offrent donc
qu'une apparence de protection. ll suffit d'un
mauvais garçon résolu ef audacieux pour en
montrer la fragilité. On doit oser dire, puis-
que on le chuchote toni bas, qu'il suffit qu-
un bandit jette l'interditsur une région, pour
que les autorités civiles s’effacent, terrori-
sées. C'est ainsi quele service poslal est sup-
primé, depuis le 18 mai, dans le canton de
Sari d'Orcino, parce que Lelle est la volonte
Spada. Voilà où nous en sommes en Corse,
au vingtième siècle. Derrière une facade
d'ordre, notre pays se trouve rongé secrèle-
ment par un abcès purulent, le banditis-
Mu à È avevano :

Il est temps d'agir. Le Gonvernement nous
doit la securité.

( L'Eveil de la Corse )

A Cunquisia Francese
. di a Corsica

(da un giurnale di l'epuca)

Volume di 264 pagine.
Prezzu: 5 franchi,

Ajacciu, Stamperia di À Muvra.

Aiacciu — Stamparia di À Muvra,
u Diretiore-Gerente: Petru ROCCA.

ri ho minutamente distinto nell’ or-
line di numero 9. Quanti ron capi
‘anno là dentro si riducano à valle,

e passalo il fiume a Pontenuovo ri-
parino sopra la destra sponda del
fiume. Per ora basta così: commet-
Lo il mio quartiere generale a Mura-
rato ; dovendo lasciarlo lo trasferirò
a Rostino, laddove ci possiamo man-
tenere nel Nebbio meglio che mai;
se non possiamo, ecco la missima
parte dell' oste francese stipala nel-
7 angusla e dirolta valle del Golo:
bra La Corsica la tiene nel palmo del-
la mano; solo ch’ ella stringa le dita
con l'usato valore ed eccola soffoca-
ba ; dalla destra le rovescio addosso
i popoli di Casacconi, Ampugnani,
Santo Antonio e Santo Angiolo co”
circostanti paesi; a sinistra quelli di

Bigano,Campitello,Scolca, Volpaiola

e Vignale;Lama, Pietralba e Ortenga
di faccia; tutta la Casinca alle spalle.
Padre Bernardino è già in via per Le-
tere bene edificati i popoli di Casa-
coni e delle pievi convicine; ora voi
Pigliate tutti quesli ordini e spedite-
di; procurate affidarli a giovanotti

dalla gamba destra e dall’ occhio
acuto; sapete a cui potete fidare ?

— Quanto a ciò non dubitate — e
così rispondendo Altobello pensava
à tali di cui il nome dovrebbe leg-
gersi nel calendario dei popoli libe-
ri e che pur troppo nun vi si leggo-
no, imperciocchè i popoli di Euro-
pa fin qui liberlà che sia veramenle
non sanno e calendario non poseg-
gono; per ara è fuoco di paglia, for-
se avverrà diversamenle più tardi;
e si avviava; senonchè lo tratten-
ne sopra la soglia il Generale e dol-
cemente richiamandolo aggiunse:

Altobello, il dovere di cittadi-

no e la stima di amico mi persua-
devano prima della spedizione di co-
testi ordini a domandarvi se al vos-
tro giudizio si fosse alfaceialo par-
Lilo che vi paresse migliore per sal-

| vare la Patria.

— Risponderò leale come merita
la leata vostra. Ho sovente dito di-
re dal mio zio ed anco rammento
avere letto, che Sampiero, il quale
fu eccellente maestro di guerra ai
tempi suoi, dicéva che le vere Ter-

mopili della Corsica erano alla stret-
ta di Omessa. ——

— Ed è cosi, ma sampiero non si
trovava con cinquaniamila vomini
su le braccia da combattere : le ar-
tiglierie si traltavano allora con po-
ca industria, massimi nei monti;
nè aveva la Corsica intera a difen-
dere: per sostenermi'a Oniessa con-
tro il de Vaux mi decorrerebbero
venti cannoni, munizioni in copia e
artiglierie capaci ; tutta là parte del-
la isola lasciala scoperta, cedendo
alle corruttele francesi, perderebbe
l'amore della libertà, di amica la
sperimenlerémmo némica : à Sam-
piero non capilò mai di vedersi co-
sì com’ io ricinto dà tutte le parti:
finalmente Omessa ci rimarrà sem-
pre per ultimo partilò, quantunque
io tema forte che quésta sia È ulti-
ma battaglia che coinbattiamo, se
la fortuna ci si mostri contraria. —

Il Conte de Vanx ton ventiquat-
tro baltaglioni di fanti e lulta la ca-
valleria, eccetto la légione di Sou-
bise, stanziò ad Olelta, dove aven-
do conviato il 3 maggio.a ‘festivo

pranzo gli ufficiali superiori: levate
le mense commise che con le arli-
glierie facessero gazzarra in segno
di allegria per la vicina battaglia.
Invero all’ alba del giorno veniente
egli mosse con parte delle milizie ad
assalire Rapale, allre ne mandò ver-
so San Piero e altrovea scorrazzare
il paese per prendere lingua delle
opere di fortificazione coslruile dai
Côrsi, e dei difensori di quelle. Cer-
to pertinace fu la resistenza dei
virtuosi capilani Colle e Pelone a
Rapale, però non si deve credere
che sarebbero stati bastanti a ribut-
tare i Francesi dove questi avessero
deliberato di spuntarla; al contra-
rio deve credersi che il de Vaux.
uomo rolto agli scaltrimenti guer-
reschi, a questo modo operasse per
indurre i Cérsi nella fallace opinio-
ne ch'ei tornerebbe ad assalirli in
quel punto nel giorno venienle è co-
sì divertirli da Murato dove inlen-
deva operare ogni suo sfoizo. Però
non si deve tacere che il Paoli, sia
chesi accorgesse dello straitagemma
del nemico 'o no, difettavava di for-

ze per fronleggiarlo in due luoghi ;

anzi dove quegli appariva più debo-

le, pure era tanto da vincerlo tre di

numero. La mossa di Murato minac-

ciava tagliare il Paoli fuori del cen-
tro dell'isola ricacciandolo nel Neb-
bio, nel Capocôrso e verso Bastia in

mezzo al nemico grosso e padrone
delle fortificate; non ci era Lempc

da perdere; dato dunque il segnale
della raccolta, si ritirò con sollecili
passi al campo di San Nicolaio, do-
ve potendo avrebbe volulo soslener-
si; ma il capitano di Francia inse-
guendolo stretto non gliene diede
abilità ; e poi il campo di San Ni-
colaio, ottima positura per chi può
campeggiare ad armi uguali al
nemico, non apparisce fornito da
veruno dei naturali vantaggi, onde
si reputa dai maestri di guerra ùn
luogo alto alle difese: perianto il
Paoli ebbe anco di li a sgombrare
e ioslo : per questa mossa si lrovò
separato dal Nebbio e dal Capocôr-
so, dove i popoli stavano in aspel-
| tativa per sollevarsi; se non che,
| vista poi la mala parata, cagliarono.
| (Cuntinua)
