fest” a — Numaru 231 Nos CE vs pe En a
Sest'annat D 23 . Esce a Dumenica Dumenica, 6 Dicembre 1925

PR i Ei E Sas = es a 5 FT
rà Rii eccu Pa ~~ Le dans pui ETES
2 Gi SÀ oi PE SE se - 5 mM ita SE ZA ETTI
ei. A è a fa :£~ : à a di Paz A
daa ~i ha ‘as ER. Rai ; "rà È Ct GE EZA
à Cn hà Sò Meria - ca 7 . È : eb GE n‘... Mo CA
SES E +. sl ee Ph ic Calà È SA
> È À SÈ Ir e 5 Fi RETE

GIURNALE DI. E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

in Corsica. « . . +... . . ... . . 12 franchi

In Francia... «-.~......... 15 »

à PEsterù. . 4, .......... 25 »

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Gràndval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Parlemune Sempre

I lettori di A Muvra devenu ricu-
nosce che stu giurnale ha sempre
apertu e so culonne a tuite e penne

-imparziale chi bèlenu esprime un'idea
capace di cooperà a u benestà d'a
Corsica. x

Quand'un'idea è esposta, ogn'unu
è libaru. d'accettalla o di rifiutalla,
secondu ciò che l'insegna uso in-
telleftu o u so bon sensu. A sòla
cosa che no dumandemu a u lettore
d'avvisu oppostu è di crede a'nostra
bona fede e a'nostra sincerità, cume
noi cridemu a'so sincerità e a'so
bôna fede; pôi, s'ella li piace; ch'ellu
ci faccia cunosce a so opinione sen-
za accumpagnalla d'insulti. n

Errare humanum est. U dogma
di l'infallibilità un esiste pè i scriva-
ni, e un serà mai À Muvra chi l'im-
ponerà a i so collaboratori. :

Sta riflessione m'ha indottu dipòi
ùn certu tempu a espone in tutta sin-
cerità ciò ch'eo pensu di l’autono-
mia d'a Corsica. L'aghiu fatta sen-
za orgogliu e senza preienzione.

Asorte ha bulsutu ehi fra i tre mi-
la e cinque centu lettori d'A Muvra un
si ne truvessi manc'unu per rifiulà e
Riflessioni d'un veru Corsu ch'a-
ghiu publicatu nantu à stu giurnale.

U prete corsu ha avutu più sue-
cessu che mè. Dipòi ch'ell'ha sulle-
citatu sopra stu problema di l'auto-
nomia l’attenzione dii so cunfratelli,
l'oghe di u capitòliu francese si sò
spaventate e hannu lampatu gridi
strepitosi. Parecchi giurnali hannu
detiu ciò ch'elli pensavanu di l'auto-
nomisti. Per elli l'avionomia un è
« qu'une affaire classée. N'en par-
lons plus.» E l'autonomisti un sò
che «des Corses dévovés et mé-
chants» Eccu tutti i so argumenti.
Argumenti di paécutiglia ch'ùn han-
nu alcun valore. - Dn

" Saveriu Malaspina nutava ultima-
mente ch'a diffettu di logica e di bò-
na fede i calunniatori di l’autono-
misti corsi hannu l’elementaria pru-
denza d’un prununzià che ingiurie
impersunali: s'addirizzanu a tutti e
un s'addirizzanu -a nimu. Di mòdu
che s'òmu i pigliassi pè a petturiccia e
dilli: «È'a mè chi tu calunnj ?» Ris-
punderebbinu subitu: «Un bi cu-
noscu mancu! Un aghiu minca par-
latu male di voi, u vostru nome un è
mai sbucciatu da e miò labre ne d'a
miò penna.» : :

Lasciemu dunque racchià.

Ma di l’autonomia parlemune an-
Cèra.

U prublema è sempre espostu e
aspettà. una soluzione. Un devemu
teme di ripeteci. - - sa

© Dipòi 156 anni ché a Corsica è
sottu a Francia un ha faitu nisun
prugressu. È sempre u dipartimen-
tu u più miseru, u più disgrazia-
tu, quellu induve i viveri sô i più ca-
ri, e strade e più scumunicate, e
Piaghie c più malsane. E zinzale ci
caccianu l'occhj, è di più in piùi
Corsi sò obligaii d'andà a circà pane
n altrò. A ferra chi l'ha bisti nasce
ùn li pò più mantene.

_ Tutte e cummissione, parlamen-
larie e siraparlamentarie, senza di-
Menticà quella di a Sucietà d'e Na-
Zione, hannu cunstatatu stu fattu.
Tutte hannu dettu ciò ch'eo dicu.
Un imbentu nunda.

Ultimamente un giurnale ajacci-
nu, guvernameniale fra i guverna-
mentali, signalava una volia di più
l'abbandonu n'u quale a Francia las-
cia a Corsica, e stampava in prima
pagina ste quattru verità : È

«Notre pays a été systématique-
ment écarté des préoccupations de
tous les gouvernements. La Répu-
blique.a généreusement installé le
rail dans les continenis les plus
sauvages et les plus éloignés. Les
Nègres des colonies lointaines
oni des trains pourous de tout le
confort désirable: wagons-cou-
loirs dotés de w. e. etc. etc. Notre
voie ferrée, à nous, s'arrête com-
me par hasard en pleine forêt. Et
les pauvres trains qui circulent
entre les deux principales villes
de Corse sont un anachronisme à
côté de ceux des autres départe-
ments francais. :

Les tarifs combinés des chemins
de fer corses et des transports
maritimes rendent impossible tou-
te exportation de nos produits ei
font revenir a des prix surelevés
les articles que nous sommes obli-
£gés- d'importer... “ga È

Trois cents millions ont été dé-
pensés en vertu du mandai que
la France exerce én Syrie. La mi-
se en valeur du Maroc a coûté à
la mère-patrie une somme globa-
le d'environ cinq milliards. :

Ùn programme s'appliquant à
la France entière d'une dépense
de douze milliards a été établi par
le Ministre des travaux publics:
.canaux, tunnels, forces hydroli-
ques, weuvre d'ùn caractère local,
régional, national, tout y est pré-
ou. C'est un travail qui fait hon-
neur à son auteur. La Corse a
cependant encore été oubliée !

~ Quand donc posera-t-on nette-
ment la question de confiance ‘du
département isolé ‘et délaissé ?
Je sais que la France traverse, à
l'heure actuelle, une crise sans
précédents. Des crédits, par mil
lions, sont cependant votés, pour

toutes sortes d'objets, sur l'inter-
vention de parlementaires heureux
lorqu'il s'agit d'autre chose que
des « choses de Corse.» (La Jeune
Corse di u 27 Novembre 1925.)

'* Chi ne pensa u sgiò deputatu Cai-
tucoli ? É-dunque veru ciò chella di-
ce A Muvra: A Francia un ha fattu
tiunda per a Corsica e un farà mai
nunda.

Vede e signalà u male è diggià
una gran’ cosa, ma un basta. Ci vò-
le a circà u rimediu... -

Stu rimediu A Muvra u iròva in a
savieza antica di e nazione espressa
in stu pruverbiu : Ajutati e Dio Pa-
iuterà. :

Corsi, âjutemuei dunque da per
noi, e per ciò, dumandemu a decen-
tralisazione ; riclamemu un parla-
lamentu corsu ; femu da per noi i
nostri affari ! °

Eu sòlu mezzu di falli è l'auto-
nomia. Centu cinquanta sei anni
d'esperienza devenu bastà.

Sambucucciu di Casinca.

À CORSICA VIAGGHIA

1 giornali hanno riferito che, seconda
calcoli seodesici, la Corsica si sarebbe spo-
stata, in cent'anni, di 40 metri verso Est.

A Gorsica viagghia. — Bella nova!
Un'isula unn'è micca terraferma.

E da chi — in bera — a geodesia Pafferma,

Un c'è propriu visognu d'altra prova.

À si piglia, peraltro, pianu pianu:

Un li quadra di corre a pricipiziu ;

Ma pensa, da persona di judiziu:

“Chi ba pianu va sanu e ha luntanu."

Dece-metxi în d'un seculu unn'è troppu ;

E s'ella viagghia sempre di stu passu,

Un c'è panra ch'ella fia scunquassu,

Intigendu per biagghiu in caich'intoppu.

E a Francia di sa mossa chi ne dice?

Versu livante ?..: E' una faccenda seria.

C'è casu, àJongu andà -- per la miseria! —
Ch'ella junghi e s'attacchi all'altr'arice.

O francesi di Francia, attinzione!

Pò dassi chi l'Italia (astuta, quella !)

Cu un canapu, sott'acqua, versu d'ella
À trascinghi pian pian, néciu nicione.

Mubilitate prestu a flotta: all'erta !

Impidite chi st'isula ambulante
Cuntinui a biagghià bersu livante,

E lasci a poara Francia a bocca aperta.

U Babbuziu

TEMPI SCORSI

AJACCIU NE U 1830

Si vede,a u primu pianu di sta litografia, un battellu a vapore.FùÙ jou pe u 1890
chi stu novu mezzu di navigazione fù inauguratu cu U piròscafu, Le Xapoléon ".
L'orarin di quell'epnea indicava chi a travirsata si facia in 18 dre. + pettelli di cpl
sinet, ne u 1925, partenn da Aiacciu U marti a 18 dre per arrivà a Marseglia u
lindomane a 6 dre, mettenu dunque 47 dre per fa u listessa fraggettu. Hanu duzqne
guadantu 1 dra in un seculn !. Ci vòle viramente ad esse di malafede per nigà u

prugressu...

LS

E tempu di parlà chiaru

Un povar'òmu, chiamatu «Cyr-
nensis» face l'amore cun Marian-
na... Ella, gran signora, ed ellu fie-
ru cum'un leone Ma quantunque li
basta a bede u minimu nuvulu per
avè a a carne d'oca...

Mariannella, antica serva (un ha
più nè galli nè galline) è ormai pa-
drona, e «Cyrnensis» u so amante,
bulendu scimmiuttà iRumani, ci
lampa in grugnu: Caveani consu-
les! © santa Madonna, guardateci
d'i «mouchards» e di buvaloni! Simu
corci e meschinelli ed elli sò cusì
gattivi. . De

Per un impiegatucciu, hanu tom-
bu babbue mamma, e sò pronti a
strangulà u diavulu e Painievé! Cu-
niscite a stòria d'u purtinaiu, d'u
lustra-scarpi e d'u spazzinu!.....

. Trimmava tuttu,ma l'amicu Antò-
Cammellu mi suffiò a l'arrecchia :
«Un tine fà, o Savé... quandu i
Francesi un. sanu cosa dì, parlanu
patinu!...» .

Ed infatti, dôpu avè lettu è rilettu
l'articulu di «Cyrnensis» aghiu capi-
tu... Li -vuliva risponde in latinu :
argumentum baculinum, ma per
timore ch'ell'un ne tròvi a spiegazio-
neneu Larousse, préferitu aghiu
u còrsu, e speru chi «Cyrnensis» —
quellu tintacciu — mi capiscerà...

Caveant consules ! Ch'ellu vaga
a dilla a i sbirri d'a piazza Beauvau,
ma noi grazia Dio,ün avemu bisognu
nè di cunsigli, nè di minaccie... L'u-
ni e Y'altri ci lascenu indifferenti)
Simu abbastanza grandi per sapè
ciò che noi femmu, e abbastanza
fòrti per impiegà u matare!lu. .

Un pruvuchemu nisunu~avemu
trôppu u rispettu di l'idee altrui —
ma sarebbe òra ch'i rinnégati sapi-
nu una volta per sempre che noi un
bulemu suppurtà ingiurie. È tem-
pu di parlà chiäru : per un occhiu,
dui occhi, e s'elloccorre tutt'a fac-
cia! Simu dunque intesi.

Ca

‘aCyrnensis» è un prete rabbiosu...
U so rome? l'avemu sopre lab-

bre... Aspettemu ch'ellu ci parli a
visu apertu.

‘ Avemu gran simpatia pè î preti
còrsi, òmi degni e onesti, a l’infòra
di «Cyrnensis»,e simu fieri di cuntà
numerosi amici ne u cieru isolanu.
Difendimu a Religione calpestata dà
l'ebrei e i massoni chî ci guverna-
nu. À i preti d'aiutacci ne l'opera
santa di u. Risorgimentu.

Onuremu u passatu, difendimu u
presente e preparemu l'avvenire d'a.
Corsica !”

_ E tuttu questu ùn piace a «Cyrnen-
sis» chi si prôstérna, mane, e. sera
d'avànt'a i nemici d'a Chiesa... Rin-
negaiù e profanatore, ecculu in
duie sòle paròle. -

U credivanu in penitenza, ma
l’altru jornu, ci dede un nôvu «scian-
tigliò» di a so prosa stercoracea. Ne
avemu sempre u vomitu, ma fèmu
un sforzu è legghjmu : «Ce ne sont
pas quelques àrticles écrits en
mauvais corsé et quelques chan-
sons péniblement rimées qui .chan~
geront les sentiments de nos com-
patriotes..: pour la France!»

Or dunque, noi "les' Gallopho-
bes” scrivimu inun còrsu pessimu,
ein povera rima sò e nostre can-
zoni?..

A noi, cari fratelli, l'ingiuria schi-
fa di «Cyrnensis», a noi chi sòl'ave-
mu u curaggiu di difende u nòstru
dialettu cusì bellu e cusì chiaru. À
«noi ch'avemu u meritu d'avè crea-
tuuna scòla litteraria, a noi ch'ave-
mu destatu una nòva cuscenza... A.
noi u lozzu nauséabondu d'i.manna-
rini di tròvula !, È

Cosa ne pensate,ò Petru e Matteu
Rocca, ò Grimaldi, Carlotti, Mais.
trale, Sambucucciu, Borghetti, Mat-
tei-Torre, Manfredi, Tristani, Mar-
chetti, Rustincu, e voi altri tut-
ti, cari cumpagni di fede, chi site a
forza e l'onore: d'A Muora?

Ch'i lumbriculi luzzosi chi si
nascondenu Jevinu a maschera e li
sputéremu in grugnu. LI

Saveriu Malaspina.

U Teatru Corsu di À MUVRA in Venacu

Resu contu di MAISTRALE

Dumenica passata c'era u parapi-
glia in Venacu: u Teatru corsu di
«A Muvra.» dava una grand'ripri-
sintazione, in sala di meria, grazio-
samente pristata da u merru,

Cume artisti c'era: a truppa di u
Sampetracciu, un mezzu palmu di
neve, a tramuntana ed gju.

U pruncipiu di a riprisintazione
era par duie dre e, a un'òra, un si
sapia s'òmu avarìa ricitatu o no:
da tantu u nivaghioné.

— Cu stu tempurale, dicia unu, a
jente è di nasu in lu fòcu.

—Ghiust'appuntu vinaranu par-
ch'un saparanu duve s’andä.

— È megliu a ricità, è figliôli :
dece mila franchi di benefiziu sò
belli e bòni.

- Umbèh! dece mila franchi, cù
st'annate bisestile, un si pudianu

ricusà e le porte di a meria s'apri-
nu a'sbalanchera.

Mamma mea tantu mondu! par
quelle scale a tre, a quattru, a fiatu
scappatu da tutt'u cantone.

Quella sala tamanta, avà è troppu
chiuga; e entri e chi ti entri !

C'era babbi e babboni, donne
belle — e più belle di u paese —
certe givanette bionde ‘e brune
.chi...sò sfidati par se Francie.

E pò c'era zitillucci a banchi pie-
ni, grassi e tondi, di razza sana e
schietta. :

. Eju chi sò furasteru, unn'aghiu
ricunisciutu ca u merru Giacobbi,
òmu stimatu e pupulare, cu G. M.
Salvatori, u gran giurnalista, cusì
amabile e distintu.

Ma eccu u tendone Chi si pesa e
a cummedia chi cumencia.
U primu è Maistrale, cu pilone e
baretta misgia, chi, par scusassi di
quellu nivaghione, canta cu a so
mandulina, a Canzona di u Cuccu.

Avà eccu a Ghiannettu Notini,
(u Sampetracciu) chî canta una
spurtillata di canzone, una più cu-
riosa ca l'altra. U cuniscite, a Notti-
ni ? figuratevi un diavule d'òmu di
u partitu di u signore chi l'ha riga-
latu ogni donu: pueta distintu, di i
più distinti; cantadore _ simpaticu
c'una voce a sette piani; artistu chi
pare natu fendu a cummedia. Bon
cumpagnu: un b'aspittate da ellu,
cume da certi varmi, incroccule -nè
tradimentu. Un altru donu: Notini
sà fà ancu i so affari, li sende ancu
a zappa in manu.

Fundatore di u Teatru corsu- di
A Muvra o quanta imbrogli ch'ellu
tròva in la so strada! a jelusia, a
pulitica, a mantalità paisana,ognun-
au li tira una pitrata; ed ellu canta,
ride è cuntinua. -

Quandu Notini si tròva assaltatu
da l'impicci, eccu chi t'affacca u so
gran cumpagnu cantendu una pa-
ghiella: Ghiuvanni Olivieri! - cu
quella voce scarlattina, cu eso ri-
me curiose, u so spiritu agutu figu-
ratevi un mutore chi dà curaggiu
e forza a u teatru.

Olivièri ci ha cantatu « I me ri-
gali » cu bella voce, aria pumuntin-
ca e distinzione. ll _

Avà ne vene Viola chi canta chi
pare una cetara antica, un rusignò-
lu di muntagna: Bell Ajacciu e u
Lamentu di u Bandidu, un incan-
tu par tutt'a sucietà venachéese. -

Inseme: cu Notini, ci canta a Vi
ia cara, Cursichella di Petra
Rocca, u fox-trott di Catalina ed
altre, a facci sbilligà da a risà.

E pò eccu e cummidiòle, l’AZlu-
cazione di Lucciardi, u gran pueta,
i pueta immurtale di Santu Petru
di Tenda, l'onore e u mudellu di a
litteratura corsa.

"Usuggettu? figuratevi un tintu
suldatu — in guerra — ch'è rinviatu
a la so casa;riéntre tuttu cuntentu,
ma a.moglia; àvà, pirdarà l’alluca-
zione; ò diavule; allora ella li s’af-
farra cume una zecca: '

- — Inde chi ti mancava au fron-
ter 7 : è 1

Certe passate, u veru ritrattu die
scene d'ogni pàese e d'ogni fucone :
c'è da mòre di risa,

À moglia era figurata da Dorotea
Cesari chi pare nata apposta :.un
parlatu chiaru, stagliàtu e pusatu,
mancu stampa di timichezza, c'una
voce, pa u cantu, chi b'addiletta a
sente; un tisoru innaspittatu di u
Teatru corsu ! |

U tintu maritu era Alberti,
un paisanu fine ? PP... e intilli-

gente c'una maniretta chi pare fat-
ta naturale parfà ride. Oh! ch'elli
campinu sti dui artisti! dissenu tut-
t'e scaccanate di a sala.

Appressi si ricitò a Pulitica,cum-
media di Notini in tre scene di vi-
tapaisana, spiritosa, ridicula e mu-
ralizzante: c'è pevaru, sale e-bon
sensu; un si può scrive megliu. 7.

L'artisti hanu fattu maraviglie :
ognunu sà u so rollu a mente e
ricitanu chi parenu in casa sòia.

Madamicella. Elisa Padovani,
graziosa e distinta, parla cun finez-
za e naturale;a so prisenza è una
ricchezza e un onore pa u teatru
corsu. ° 5

Saveriu Alberti, Ottaviani, Oli-
vieri e Nottini stessu sò artisti di
sanna parchi parlanu e cantanu
cu u còre e a vulintà. -

Un cumplimentu particulare, u
devua Casanova:cu à so barbetta,
pittinata e u so sguardu maliziosu,
faria ride i spurtélli, Un artistu si-
mule è criatu par esse purtatu in
trionfu da. Ajacciu a Bastia; cridi-
temi puru! . -

Altrettantu ne dicu di a truppa;
cu cummedie d'attaccu, ben scritte
e ben urdinate,u Teatru corsu si
pudarà prisintà in qualunque città:
u trionfu l'aspetta.

Maistrale.

I nostri veri amici un sò micca
quelli chi ci contanu chiacchiare*

Ma quelli chi paganu u so abbu~
namentu !

Matteo Rocca

I Lucchetti

Storia di una famiglia corsa del secolo XX ©

O ! Tasè, 0! Iasè,
Tamanta bocca !...

(Canzoncina popolare corsa)

Fin dal principio del presente
mese di gennaio, Petr'Antone Luc-
chetti fa parte della segreteria po-
litica del Signor de Gregori Maffei,
deputato della Corsica e uno dei
più notevoli avvocati del foro pari-
gino. Pochi giorni dopo che Petr
Anione venne fatto segno alle cor-
diali, ma purtroppo iperboliche di-
mostrazioni del Signor Deputato,
ricevette un invito a pranzo. Al
giorno indicato, si recò al piccolo
ma confortevole hotel del Signor
de Gregori Maffei, e fu accolto da
lui col sorriso e la -lusingà: « Ah!
bravo compatriôtta, quanto lieto
sono di averlo a pranzo con me
oggi! Ho tante, tante cose da dir-
le! » Qui il Signor Deputato portò
la mano alla spalla del giovane, il
quale notò, da Questo. gesto; pur
semplicissimo, una sempre più evi-
dente inclinazione del Deputato ad
esagerare il sentimento ed a mani-
festare il pensiero, giovandosi di
molteplici sorrisi, di boccaccie, dei
cigli, delle strette di mano, insom-
ma di tutta la gamina dell’espres-
sione; senza parlare delle risate, dè-
gli scherzi... Tutto ùn insieme di
attegiamenti fisici è di disposizione
di spirito che dava un'idea sintetica
di cosa poteva. esser un tal uomo,
lanciato come un bolide nel inondo
del foro e della politica; impegnato
in molteplici pratiche di ogni gene-
re, che l'allontanavano sempre più
dal sentimento che avrebbe dovuto
nutrire di dedicare tutta la propria
attività di uomo politico al benes-
sere del paese, al quale doveva lo
scanno di deputato al Palais-Bour-
bon; della Corsica,.che così lontano
sembra da Parigi, dove però si
svolgono: i varî imbrogli politici
coi quali viene intrecciato il suo
destino. Tanto ardente e febbrile è
la vita della capitale, che finisce
colassorbire l’intera attività della
rappresentanza corsa, facendo. di-
menticare il sacro dovere ai mem-
bri che la compongono.

Durante il pranzo, l'avvocato-de-
putato .parlò, parlò! Appariva a
Petr'Antone come un vero molino a
parole, ‘una specie di Eolo del ver-
bo, una sorgente inesauribile di
frasi e perifrasi, una cateratta di
esclamazioni, suggerimenti, un ôce-
ano verbale, una fucina di Vulcano
dell’eloquenza, qualcosa di inaudito
e di mai prima visto...

E poi si venne a parlare della
Corsica, della situazione economi-
ca sempre più precaria. Il tono con-
vinto, le risposte giudiziose: del
giovane piacquero ak deputato, il
quale finalmente gli offrì di entrare
nella sua segreteria politica. In al-
tre circostanze il giovane avrebbe
rifiutato, perchè sentiva un'alta ri-
pulsione per tutto quanto tocca la
politica, quella politica che lenta-
mente, ma sicuramente, fa morire
la Corsica. Ma era stato già infor
mato della revoca del fratello, e
maggiormente preoccupavasi della
situazione della famiglia; queste
considerazioni lo mossero ad accet-
tare Ja proposta, tanto più che co-
sì avrebbe potuto agevolmente con-
tinuare gli studi.

« Vedrete che buon lavoro fare-
mo insieme,-esclamò il deputato,
col sigaro in bocca.La Corse avant
tout, est-ce pas, cher compa-
triote ? >

E queste parole francesi, pronun-
ziate con tono enfatico, produsse-
16 nel giovane Petr'Antone un pro-
fondo sentimento di disgusto, di
noia: ebbe l'impressione di trovarsi
di fronte ad un vero farabutto. !!!

I pochi mesi che Petr'Antone
Lucchetti passò alla segreteria del

deputato de Gregori Maffei furono
per il giovine studente, dall'anima
ardente, dal cuore generoso, un
vero calvario. Li fu iniziato alle
molteplici e schifose combinazioni
della più brutta e repugnante poli-
tica: queila che consiste nel dare
l'impressione ad una collettività che
si fa qualcosa per essa, che ogni
pensiero del suo rappresentante le
è consacratô, che ogni passo di cos-
tui è fatto in vista di procurarle un
più grande benessere; mentre, in
realtà; la vita si passa nel più dolce,
ma anche più colpevole, far niente.

Da quel maledetto giorno che
Petr'Antone fu messo dal Signor de
Gregori Maffei ad un tavolino co-
perto di mucchi di carta: domande
d'impieghi, di soccorsi, lettere. di
raccomandazione écc., vene istruito
in tutte le piccole menzogne che,
unite, costituiscono una specie di
Corpus fallaciarum politicarum,
codice indispensabile per chiunque
vuole riuscirè in politica corsa.
Apprese, il Lucchetti, il modo con
èuisi fa aspettare mesi e mesi la
vedova che domanda la liquidazione
della pensione del marito morto in
servizio, o l'elettore che sollecita
un impiego di aguzzino a Néumea
o di guardia-ufficio al Ministero de-
gli interni. Conobbe Petr'Antone di
quanto ‘aiuto era in queste, come in
tant'altre simili circostanze, la pro?
vvidenziale patola incessaruneni.
Collo scrivere, ad esempio, a un
tale, abitante tale comune di tale
cantone,che il Signor Deputato cre-
deva che la sua domanda sarebbe
incessammeni presa in considera-
zione dal Ministro 0 dal Comandan-
te il corpo d'armata, si otteneva -il
dopio vantaggio di conservare l’e-
lettore e di spostare al Giudizio
Universale, e anche dopo, la déci-
sione definitiva...

Petr'Antone conobbe ognuno di
questi trucchi, et ‘il suo cuore, ri-
mastu puro e sarò, ne fu scandaliz-
zato, E l

Talvolta, il signor Deputato ri-
tornava alquanto brillo dai caffè dei
boulevards, e allorala sua eloquen-
za ingigantiva. « Ricordatevi, gio-
vane — soleva dire in queste occa-
sioni a Petr'Antone, con l'indice te-
so verso il cielo in un modo satani-
co — che il segreto della politica
cursa consiste, non nel fare qualcosa,
ma nel dare Illusione che si fa
qualcosa ». Questa massime e tant”
altre, Petr'Antone. Te ascoltava con
un profondo sentimento di disgusto,
conservando pero nel cuore la spe-
ranza di una pronta liberazione.

*

E

E poi c'era l'entourage del de-
putato che non poco contribuiva a
aumentare in Petr'Antone quei sen-
timenti di rancore o rimpianto: ca-
pi del partito gregori-maffeista, con-
siglieri generali o consiglieri di
circondario , residenti. in Parigi,
avventurieri, giornalisti famelici,
tutti quanti sacerdoti della più
sfacciata adulazione, capitavano dal
Signor Deputato, sempre piéni d'ap-
petito insoddisfatto... -

Petr'Antone, perd compiva le
sue incombenze con cura e atten-
zione. Essendosi impegnato, "non
voleva lasciare apparire il suo
disgusto. Quarite volte gli succes-
se di recarsi dopo cena al boule-
vard Haussmann edi rimanere li
fino a mezzanotte per sbrigare la
corrispondenza in ritardo! Niente
lo costingeva a questo lavoro sup-
plementare; ma lo faceva per non
dare sospetto sui proprî sentimen-
ti ai

‘Dal salottino attiguo all’ùfficio
dove, durante queste serate, scri.
veva moltissime lettere, gli perve-
nivano echi di non si sache strana

adunanza... Spacconate, bestemmie
in dialetto, scherzi venivano
mischiati con discorsi di carattere
politico, espressioni e frasi di uso
nelle adunanze: « Messieurs, la sé-
ance est ouverte! » « Monsieur le
Conseiller Général de G... a la pa-
role ! » « Messieur, la séance est
levée! » Talvolta anche perveniva-
no all'orecchio di -Petr'Antone ru-
mori simili a quello di tappi di bot-
tiglie di champagne o di spumante
saltanti per aria,o di bicchieri urta-
ti, di forchette e di coltelli...

Che razza di adunanza potevano
esser queste ? ll

Bravo Petr'Antone, tu, il cui
cuore s’era conservato innocente
in questo ambiente viziato, ignora-
vi dunque clie in quel salotto, adu-
navasi, ire volte la settimana, ‘7/
Comité Consuliatif du Relève-
mant de la Corse dans le cadre
frangais,i) Comitato consultativo
del Risorgimento -della Corsica
nel quadro francese, creazione del
deputato .de Gregori-Maffei? Si, era
quello stesso Comitato i cui lavori
vennero tanto esaltati dalla stampa
insulare, dall'Etoile de Bastia dall
Ajaccio républicain, dalla Gazelte
Insulaire, e da tanti altri giornali
in genere bene informati.

Ma che. volete! i competenti es-
perti, che formavano il Comité
Consultatif, arrivavano talvolta al
boulevard Haussmann con un po
di appetito. Allora, si deliberava, e
‘dopo la deliberazione, si decideva,
all'unanimità, di mandare il ra-
gazzo del portinaio ad un ristorante
vicino per comprare vettovaglie —
fette di rosbeef e di prosciutto, sa-
lami, sandwiches, bibite — liquori,
vino, birra — tutto quanto, infine,
aggiunto al buon umore, poteva.
giovare a dare ai membri del Co-
mitato del. Risorgimento dans: le
cadre..frangais, la massima com-
prensione dei loro sacri doveri
verso la patria corsa. ;

Matteo Rocca.

Stu fidelissimu ritrattu di puliti-
cante corsu è estrattu da u magnificu
libbru: I LUCCHETTI, STORIA DI
UNA FAMIGLIA CORSA NEL SE-
COLO XX chi Maitéo Rocca vene
di publicà ne u grand'editore Livor-
nese Raffaello Giusti. i

St'opara maestra di 136 pagine,
aftempu passiunanie romanzu e acu-
tissimu studiu di psicologia, scrittu
c'un'eleganza, una cuncisione e una
precisione mai raggiunte da i scri-
vani insulare di lingua francese, rial-
laccia u cerculu naturale spizzatu,
pè u più gran dannu di ü spirtu corsu,
dòpu a fivrità d'i Biadelli, d'i Giube-
ga, d'i Renucci, d'i Viale, d'i Gre-

Daremu ne u prossimu numaru
l'analisi di stu preziosu lavoru.
. 0. P. M

.(4) 4 vol. di 136 pag. in vendita @ libraria
di A Muvra, prezzu 7 franchi,

A Ghiuvanni Olivieri

Cogli cogli le castagne
Caru Iuann'Olivieri
Ammansate infitte e pagne
Rent'a li rataghi neri
Perchè, quistannu, la sai
Balleranu fame e guai !

Vegu corre una bughiura
Da Pariggi a i nostri forni
L'acellu piglia paura -
E scappa per altri scorni
U ventu chi scote e sbeste
Mughia rombi di timpeste.

Di li nostri maranghini
Tutti in carta frigiulàta
Femu puru taglierini
S'ella casca a scuzzulata
Buleranu le turchine
Cume cascie castagnine.

S'ella fala la pienara
Addiu palazzi e ponti !

La roba un sarà più cara
Chi un si puderà fà conti;

Sebiatu chi di manghiusca
S'averà chiosu la busca!

Tu, statti senza pinsere,

Attonda lu pulindaghiu
Fatte le to ruspulere
Sott'a l'arburu panaghiu,

Di l'anticu magnamentu
Thai cozzu u casamentu,

Eiu, pè sti loghi piani
Duv'ellu ride lu sole
Ammansu volpe, fagiani,

Altagne cu russignole
Di fiure e di maranghini
Empiu saccone e cuscini !

Un ti parlu di u pastore
Chi guverna roba umana,

Oghie, a pecura chi corre
Un dà più latte nè lana
Dice: « chi serbe lu Sacru
Si spiumi filanciu magru! »

Gira dund'ella ti pare

Da Capi-corsu ad'Aleria
Quellu chi canta all'altare
É ridottu a la miseria,

Pastori poeri in canna
Per faor di Marianna!

Ma parlemu d'altre cose
Micca sempre di nirore!

Eiu. pè le valle umbrose

Di Cirnu sentu lu core-

Cki canta trinnendu è vette
Di e speranze e di e filette,

Cirnu è cuntentu di noi
Chi tinimu a so bandiera
Chi pè i Martiri e l'Eroi
Sunemu sbattagliulera; |

Ch'ellu duri u serinatu
E'introni u celu steJlatu !

Tu pò, all'amicu Jannettu
Dà lu to colpu di manu
Isbintulate a lu trettu .
Lu Teatru cirneanu
Mustrendu ste nòve faccie
Vedive d'ogni mustacce !

Giratu lu Venachese -
Tempu toccu lu veranu
Paese, andate, a paese
Culu risu frescu e sanu,

Fatè piegne lisciappali
E sbilligà li scurzali!

Martinu Appinzapalu;

SOUSCRIPTION
pour l'érection du Buste
de PASCAL PAOLI

à Morosaglia

PREMIÈRE LISTE

MM. François Pietri, député 1.000

Le Docteur A. Morucci, _.
cons. général- 500

Le Docteur Pitti-Fer-
randi 59

Grimaldi,notaireà Nice  20ù

Petru Rocca, Direttore
di À Muvra 400

H. Tasso, député des -
Bouches du Rhône So.

Roger Palmieri - 200

Lucien Cordier, Direc-
teurdu Petit Bastiais “56

L’Abbe Carlotti 20

Belisari, Directeur de i
lAme gauloise 20

Graziani, archiviste dé
partemental 25

Mathieu Orenga 5è

Paoli, à PiedicroceO- . |
rezza 406

D. Muscatelli,adjudant 2»

Paul Paoloni à Ajaccio - 5

Le Capitainé Costa 20

Dapelo, Receveur Mu-
micipal à Bastia 10

Välaye, à Marseille io

Dumenicu Massa - 10

Ch. Casalonga — 10

Cesar Quilichini, Adju- à
dant-chef à Meknès 10

Mie H. Mucci, à Ajaccio 5

Mr Sari, à Ajaccio 2

Louis Mariotti 10

Moïse Mariotti 5 4

Noël Monti | 5

Somme recueillie par É
Mile Versini 44, 50

Ch. Giovoni, Pharma-
cien à Marseille 10

Mile C. Cotti à Morosa- A
glia 20

M=* Armand, à Ajaccio 3

Le Docteur Castagnoni, .
à Guelma 10

Lieutenant Maestracci 40

Jérome Quilichini. |’ ‘© -:10

Lavielle 52
Mo ice qu ruiné $

Maurizi, à Watrelos o

Martelli,chef de bureau
à la Préfecture(Cons-

tantine)

Total: - | 3, 609,50

Les souscriptions doivent être adrés”
sées à M. R. PALMIERI, Trésorier
Comité, 7 Cours Grandval, Ajaccio»

Pè u Teatru di À Muvra

Teatru corsa'àambulante di U Sampetracela
192 lista di soituscrizione : _

Paolini 120

Marcaggi P. À, £ e

Natali, genderme 5

Orsetti, duganier 3

Bonelli, sargente CO

Balesi P. - 3

Folelli D. S. _ i

Gilormini G. S- es

Prime liste :

2.334
Tribune libre

Les Trépanateurs es-lettres

_-j{ vous a été donné à maintes repri-
ses de souligner dans votre vaillant
organe l'ineptie de la «chose » journa-
jistique en Corse et chaque fois vous
avez tâché de stigmatiser comme il
convenait Pinfàme bourrage decrànes
anquel sont soumis les insulaires de
par la flagornerie d'une grande partie
de la presse de File.

| Quelques confrères ont paru vous
apprOUVer, soit en commentant favo-
rablement vos articles, soit en repre-
nant pour leur propre compte la cam-
pagne ébauchée. .

| D'autres — les autres — non seule-
mentse sont bien gardé d’opiner du
bonnet (de crainte sans doute de s'en
décoiffer...) mais ébouriffant de grotes-
que façon les fines barbes de leurs plu-
mesils ont continué de plus belle à
barbütter avec délices dans la bourbe
dé leur.encre. :

Ainsi, se repaissant de tout ce qu'ils
trouvent dans les mares gouvernemen-
tales, nos palmipèdes éructent finale-
ment sur le cerveau de nos compatrio-
tes des matières inommables...

_ Quand doncils ne nous tarabiscottent
pas des péripéties de l'emprunt dont le
succès s'annoncait effarant, ils nous
canardent de toute l'artillerie dés trou-
pes françaises qui, soitavec Sarrail soit
avec Lyautey, marchent triomphale-
ment vers les sanglantes aurores de la
nouvelle France... A moins que tout à
coup un procès retentissant ne vienne
mous planter là avec les trompettes
guerrières pour nous démontrer ffrale-
ment que.... à Locarno Madelonette a
rémporté un succès plus que «bryand »
… non moins brillamment couronné
du prix Nobel...

Pendant ce temps, la malaria nous

~ fient compagnie, les moustiques s'en
_ donnent à cœur joie, la région du Sar-
tenais attend toujours que la locomoti-
ve stridesur la placé Porta, Machin et
Tartempion n’ont pas cessé d’être de
fers crapulets et nous des poires très
-juteuses.:.

Quel est celui d'entre nous, je le de-
inandeà nôs plantureux pingouins, qui,
au-heu de l'assainissement financier
auquel zous pouvonssi peu et dont on
nous martèle sans pitié le tympan ne
préfèrerait pas l'assainissement de nos
plaines... et aussi celui, évidemment;
de certains recoins interlopes du fonc-
tiônnarisme insulaire ?.... 2.

Le salut de la France, dites-vous ?...
Très bien, très bien! Sauvez, sauvez
la France. Mais.,. et la Corse ? J'en-
tends bien què notresort est présente-
ment lié à celui de la moribonde mais
ne l'était-il pas également avant hier,
avant que n'éclata la grande tourmen-
te, alors que Marianne puait la santé
insolenté et qu'elle rutilaif de tout l'or
dont elle était couverte ? -

— Avant-bier, pareillement 2 ‘aujcur-
d'hui et comme il y a un siècle, l'Ile de
Beauté n'était-elle pas aussi l’Ile de Mi-
sère?... -

Et vous voulez, avez-vous dit, que
fous continuions "à être des enfants
dévoués pour celle dontle profil revé-
che se découpe sans amémité dans là
limpidité de notre ciel ?... I

Allez, allez! canards, rentrez dans
vos marais !...

*

* »

A présent la vague tumultueuse des
àneries déversées en terre cyrnéen-
ne par les plumitifs auxquelsnous fai-
sons allusion déferle avec une si gran-
de fureur que beaucoup de Corses tels
des naufragés accrochés à de provi-
dentielles épavés en arrivent à oublier
le sol ferme et à croire que l'infect li-
quide dans lequel ils se débattent en
déséspérés est un élément naturel et
est peut-être l’œuvre de Dieu lepère...

On leur a fait croire qu'ils sont de
vils barbilfons. On pourrait tout aussi
bien leur suggérer qu'ilssontautre cho-
se, -

La conscience dé ceux-là est à ce
point émoussée qu'ils ne sèraient pas
autrement surpris, persons-nous, si
demain un facétieux anthropologiste
leur affirmait, par exemple, que la con-
formation de leur crâne les classe dans
la famille des ophidiens et que, comme
tels, ii serait plus conforme à leur na-
ture qu'ils se livrassent à la reptation:

Ce disant, nous devons à la vérité de
le reconnaître, notre anthropologiste
serait certainement d'accord avec. la
réalité, du moins en ce qui concerne
une catégorie de nos compatriotes. ©

* ©

Parmiles glorieux artisans de cette
œuvre se place au tout premier rang
un quotidien — Le plus grand, (qu'il
dit) le mieux informé, le plus répandu
des quotidiens insulaires — dont le
nombre d'exemplaires qu'il livre à la
consommation ménagère n'a d'équiva-
lent que celui dès tutu-panpan qui ie
maculent. - - I

Pourmieux mettre en vedette cette
dame-jeanne de cocose officielle nous
ne saurions mieux faire que de lui col-
ler sur la bedaine ses multiples étiquet-
tes... les étiquettes qui l'aident à pas-
ser en contre-bande :

Du général Fonvillé, cette savoureuse
Causerie Militaire. 2,

Tout arrive. La. Chambrè a. éntin - voté,
après une très brève discussion, un projet
de loi-impatieniment attendu par Parmée,
C'est celui que le général Nollet avait dépo-
sé au mois de fevrier, sous le titre de « Déga-
gement ét Aménagement des Cadres » et qui
fut repris par M. Painlevé, en qualité de
Ministre de la Guerre,

‘Ainsi que son nom l'indique, ce projet en-
visage un double but. Le « dégagement» con-
siste à purger notre corps...

Le bouchon à l'avancement ainsi retiré, il
s'agissaitde rendre à la carrière d'oficier as-
sez d'attruit pour y ramener la jeunesse fran-
gaise qui, pour le moment, paraît plutôt dis-
posée à porter ses préiérences ailleurs... etc,

Allons, la jeunesse française... qu'at-
tends-tu pour pénétrer dans la bou-
feille ?

Dans le même goût (sans signature)

Voici Je général Sarrail de retour en Fran-
cè, Sans doute on ne saura rien de plus sur
les évènements de Syrie ét les fautes person-
nellés du général seront couvertes par ses

umis. politiques, PEU IMPORTE, APRÈS
TOUT.

Voilà pour vous, nobles victimes de
la guerre du Droit, de la... etc.

Sur Ta crise financière, de divers pè-
res-conscrifs:

… Mais, une fois la purt faite aux nécessi-
tés de toute politique au grand jour,n'est-t-i
pas opportun de rappeler à nos Pouvoirs pu-
blics le grand calme exemplaire de la France
actuelle ? |

Parcourez nos départements et nos colo-
nies: vous y trouverez tout le monde an
travail. Point de chômeurs nulle part, Par-
toni l'effort de la reconstruction, de la pro-
duction, de l'expansion.

Bravo! bravo... 6h !4dmirable Fran-
ce...

Mais, par contre, une inquiétude emplit les
esprits. On vit au jour le jour, On dépense
sans compter, comme si l'argent n'avait au-
jourd'bui de valeur que pour l'agrément, la
jouissance du plaisir immédiat qu'il peut pro-
curer, D'ailleurs, un sentiment de lassitude,
de découragement, partant de paresse, flotte
sur toute la fiation (la France), On travaille
moins, avec moins de'emur, moins d'ardeur,
moins de courage, et moins d'espoir. Le prix
de revient de la matière ouvrée en augmente
d'autant. On produit moins, plus cher, et on
consomme davantage. i e

Qu'est ceci?... Ah! _malhewreuse
France...

Une tréve des partis? Un armistice des
revendications sociales? Est-ce que la Fran-
ce ne vaut pas cela? Si le Gouvernement,
d'accord avec le Parlement, apportait au
contribuable l'heureuse añnonce ae ée pacte
moral, à la veille des nouveaux impôts, pour-
quoi les agriculteurs ne feraient-ils pus une
nuit du 4 août, et pourquoi les millionnaires
né sacrifieraient-ils pas bénévolement le di-
xième de leur fortote sur l’autel de la Pa.
tie? - - md .

Voilà qui est parler, au moins... Nul
doute què ce brave homme n'ait tout
sacrifié sur l'autel de la Patrie en ache
tant de la livre ou dé lalire... 7

. Nous avons donné là, quelques spé
cimens, pris au hasard, d’articles que
le plus répandu dès quotidiens insu-
laires sert -journellement à ses lec
teurs. —

Nous concevons aisément qu'à ceré.
gime ceux qui ne péuvent faire autre
ment que de s'alimenter dans cette gar.
gote doivent pouvoir superbement se
passer des pilules Durand, Dupont ot
Dupuis. he Lee

'" Nous les plaignons bien, bien sin
cèrement. E .

Jacques Santolini

La Corse Touristique

Cet important organe nous donne
dans son numéro de Novembre:

Le compte rendu du Congrès qui
s’estienu à Corté le 30 Août; un
éditorial;la fin du voyage en Corse
du caüstique J. dé la Parata; l'on
de Fatale, une légende de Laurent
Renucci; et enfin l'éloge funèbre
du Docteur Barbaud, décédé subi-
tement à Paris, un- admirateur de
Napoléon et un ami de la Corse,
en qui la Corse Touristique perd
un de ses meilleurs collaborateurs.

Ce numéro commeles précédents
est intéressant au plus haut point et
son directeur, M. François Pietri a
droit à nos éloges et aux encôura-
gements de ses compatriotes. |

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu

— Morte, a Tunisi, di madama Ju-
vanna Alitti.

Aullè

— Morte, in Aiacciu,di u sgiò Ghiu-
vanni Giafferri.

Bastia

— Morte di u sgiò Francescu Torto.
ni, ghiudice di pace. .

Calacuccia

-— Morte di madama Catalina Leca,
nata Luciani, d'anni 79. - a

Casaglione

— Matrimoniu di u sgiò Ghiuliu Co-
lonna cu madamicella Battistina Fa-
biani.

Conca

— Morte, a u sanatòriu di la Tron-
che, di u. sgiò Angelinu Leccia, d'anni

28. - à E

Corti

— Morte di u sgiò Sialelli, anzianu
judice, d'anni 85.

mu È Isula-Rossa

— Ghiròmu Negretti, per vindicà a

zia e e cugine, maltrattate da so ziu

Napulione Negretti, l'ha minatu pa-

recchie cultillate. È firite paréiiu mur
tale. . n nu

Olivese

— Matrimoniu di madamicella Cu-

lomba Poli cu u sgiò Filice Becca-

relli. . MISES

Olmiccia

— Morte di u sgiò Antone Ortoli,

d'anni 63. D:

Peri

— Morte di u sgiò Filippu Peres,

d'anni 59. : Cau

Piedicorti

— Morte a Monaco, di u. sgiò San-
george, d'anni 33... MLA

Salce

— U fôcu è scappatu in la casetta di
u sgiò Ignaziu Antoni. 1 disguasti sò
gràndi. na

Sarrola

— Morte di madama veduva P.Sar-
vola; d'anni 78. | SE

Solaru

— Morte, a u Maroccu, di u sotf'of-
fiale Sabatinu Marchi. 2

Vicu

— Morte di madamicella Petra Pe-
raldi di Comnene, d'anni 68.

CUNFRATELLI

È ISCIUTU :

Après La Victoire

Giurnale di e vittime di a guerra
Direttu da u sgiò Henri Simon.

È RIAPPARSU :

La Corse Mulilée

Giurnale di e vittime di a guerra
Direttu da à sgiò Achille Villanova
Longa vita a sti dui nòvi

cunfratelli; SE

DIMULAJA FRANCA

Seti tutti janghiulendu
Come ghiacari famiti,

E in tra voi altri diti :

« Chi sarà u nostru malmendu. »
Feti canzoni e lamenti,

Cridendu d'avè raggioni ;
g

E qual'è chi n'è caggioni
Di tutti i vostri turmenti ?

*

xx

Vogliu cuminccià par tè,

Che vedu inflacchinatu ;

Un pò’ essa che impigatu
E ti devi truvà bè;

Ma dici : « sò insultatu,

Sò trattatu di cursacciu,

Di banditu, e che un stracciu
Menu sò cunsideratu ». —

E qual'è chi fha mandatu ?

O ch'elli ti caccinu l'occhi !

Chi ti sè messu in ghinocchi
Davanti a u to diputatu ;-

E basgenduli fi peda,

Ha’ dettu : « Signor, vi pregu,
Detimi anc'a mè un impiegu,

E sempri pudeti creda,

Ch'ellu sia rossu o biancu,

Saraghiu di u partitu,

Bastarà a pisà u ditu
E mi vidareti a fiancu. » .

Bulendu essa duganeri
O aggenti di pulizza,

Ti sè missu fa cavizza
E un sè più che un sumeri.

Oghi chi tu sè liatu,

Un vali hi to brionu,

Si tu arpi c'è u bastonu !

E qual'è chi l'hà zuccatu ?

Ma si tu sè troppu mali,

C'è sempri qualcosa a fà ;

Si tu vòli pò' scappà
Strappendu u to cavizzali.

Ti vegu adighià pinzendü,

À faristi vulinteri,

Ma... Ti dicu, sè uñ sumeri,
Ed'eccu lu to malmenda.

Un temi più nè u bastonu
Nè l’imbastu, nè a brilla,

Nè l'inghiuria, nè a strilla.

Ti cuntenti d'un bucconu
È d'una vita mischina ;

Bastà chì ghiuntu in pàesu
Tu-possa parlà francesu.

E fà veda la flacchina,

Par fà creda a parenti.

À cumpagni e ad amici
Chi tu sè più*che filici

E ch'ell'un ti manca nienti.

Ma Diu sòlu la sà

Chi par essa inflacchinatu,

Più d'una volta sè statu
À sera senza magnà.

Ma s'ella ti pò bastà i
Di jurighia a di: « Je suis moa
Que j'arrive, mé voilà ».

Stà, u mè fagianu, stà!

Marcu Troncarocchja,

(parlata di Sartè).

Aiacciu-Stamparia di À Mora
U direttore-gerente: Petru ROCCA

Chî ne compra ?

L'APITITTU DI CALABRAGA

Cummedia in 5-pranzi
: di MAISTRALE

A man di Diu contr'a i brisgiòli tupini.

Prezzu : 80 soldi. — Stamparia di A Muora, Aiacciu.

Vaglittinu di A Muvra — n° 20—di u 6442-28

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTO CORSO DEL SECOLO
XVII
DI

F.D.Guerrazzi

(Seguito)

religione,non altro. Il vescovo, ch'e-
fa malizioso più di una squadra di
sbirri, trovato il terreno morvido,
non contento di ficcarci la pala, ci
ficcò anche il manico, disse mirabi-
lia della. potenza del papà, promise
Roma, e Toma; sicchè i popoli igno-
Tantie abbindolati si commisero al
Papa a patto che con validi aiuti li
Sovvenissé per superare i baroni di
Cliremonte. Il papa rispondendo
Mette in sodo avanti tutto questa
Volontaria dedizione, poi gli am-
Monisce ch'egli è per di più: perchè

eglino avrieno à sapere;come l'uni
versointero 1o:sa, il dominio dell'i-
sola appartenere alla santa: Chiesa
per diritto di proprietà; ladri, sacri
leghi e dannati i tre imperatori .e
tre re chela tennero senza prestare
l'obbedienza a san Pietro. Il legato
si trasforma în governatore, si met-
fono da parte le cose dell'anima per
non parlare altro che di faccende
terrestri. Però il carico assunto di
difendere Yisòlail papa teneva per
novella : in lui non era potere nè
volere a sostenere la guerra: ond'e-
gli, inteso a mietere senza simina-
re, concesse l'isola in feudo al me-
desimo Landolfo, a condizione che
gli retribuisse la metà delle rendi-
te: non vi par egli generoso costui?
Al tributo di sangue ei renunzia,ma
cresce quello dei frutti da un quin-
to, come sotto Gregorio IV, alla
metà, Dopo quattordici. anni Dai-
berto, vescovo di Pisa, uomo rotto,
visto che Ja carne non valeva i
giunco, scrisse alpapa che egli a
pescare per il proconsolo non la
capiva: ripigliasse l'isola. Urbano,

considerato tra se è sè ch'egli era
come se il vescovo gli avesse rise-
gnato la luna, rispose: «Mira lar-
ghezza! io te la dono.» È l’altro sog-
giunse: Manco male, ricatterò le
spese.» Però quando fummo su l'atto
del donare, ostico a tutti, ma perla
Chiesa più dolorosa delle spasimo
del parto, il papa mascagno insinuò
nel-contratto due cose: che donava
isola alla chiesa pisana, quante-
volte però il vescovo fosse stato
eletto canonicamente dal clero e
del popolo e confermato dal papa ;
e retribuissero al palazzo lateranen-
se Yannuo censo di lire so in mo-
neta lucchese. Così quello che non
può tenere, Roma dona ; ma come i
marinari quando gettano-l'ancora in
mare ci lasciano sopra il gavitello
galleggiante per ripescarla a tempo
e a luogo, il prete studia ch'esca
fuori del dono un addentellato per
poterselo ripigliare.

| Giustizia vuole che io dica i come
Pisani dimorasséro nella isola con
garbo assai migliore di quello col
quale ci entrarono : noi non reputa-

rono essi vassalli, nè noi reputam-
mé essi. signori : ci accolsero come
fratelli tornanti in famiglia ; acco-
munarono con noi carichi ed onori:
anzi ci alleviarono i primi, trovan- |
doci alle lunghe sventure ridotti al |
verde. E di questa benevolenza)
scambievole durano tuttavia i ies-
timoni sia nei monumenti publici, :
sia negli animi dei Côrsi, propen-
si a stanziarsi in Toscana a prefe-.
renza di ogni altro paese, quando
necessità o vaghezza li tira fuori di
casa ; è più che tutto nella lingua
loro, da noi conservata con tanta
diligenza, che qualche voce costà
disusata, O non piu intesa, quaggiù
s'incontra sopra le labbra dei mon-
tanari viva della sua primitiva si-|
gnificazioné. I cagnotti di corte non
cessano mai d'infamare il popolo
come ingrato: voi per ismentifli
fate tesoro dei caso che vi raccon-
tava, al quale aggiungerete quest'al-
tro : degli oppressori antichi, dei
Romani e dei Saraceni qui non tro-
verete memoria, ed in breve nè
anchi dei Genovesi, eccetto qualche |

tomba. Fama, delitti e-ossa dei vec-
chi e dei nuovi tiranni séppellimmo
interi dentro un médesimo - sepol-
éro. 7 è PURE au

Ora i Genovesi,sôpportando mo-
lestamente la parzialità di Roma per
Pisa, studiano ogni ôra per levar-
gliela convertendola in proprio pro~
fitto, o almeno per pareggiarla; e
la fortuna, come suole a cui sta su
la intesa, ne porse loro il destro.
Urbano II, per tenersi bene edifica-
to Daiberto, lo creò arcivesco asse-
gnandogli suffraganei i vescovi di
Corsica; questi, subillati dai Geno-
vesi, ricusavano a viso aperto la’
consacrazione. dallo arcivescovo di
Pisa, il quale pesta mani e piedi; e
i Genovesi li alle costole a mettere
legna ‘sul fuoco. Questo era tempo
che Roma voltate à Genova le di-
cesse : aCom'entri tu in questi ne-
gozi ? Bada ai fatti tuoi, o che ti sca-
ravento addosso un nugolo di sco-
munichéz ; e le scomuniche a atei
giorni scottavano. Pensate voi che
lo facessé? Nè manco per ombra.

(Cuntinua) ~ È
