<section>
Annu XI — Numaru 418

Esce a Dumenica

Dumenica 16 Nuvembre 1930

. de Li
Mare
etc PR 3 un
i "u AD CU
i où / Già

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

inCorsiea. . . . + . . .0. . + +. . . 15 franchi

In Francia. , . . . .« . . ..... 18 »

Unione postale . . . . . . . . . . . 30 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu. a posta — Marseglia 45,82
div
<section>

Parolle di Fede

Una Manata di Massime

Senza amore patriu,l'omu è
cume a pampana strappata a
u ceppu di a vigna, e ch'unn'è
mancu bona da fà una fiara-
ta. i “n

Si l'opare cuntrastanu u
pratesu amore patriu, unn'è
più che finzione e fantasma.
Un patriuttismu semplice-
mente speculativu un pò esse
esse che una fede di sciocchi 0
di vigliacchi.

A Casa Corsa è colma d'un
patriuttismu tantu ragiune-
vule, ch'ellu un s'alza mancu
più insù che a... stacca. Ch'un
sà distingue e sceglie tra amo-
ree favore, manghj piattu u
so? pane, ch'unn'è degnu diu
rispettu d'un cane.

U spirtu cursistu un vole
discepuli muti nè timidi. Chi
un vive curifurmemente a u Li
bru di fede e un pratica e so”
massime da veru fedele un si
pò vantà d'esse figliolu di FU-
nica Madre. :

Tempu e soldi, dice u .mar-
cante. Core e ciarbellu, pre-
gaucursista.. |.

Un basta a crede indi a pe-
rennità di a Patria, bisogna
a fà sulennemente a so' prufes-
sione di fede. Per parvene à"
justizia, ci vole a crede di co-
re: cusì, ci volea cunfessallu
in ogni occasione per parvene
au pienu di l'amore patriu.

L'abitutine ch'ell'hanu cer-
ti torci fratelli di ripete, di
quandu in quandu, senza at-
lengione, senza divuzione : « A
miò cara Corsica.:: À miò
Cursichella... », face chi ste
parolle hanu pocu succhiu e
danu pocu fruttu. Ma si, di-
cendule, si" facìanu, ‘ss'im-
patelliti, mi sinceru esame di
cuscienza, accumpagnendulu
dun attu di fede..., s'ell'eranu.
e so' parolle l'ecu d'un schiet-
tu amore patriu, cum'elli pal-
pitarìanu di speranza i so"
cori! Ma...

U Cursismu ha sufhatu
nant'a u scheletru spulpatu di
l'antica nostra indipendenza,
è, prestu, l'occhj spenti e i pe-
di stanchi di Vallupiati si
vultaranu ver" di l'Isula assas-
Sinata.

Chi cerca a indebulì a. dis-
ciblina murale di u cursismu,
Sla puru ellu u primu ciar-
bellu di u mondu, sìa puru
diù che nobile u so° scopu,

indebulisce a forza di resis-
tenza di u Spirtu Corsu. Un
c'è tamantu fossu a barcà da
l'ostinazione a u tradimentu.
A ch'hia'ù core puru e e mani
nette ci pensi a fondu.

:U cursismu unn'esige ancu
di valizzà opare più o menu
valurose. Oghie basta a salda
vuluntà di travaglià a l'esal-
tazione di a Razza avvilita e a’
liberazione di a Nazione im-
pastughiata.

Si l'omi e i populi unn'era-
nu custretti d'eseguì che ciò
chi li dà intieramente suddis-
fazione, a muralità privata e
publica, ciò è a di, a vita stessa
di l'omi e di i populi, si n'an-
darìa in dirotta. Cume vulete
allora cuntinuà a esse cunsi-
derati da patriotti schietti,
quandu vo" un fate che ciò ch'
un vi scumudeghia, quandu
vo" un dite che ciò ch'un pò
cumprumette mancu i vostri
scarpi? Vigliacchaghjne e pu-
sillanimità sò l'ultimi scali-
ni di a scala ignominiosa di
a decadenza. Falati ch'elli sò,
un c'è altru a sperà che l’in-
fangamentu..

 L'ambizione di l’omu è gua-
si sempre limitata, secondu i
principii di a sucietà muder-
na, d' cunsiderazione ch'ellu
brama da 1 so’ simili. Quella
di u cursista, d'u cuntrariu,
un deve esse che u disprezzu
totale di a cunsiderazione di
Punu è di l'altru. Perchè u
cursista unn'ha da guardà chè
ver’ di l'Avenire... :

- L'incertezza indi u vulè è
peghiu, quand'omu pò, che
l'arrendimentu di l'incatina-
ti. A ch'è fiacchu di ciarbellu
è scarsu.ancu di core. Patriot-
ti, guardatevi da i spulpati!

Se vo’ bramate veramente di
vèdela un ghiornu grande e
rispettata cum'ell'era a quelli
tempi, a nostra Corsica, im-
parate, o fratelli, a unn'impe-
dì e a unn'imbruglià, incu e
vostr'azione, i trasalti di u
spirtu naziunale. Ubbidite
ancu quandu nimu vi cuman-
da. Sarà sempre tempu di cu-
mandà quand'ella sunarà PO-
ra.

L'orgogliu individualista îs-
tupidisce î ciarbelli, accega i
cori e secca ogni surgente d'a-
more... Bisogna a tumbà stu
scelleratu!

Ghiacintu di Muru
art
<section>

Lettera Muntagnola

Caru amicu Altore,

Scusetimi, si, senza cunosciavi
altrimenti che par avebbi Jettu in li
vostri interessanti Lettari Ajacci-
ni, m'indirizzu a voi par mezzu di
‘A Muora”. U me’ solu titulu di
Corsu,maCorsu muntagnolu, di quil-
i ch'un ci semu ancu intesi punzicà
da a voglia di parta, mi dà spiranza
che possu essa agraditu da voi, chi
pussediti listessu titulu, quantunqua
abitaticciu dii marini duva l'inver-
hu si timpareghia, accugliendu in
ssa manera una parti di i nostri
scappaticci di u dentru,

Cunusciti benissimu i mali di a
nostra misara palria; ne suffriti in
lu più prufondu di u vostru cori;
tuccheti a piaga e indicheti a midi-
cina; ma come San Ghiuvanni, pre-
dicheti in lu desertu, e, u malannu
majé: l'esodiu, cuntinua, cuntinua
senza retta. In stu paisolu meiu, se-
mu a l'orli di veda sarrassi l'usci di
l'ultimi casi chi fumanu, parchi
quisti ne sò dighià ridutti a nidica-
È °

Manc'unsolu ghiuvanoitu in paesi.
Manc'unu solu! Capiti beni, amicu
Altore, l'angoscia chi mi stringhj u
sénu au lentà di sti parolli. I dui
ultimi: un simplicioni di spiritu eun
mezzu stroppiu di gambi, a l'hanu
pruvata anch'elli: un guardianu di
stalli, un apri-porta-e-chiùdila di
banca, tramindui par 'ssi Franci, a
tribulà peghiu che qui una vita mis-
china fra disprezzu e servitù,

Par avè un'idea di tamantu ch'el-
l'è u scumpjentu di sti nostri loghi,
duva, a me’ tempi di ghiuvintù,
quarant'anni fà, eramu vinti di a
stess’ annata a tirà a’ cuscrizioni,
steti a senta sta passata :

Sittimana scorsa, una vicchiella
si n'era morta, sola sola, dopu una
misata di malaLia duva s'era truva-
ta a chi li scaldava una 1isana e a
chi a vighiava unà stundata par
stringhiali u capu. Unn'era, quista,
disgraziata. di dinaru nè di jénti;
ma... oghj u dinaru vali ciò'ch'ellu
è, e un pudia serva a rimpiazzà i fi-
glioli, spatriati par stantallu. A vic-
chietta avia dunqua chiusu l'occhj,
senza un'affizioni a u capatoghiu —
forsi c'un suspiru di pentimentu o
di maledizioni — a matinà siéssa
chi dui vicini di bon cori s'erani
disposti, unu a corra in cerca di u
medicu, e l'altru a dà un’assistatella
a quilla casa ch'arrigava a pietà. U
jornu di l'intarru, -a fossa unn'es-
sendu ancora fatta, ebbinu da pi-

glià zapponi e vanga ghienti arri-
vati da un paisolu vicinu par l'ac-
cumpagnamentu. Listessa cosa fù
par caccialla di casa e purtalla in
ghiesgia e a u campusanlu : selti o
ottu vecchj ci scambiavamu a tacca
a tacca quilla vascia a chiodi inno-
rati chi nissunu seguilava pienghien-
du. A u ritornu di l'intarru a scarsa
jenli ch'avia accumpagnatu ne fù ri-
dutta a tuccà a mani a u vicinu chi
riprisintava u dolu, u solu paren-
tellu di a difunta essendu juntu in
ritardu da Bastia. I figlioli junghia-
ranu fra pocu a spartasi i slerpicci.

St'esempiu, caru amicu Aliore,
scutineghia i carni a i pochi capi
di casa chi fermanu in paesi, e te-
mu chi ad unu ad unu un lascinu
anch'elli sti tarri par andà a rijun-
ghia quillu figliolu o quillu nipoti
a casa del boia, e unn'avè mancu
cusì l'ultima grazia di l'eternu son-
nu accant'a tulti i cari spariti, sott'a
quilli lamaghioni duva i vecchj
croci finiscenu d'infracigassi. Eiu
dinô, un pudaraghiu firmà solu cu
a me' poca famiglia. |

Un tradicu mieca. Fra deci anni,
vinti a u più tardi, u me’ paisolu
caru sara mutu come un campu dì
tombi. L'ispatriati avarianu pur' chi
fà di.vena a ritruvàccisi d'istatina :
solu l'acelli tupini ci si truvarianu
par intrallena i casi da ch'elli un si
ni falinu ! Ci n'è tanti dighià cu i
so’ muri in paniccia! .

Non solu i campagni, ma ancui
circondi un danu più vistiga di cul-
tura antica. Qualchi vecchiu chia-
rasgiu spunla da a macchia d'albitri,
niucchj e lamaghioni, cu i.so’ bran-
chi mozzi e musinosi chi finiscinu
di tarulassi. Ogni tantu, u focu cor-
ri e faci pulizia, e mancu più bes-
tiami c'è par istrappà l'arba salivo-
sa chi sorli da i calusci.

À jesgia è senza preti. U'campa-
nili resta mutu, in for’ d'i sulenni
occasioni, u più suventi par.casu di
morti... . .

U stitutori ha pocu a-fà : in tutiu,
unà quindicena “di muccigosi, trà
masci è femmini, guasi tulti figlioli
di pastori d'i circondi, e chi veninu
da tre e quattru chilomitri par bal-
buttulà : la Frarice notre pays... e
amparà l'unica cosa : l'a,"b, c, dia
linguà francesi, par pudè fà a u
più prestu un emploréi Cusì, i fi-
glioli di i pastori, ultimi rimanenti,
si spasturaranu, e Mariarina aprarà
i sal” di scôla pari capri chi ferma-
nu: . .


A chi prò dunqua, par noi, caru
amicu Altore, di pridicà contru u
tralasciamentu di l'amministrazioni
e Li puteri publichi? A chi prò du-
mandà stradi, insignamenlu, servizj
igienichi, luci eletlrica, modi di cu-
municazioni ed altru? Par quali?
Par i quattru panculi chi stani ap-
pesi in altu e parinu sempri vulè
cascà e spiantà i noslri corci casi
bioti ? Nò, un vali a pena! Un ci res-
tà che a‘ piegna in silenziu sopra i
nostri guai, pinsendu a quilli parolli
fatati di u Babbu di a Patria: Cor-
sica, non avrai...... chi sembranu

avè stacchittalu a nostra sorli.

Ah! di certu, una gran cosa pu-
darebbi junghiaci ad altri segni. Un
mutamentu pudarebbi pruduciasi
e salvacci : L'Autonomia! Ma tanti
sunnulenti fratelli — s'elli un sò ni-
mici — chi accettanu, languidi lan-
guidi, ciò chi accadi! A so' unica
prutesta è quista : Soga devi andà
Cusì !

Un vogliu essa di quissi, amicu
Altore ; vogliu sperà !

E cun quista, vi salutu fraterna-
menti, cu tutti quilli di a nostra
santa fedi: u Cursismu.

Ziu Pasquali
let
<section>

Lettera da Parigi

Caru Pipistrellu,

Cuntentu di sapetti in bona sa-
lute.Grazie a Diu, tuttu và sempre
bè dinò quindi per noi.

Chi tempu face in Corsica ? Quì
ciscatena el diavule. Piove da la
man sin'ala sera, e u freddu cu-
mencia a fassi sente.

« Caru amicacciu, pigliemu parte
auto’ grande dispiacere: un c'è
statu dunque niente a fà per im-
pedisce ato" fratellu d'ingagoias-
si? Cosa voli? S'ellu s'è incap-
piatu, è stata ch'ellu un ci s'as-
pettava. Ma viderai chi, quand"
ellu averà compiu u so’ tempu,
sarà bellu cuntentu di riturnas-
sine in-casa per un lascialla mai-
più. |

; È quantunque una cosa stupen-
da di vede quant'elli sò numaro-
sii giovani Corsi chi s'ingaggia-
nu! Quand'elli toccanu i dicioi-
lanni, senza mistiere, senza ira-
vagliu,senz'alcuna speranza, par-
tenu in la culuniale per'ire, quat
tru, cinqu'anni, come cogliesi un
fiore... .

Poveri nucenti !

Marianna ha cusì ben prepara-
Îu e cose! À miseria e a fame
ch'ell'ha suminatu inde noi si sò
mmpadruntte d'ogni paese, d'ogni
fuculare. E quelli maladetti af-
fissi chî ricoprenu- tutt'i nostri
muri, un ci sò micca per niente!
Coniru siu fattu, cosa si pò? U
solu mezzu d'alluntanà a nostra
bella giuventù da l'ingaggiamen-
tu è di falli capisce ciò chi l'as-
pettà quallà. Bisogna falli capis-
ce ch'elli si vendenu, nè più nè
menu. Bisogna falli capisce ch'in-
vece di galloni e soldi, i soli gua-
dagni di l'Africa sò: frebba gial-
la e moite nera. Bisogn afalli ca:
piste ch'elli saranu sempre inca-
tinati, sempre servi, e chi quallà,
in le luntane culunie saranu i
complici di a tiranna majò chi
calpesta Vinfurtunati indigeni.
Bisogna falli capisce chi, tutta a
so’ vita, un saranu che disgrazia-
ti, cun poca paga e ritirata di fa-
miti, quand'elli saranu stanchi.

Ma, caru Pipistrellu, postu chi
a scimilà è fatta, lascia corre, e
videremu a to'.fratellu cambià
d'idea da quì a tre anni. Unn'è
ancu che tin omu mezzu persu pe
a Corsica, ma prestu sarà prontu
a lasciassi riacquistà. Sarà un
pocutardi, ma avarà capitu.

© U tuttu è qui. Cunsolati, caru
amicone, e accèttati i nostri ab-
bracci di core.

U 10° cunpagnu e fratellu di fe-
de.

M. Alessandri di Chidazzu
let
<section>

E Caccie di u Vecchiu Costa

Colpu spartutu

cr Cumpar Bursotti m'avìa suffiatu
inde l'orecchia chî per 'sse vigne di u
Mucchiu c'era una vulata di pernici
ch'ellu avìa scrucchiatu una sera al-
Vattippà,e chi,livendusi,l'avìanu fattu
Peffettu d'un nulu, un beru nulu di
culombi.

Un la m'aghiu allungata tantu;
micca per peura d'i cacciadori, chi —
ohimé!— tutti struppioni,ne lampava-
nu una ad ogni morte di vescu, ma
piuttostu di e trappule, perchè n'em-
pianu ’ssi loghi, cumpar' Bursoiti u
primu; è, cume à Vi contu, a mane
dopu a m'attracciava senza mottu nè
tottu per ‘ssa strada di Guilla. Ma cu-
m'io sapìa dinò chi per sse vigne, ci
bazzicava u cignale, e chi unn'avereb-
be vulsutu fermammi quallà cume un
cuglione si l'occasione si prisentava,
m'avia carcatu a canna manca a palla.

inutile precauzione per 'ssa volta!
Avanti di sbuccà a l'aghia di u Muc-
chiu, u miò cane — unu di quelli brac-
chi chi sentìanu da quì a quaghiò, si
pò dì — mi ti si sforca,a coda stinzata,
a zampa a l’aria, u muccighile allun-
gatu, fermu, mortu seccu quallà cume
in ceppu. Ebbi da puntallu cu u pede
per ch'ellu si lampassi. Eh! cari mei!
un beru nulu cum'ellu avia dettu cum-
par’ Bursotti.Chi dicu, un nulu ? Dui!
perchè, u came essendu cascatu in
mezzu stolu, n'avia sbandaiu metà da
una parte e metà da l'altra.

Or ch'averiste fattu, voi, quallà,
c'una sola carcatoghia a pallini? Anh,
anh! Un c'era tantu a peusalla: a li
songu a u tagliolu di manca, poi, quan-
du pensu chi a metà di a carica è es-
ciuta di a canna, porghiu u restu ver-
su l'altru tagliolu.

Fubbe una vera stragge. Quelle
ch'un falonu cume stracci i quelle sco-
pe, partinu a ale pendigoni e trippa di
fora per andà a cascà in quelli canali.

Volesi dì chi a curdetta duve l'avìa
infilarate per cinghiemile accollu,
m'era entrata un ditu inde a spalla.

«Fù, fù, fu...u.. à! o cumpà! or
Oghie l'avete fatta rassa! » fece cum-
par’ Flicchi chi — ellu corciu — parìa
sempre in posta, aa Culletta a San
Petru, per strappassi quella coda, s'el-
l'era piuma, o quellu fiancaghiolu
s'ell'era pelu.

U Sampetracciu
art
<section>
Impicci e 'mbrogli

Sciuvinismu e Religione

Monsignor Rodié, vescu d'Ajacciu,ha
visitatu tempu fà u Casacconi, a Cus-
tera e a Marana.

In l'ultimu numeru di ‘‘ La Corse
Catholique”, una penna pinzutissima
ha datu un resu contu di a mossa pas-
turale, a quale, sicondu u sciuvinu re-
dattore, appare cume. un'ispezione
d'ufficiale di statu maggiore.

State a sente :

a... Mais l'éducation du Corse, plus
que -séculaire, l'a transformé. Son
patois seul est italien, sa langue est
française. Les Corses des moindres
villages que nous traversons pensent
en français, s'expriment en français,
chantent les gloires françaises, s'i-
dentifient au grand peuple frangais.
Et cela sans effort, tout simplement,
tout naturellement.

Un des titres qui rendent Mgr. Ro-
dié très sympathique aux Corses, c'est
celui d'ancien officier de carrière de
l'armée francaise.

Tous ses diocésains savent qu'il fut
élève de Polytechnique, qu'il fut off
cier d'artillerie, qu'il partit pour la
guerre à la téte d'une batterie lourde,
et qu'il en revint avec des grades ac-
crus et des décorations distinguées.

Aussi, tous les maires qui lui sou-
haitent la bienvenue à l'entrée de leur
commune, surtout s'ils sont d'anciens
combattants, ne séparent jamais l'of-
ficier du pontife dans les éloges qu'ils.
lui adressent. « Vous ffites dans la
guerre notre chef, vous êtes, dans la
paix, notre pasteur».

Quand c'est un membre de la jeu-
nesse catholique qui parle, comme
récemment à Lucciana, il n'oublie
jamais de se ranger à côté de l'Evé-
que, tout près du drapeau tricolore.
«La croix est notre symbole, ef les
trois couleurs de la France bien-ai-
inée sont notre drapeau ».

Pour tous, dans notre île, Mgr. Ro-
die personnifie autant la Religion ca-
tholigue que la Patrie francaise... *

Unn'aghiustemu alcun cumentu, las-
ciendu a Monsignore dà una lezione
di fede cristiana a l'ereticu incuscente
chi mette in una stessa bisaccia Diu e
Patria giacubina.

Rimbuscamentu

A Cumissione Dipartimentale di u
castagnu (?!) avisa u publicu, chi i
miseri mezzi ch'ella dispone,ayènduli
impeditu di fà e intrattene una pipi-
nera di piante giapponesi,refrattarie a"
malatia di l'inchiostru,per distribulli a
l'interessati, un pò che offreli una ma-
natella di castagne « Tamba Guri»
(unu a tre kil. per dimandatore, sìa da
80 a 200 castagne) da ch'elli si faccianu
una pipinera da per elli,

'Ssa castagna è — cusì dicenu —
tonda e liscia di bucchia e di lezina,
savurita e inzuccherata, e a pianta chi
ne esce un chiappa malatia e si passa
d'insitatura. I Boschi e Fureste ne
disponenu di 600 kil. per tutta a Corsi-
Ca.

Chi bellezza! Ridite o Castagneti
spopulati da l'Znchiostru! 600 kil. mui-
tiplicati per 70 = 42000 castagne.
Quantu fracighe? Mettimu metà sola:
mente. Una metà di ciò chi ferma un
botta micca. Ùna metà di e piante nate
va di male o inorfagnice. E infine, i dui
terzi di i pullunelli trapiantati perisce
dinò.Cuntendu bè,fermerebbe dunque
in l'Isila bella, tuttu andendu cusì
cusi, mille e qualchi piante chi du-
mandanu da diciottu a vint'anni —
opinione di a Cumissione — per esse

arburi da fruttu. In vint'anni, anden-
du a la megliu, una quinta parte a si
pò scampà...._ i

Tirate u contu, per ghiunghiene a e
PI p .
speranze d'ogni arburicultore.

Rimbuscamentu di a Corsica ! Las-
ciateci fide! per un piegne.Megliu era,
omancu, postu chi 'sse castagne so'
cusì tonde e lisce e inzuecchetate, chi
quelli di a Cumissione e d'i Boschi
e Fureste si'hé fèssinu una bella bal-
luttata,

Fucile o Cappiu ?

In Corsica, l'onestu cacciadore paga
u so' permessu — abbastanza caru ! —
spende in arme e si mantene un cane,
per parte scôzzulu a'mane, fassi 200
30 chilomitri, e rientrà carcu a.. fatica
edisgustu, a sera. .

U -cappiaghiu, senza spese — e cu
pocu rimore per chi i giandarmi l'in-
fàttinu — dopu una piccula visita ma-
tinale a e so’ tese, si ne rientre a’ pri-
sacca imbuffata, razzichendusi ciò chi
c'è di pernici; levre, biccazze e altru,
in lu so' rughione.

Ecci un rimediu?

Ci sarebbe; è ancu infallibile :

U cappiaghiu face un'industria di a
so’ caccia. Un magna pernici nè levre;
e vende. Scarsi sò l'amatori di caccia
permessa chi vendenu ciò ch'elli chiap-
panu. Serìa dunque facilissima, esa-
minendu per "ssi marcati, o, ancu me-
gliu, a i posti daziali, si tuttu pezzu di
piuma o pela porta traccia di piombu
o no. Chi porta caccia di cappiu deve
palisà o si rende culpevule. In "ssa
manera, scarsi serebbenu i sterpadori
chi a si francanu. Ma...

Ma i giardarmi hanu altre cose a fà.
E a justizia in Corsica deve andà tuita
cusì. Si conta ancu chi pulizza e ghius-
tizia accettanu di magnassi quella
pezza, un porti puru ella tafoni di
piombu.. macaru s'ella capeta di riga-
lu!

div
<section>
Canzunetta a i Corsi

Gantate, paisani e cittadini,

Si ste rime vi piace a stà a sente.
Partenu Ji luntani e li vicini,

Vanu a passà l'invernu in Cuntinente
Cursichella si resta spopulata :
Ritrattu di Ja mamma più dolente.

Tant'altri si ne vanu a la marina
Per passacci l'inverni più asciutti;
Riturnaranu quì a l'istatina

Per manghià li salcicci e li prisutti,
Si le piante saranu culurile,
Pudaranu raccoglie i dolci frutti.

Dopu ch'ellè partita l'istatina,

Picculi sò li jorni e longhe € notte;
Ha cambiatu d'aspettu ogni cunfina.
Canta lu briacone în le ribokte.
Coglienu le castagne i muntagnoli,

E prestu cociaranu le ballotte,

È ghiuntu l'auturnu più ammantatu,
Si mette lu mantellu ogni matina ;

E da li venti tuit'è razzigatu
È biancu di ruggiata cristallina.
Cantanu l’acelletti ad alta voce .

È si ne vanu a stormi a la marina.

Sò falati li brnghi da Niolu :

Divoranu la pianta di a castagna ;
Parenu inseme un pumerosu siolu,

Sò sparti da la piaghia a la muntagna.
Si vedenu le fronde perfurate,

È turnata più trista la campagna.

È tutta sculurita la verdura

Da st'insetlu chi corre di rapina.
Avanti chi a castagna sia matura,
A si divora tutta sia vermina;

A pianta più pumposa di u lucale
Chi ghietta la friscura d'istatina.

Cantanu i sacerdoti ad alta voce,

E l'ecu li risponde in ogni latu,

In prucessione cu la santa Croce
Perchè l'insettu venga scunghîuratu.
L'anghiulu messaggeri porghie a Diu
Ogni prega che manda, siudiatu.

Nei semu soltuposti a tanti mali;

Si resta a poca cosa ogni fierezza.

Si finiscenu i miseri murtali
Cume un soffiu chi vene e ci carezza.
Ancu i monarchi sù listessa cosa,

E un ci vale tesori nè ricchezza.

Un vale di ricorre a tutti i santi.
Noi semu destinati a stà cusì ;

U bè chi noi vulemu tntti guanti,
Un Ju ci dà nè Pietri nè Landry.
Suminate lu granu. o prudutiori,
Perchè la vita vaghi a miglior dì.

Un travaglia più nimu în lu prisente,

U tempu andatu un turnarà più mai,
Germugliavanu a i campi le sumente,
Pruducia la terra più assai.

Si no' cuntinuemu di stu passu,

Ne pudem'ancu junghie a d'ellri guai.

Minicale
poe
<section>

Invucazione

O cara Musarella,

Chi m'accumpagni cusì pocu ?
Ogni sera, a lu focu
T'aspettu...

Lu Lo’ tepidu soffiu, in lu miô pettu

Di a Puesia unn'apre più la fonte,
E lu to' basgiu in fronte i

Più nun disceta quelli sogni belli.,

Ci n'è molti nuvelli
Chi stanu, ale piegate ;

Aprili tu l'azzurru di lu celu,

E tira quellu velu i
Ch'un lascia dà che sonu mutu
A tutt'è corde d'u miò core, tese...

Porghjmi un Hiutu!

Guarda quassù tutie le sielle accese,

Guarda lu mar’ di luna inargeniatu,

Guarda lu paisolu addurmintatu,
Porghjmi un lintu !

Di me, lu sonnt si ne scorda ;

la Fombre pagna, l'oechj stanu aperti;
Ascoltu li concerti
Di l'armauniosu acellu,

U schillizzime di Ju fiumicellu,

Ma l'anima, alluppiata, è sempre sorda.

Chi fà, tutt'a nuttata,

Fra linzole chî brusgianu la pelle ?
Guardà pe’ la finestra spalancata
U celu, e cuntanne le stelle ?

0 Musa, o la miò gioia,

© divina surella !

Apparimi in lu bughiu di a mio noia,
Vogliu rivede la to" vita snella
Di bianca seta involta,

Calassi sopr'a me, cume una volia...

U russignolu un canta senz'amore ;
Un si sbuccia la rosa senza sole!

În me, la Puesia si ne more;

O Musarella, un basgiu !... Mi ci vole!

Quanti sentimenti diversi,

In lu fondu di me tu truverai ?
Fanne musica dolce e dilicata,

Fanne profumi e rai,

Postu ch'un fuste nata
Pe' rinchiudeli in immurtali versi...

Veni! la to’ scurdanza troppu temu :
Inseme, in Ju silenziu puelemu,

Unica ispiratrice !

Di la miò vita, li mumenti belli
Li ti devu ; e soln sù felice
Sotiu a la pioggia d'or' d'i io" capelli...

A st'ora, lu miò core,

0 Musa, è cume nn fiore
Chi more per eccessu di profumu...

G. di la Grotta
poe
<section>
— Signôr Giacomo !

E il signor Giacomo lo abbrac-
ciò con tutta la tenerezza di cui si
sentiva capace; ma siccome l'ossa-
tura, per così dire, della sua anima
andava composta alla rettitudine,
continuò : : -

— È con tanio maggior biasimo,
perchè .oltre l'astratto voi oltrag-
giaste immerilamenie il concrelo,
dacchè qui meco sono il capitano
Angiolo Frangeschi e Achille Mura-
ti, e il vostro parente Antonleonar-
do Belgodere, | . .

H Paoli tacque, sia perchè, par-

lando, sentiva avrebbe aggravato i
suoi Lorti, sia perchè la gioia l’op-
primeva, tanto più intensa quanlo
più inaspeltata. . |

Calmati i primi affetli il signor
Boswell espose in brevi accenti il
governo di S. M. Britannica comec-
ché la impresa côrsa slimasse la più
giusia del mondo, e il Paoli, che la
sosteneva, mettesse in paradiso con
tutte le sue simpatie (fino da quei
tempi gl'Inglesi prodigavano le sim-
patie, specie d'indulgenze politiche
imitate dalle indulgenze sacerdolali
di Roma), pure non ci trovando per
quel quarto di ora il suo conto, non
gli mandava nè uno schioppo nè uno
scudo : gli amici della libertà avere
noleggiato due navi, ed empitele di
munizioni, avviate nel Mediterra-
neo: avverlito della rovina delle co-
se di Corsica egli sbarcò a Livorno
le munizioni, richiamò da Oneglia
ì Côrsi che vi stavano rifugiati dopo
la occupazione del Capocorso ; ad
una nave prepose il capitano Angio-
lo, 31 comando dell’altra mantenne
il capitano Smilloy, persona da far-

cisi sopra capitale : difficite l'appro-
do perchè l'isola perlustraia intor-
no intorno da un angolo di sciabec-
chi corseggianti di cerlo per'agguan-
tare il generale. capitani dopo ave-
re veleggialo più giorni senza pote-
re'approdare a cagione dello avver-
lito ostacolo, essersi prevalsi della
buriana di colesta sera per accos-
tarsi, 6 averlo fallo: però il tempo
non patire indugio, che le ancore a-
desso mala pena tenevano, e per po-
co rinforzasse il vento e’ gli avreb-
be spinti a rompersi sul lido.

-- Posero subito. mano-alle stiappe
e alle frasche, e accesero le fiamma;
‘prima che si ‘aécendesse la seconda
quasilulii convennero ;nônci fu mes-
tie ri accendere la terza. La storia
rammenta il nome dialeuni generosi
i quali con foriè pello anteposero gli
affanni dello ésilio, alla servitù : a
me parebbe, e voglio sperare che
sembri anco altrui, sacrilegio tacer-
ne ; dolendomi non avere poluto rin-
venire il nome degli altri. Di quì ta-
luno toglie argomento di proverbia-
re la gloria, come quella che proce-

de a ghiribizzi peggio della fortuna,
questo senza perché levando in al-
to, quello senza perchè tuffando in
Lele; noi caviamone all'opposio il
conforto, che olire questa via dove
sono eterni i premi, e li dispensa
chi tutto vede, ed è fonte di giusti-
zia, nessuno rimarrà senza il meri-
talo giuderdone. A noi mortali pare
una gran cosa questa del sonare un
tempo in venti secoli o trenla ; ma,
che sono mai i secoli di fronte all'é-
ternilà ? Sassi getiati dentro un abis-
so noi gli sentiamo urlare rimbal-
zando sopra qualiro roccie o sei, è
poi silenzio. Il mio regno non è di
questo mondo ha detto Gesù Cristo
cosi ai laici che lo inlendono poco
come ai preli che lo vogliono inten-
dere anco meno.

I seguaci di Pasquale Paoli furo-
no il suo fratello Clemente, Anlon-
giulio Serpentini, Giancarlo Salice-
ti, Nicodemo Pasqualini, il conte
Gentili, Giovanfrancesco Giafferi,
Pietro Colle, Francesco Pietri, Mas-
seria, Giacomofilippo Gafforio, Car-
lo Raffaelli, Francesco Petrignani ;

gli altri rammentali sopra, e trecen-
to più tra uffiziali, preti, frati e sol-
dali. i

Raccolti insieme presero a delibe-
rare come si avessero a distribuire
sopra le navi condoite dal generoso
inglese e assai di leggieri vennérò
nella sentenza che per metà si spar-
tissero sopra ognuna delle navi; ma
il signor Boswell impetrato silenzio
tirò da prima una presa di tabacco,
poi disse:

— Bene, io aveva previsto: ma
per mio avviso sarebbe um. partilo
pessimo, e lo provo. Qui.presso cos-
teggiano parecchi sciabecchi di S-
M. cristianissima per darci la caé-
cia: è molto probabile che non ris-
pelteranno la bandiera di S. M. brit-
tanica, perchè conoscono che pot
si romperà la guerra per una navé
visitala contro le regole : scriveran~
no da una parte e dall'altra due ris
me di carla, sciuperanno dieci lib-
bre di cera di Spagna e faranno co-
me la nebbia che lascia il tempo co-
me lo trova, |

F. D. Guerrazzi
feu
<section>
ARCANGHIULA

Cummedia in 3 atti, di


Arcanghiula (incuraggita, uun'accurgen-
dust di u scherzu) — Or feghiami un pocu
st'altru, avale. Si chiama u tangò; ma qual-
là, u so’ veru nome è tango d'amour. Guar-
da bè. (Balla, cantendu un'aria di tango)

Ti ra la la lallà
Ti ra la la lallì,

Ti ra la la lalleru
Ta ti ta terulà !

Eppo' allora, pe’ stu ballu si cambia u culo-
re d'i lumi. Si mettenu i lumi un pocu abbu-
ghiati. (Ricumencia u ballu)

Ti ra la la lallà
Ti ra la la Lalli...

E versu a fine,si spegnenu i lumi tutt’affat-
tu. Oh... caru!... mi si pare d'èsseci !...

Unn'è ancu più bellu che l'altru ?

Petru Paulu (sempre listessu jocu) — Bel-
lissimu ! Ah! questu, ci vole ch'io l'ampari
anch'eiu. (Curiosu) Ma, appuntu, 'ssu ballu
si face soli, o accumpagnati ?

Arcanghiula — Soli ? Si micca scemu ? Si
balla per coppj, e sempre cu quale s'accorda
omu u più. Sicuramente, micca impannati
cume sò ciu avà, ma cu un vestitu leggeru
leggeru, assai scullittatu e senza maniche...

Petru Paulu — Si capisce ! E... essendu ac-
cuppiati, fate propriu i gesti chi tu -mi mus-
trava anz'ora ?

Arcanghiula — Ancu megliu, perchè di-
ventanu più facili, l'omu tenenduvi bella
strinta. .

Petru Paulu — Sicuru ! E... dici chi a a fine
si spegnenu i lumi?

Arcanghiula (chi cumencia a pisà l'orec-
chie) — Ié! E perchè, ci trovi qualcosa ch'un
và?

Petru Paulu — Eiu? No. Bellu, bellissi-
mu!tiripetu. (Ripigliendu) E... l'omu è ves-
tutu leggermente cume a donna, di sicuru ?

Arcanghiula — Chi dumande strane! (See
ca) L'omi sò bestuti cume tutti l'omi.

Petru Paulu — Eh! trenta trent'unu ! S'era
eiu, mi vulia mettein calzunetti per avè brac-
cie e gambe -più libere, omancu ! a

Arcanghiula — Unn'hai bisognu di piglial-
la sopra 'ssu tonu. Quindi site smiraculati
per pocu. È s'io ti dicissi chi, diggià, in cer-
ti loghi quallà, omi e donne facenu justa-
mente 'ssu ballu in calzunetti da bagnu ?..

Petru Paulu — Ebbè, cusì almenu u pru-
gressu conta per qualcosa! (Ripigliendu)
Scusa ; un'ultima quistione: L'omi di quallà
sò cumé noi ? . ,

Arcanghiula — Anc'un pocu di più gan-
dins! Più garbati, capisci ? .

Petru Paulu — Sì tu ch'un mi capisci. Ti
dumandu si l'omi di quallà, sò... omi cume
noi? Omi, via!

Arcanghiula (in furie) — Zui! Per quale
ci pigli, cu i to’ paragoni ? Unn'è miraculu !
L'ignuranti ch'unn hanu mai Vistu nunda, si
maraviglianu per pocu ! ~

Laura Maria — Calmati, a miò figliola.
Un sìa.micca incurretta cu to" fratellu.

Arcanghiula — Fratèllumu ‘e tu, site un
coppiu ! Campa che vi contu d'infungà quin-
di... (Sorte a sfràmbaituta)

SCENA V

Petru Paulu, Laura Maria.

Laura Maria (a u balcone) — Avà piglia
u paese cume una inafantàta. ~n o

Petru Paulu — I paesi i piglierà tutti, s’el-
la cuntinua sopra 'ssu passu.

Laura Maria — No, scema unn'è micca !

Petru Paulu — Mezza liatoghia,diceraghiu.
Un altru suggiornu in -Parigi, eppo* simu
vicinù. -

' Laura Maria — Chi sfurtuna! Ci costa a
noi Parigi ! Serìa ancu megliu d'impediscela
di riturnacci.

Petru Paulu — Impedì ? impedì? È prestu
detia, ma un vedi cum'ell'è atta a fà e cum-
medie?

Laura Maria — Altru, che a vegu! Un se-
rebbe che incrucchiendu un matrimoniu. Ma
vai e pesca a quale dalli !

Petru Paulu — Di piuttostu: vai e pesca
a quale a vole! Ié, qual'è u giuvanottu assen-
natu chi s'ha da affibbià una disorientata cu-
sì ? Duve mi vedi una casa tranquilla di quin-
di chi voglia acclamà tantu lussu for di mi-
sura, tantu disordine, e tante cummediate?
E... basterebbe ch'ell'un pass’ ancu per diso-
nesta !

Laura Maria — Eh! figlioli!

Petru Paulu — Simu a l'orli. È per unu

ch'un la cunosce bè....

Laura Maria — Allora? A vèdela parte
dinò, mi strappa u core.

Petru Paulu — È ame? Or figurati: ci
serebbe miò cumpagnu Minichellu, chi ci te-
ne. Ne è scemu, a sò. Si n'è fattu accorge an-
cu prima ch'ella partissi. Serebbe una furtu-
na per ella e per noi, ma vai e incappiati tu
avale in un affare simile! °

Laura Maria — Pensi ch'ellu a possa judi-
cà male, soga? o chi a mamma ci s’oppoti-
ga?

Petru Paulu — Unh ! Ellu ci serebbe -più
ca mai. Ma unn'osa mancu prisentallisi, vi-
dèndula cusì sbaccante e pampanuta.

Laura Maria — I parenti, allora ?

Petru Paulu — Non più. Sò eiu ch'un vur-
rìa lampà u miò cumpagnu ind'un strappa-
collu. Eppo" ella? Bai e incerta tu, o mà, cum’
ella pò accettà a prupusizione? È capace a
sbuttà di risa a u nasu di 'ssu tintu Minichel-
lu, e fàccilu piglià in 'ssa manera per nimi-
cu, per u sempre.

(Tendone)

ATTU II
. SCENA I

Laura Maria, Petru Paulu, Minichellu.

(L'omi posanu a tavulinu, beienu)

Petru Paulu — Quand'omu si tene cume
noi dui, non solu da cumpagni, ma si pò di
da fratelli, si deve parlà francamente, di qua:
lunque suggettu ch'ellu si tratti. ;

Minichellu — Possu mette a miò manu in
pettu, dicenduti chi alcun dubitu m'è m'hai
passatu pe’ u capu sopra a to’ schietta ami-
cizia, e pensu chi per parte toia ne possa es-
se altrettantu. i

Petru Paulu — Tale ti rivegu quindeci an-
ni fà, quande noi andavamu a circà i nidi
spartenduci u cinèculu, tale ti trovu e ti ten-
gu oghie chi simu omi.

Laura Maria — Ed eiu? Possu di d’avebbi
allevatu, o Miniché. B'aghiu vistu cresce cu
Petru Paulu. Sta casa è stata sempre a vos-
tra casa, da criaturu cume da zitellone, e a
votra'è stata sempre quella di miò figliolu.
Da tempi e tempi, i nostri vecchj si purghja-
nu a déda e si spartianu centu cuserelle ; e
noi, e vostre mamme, simu sempre state cu-
me surelle. È

Minichellu — Un la mettu in dubitu, o zia
Laura Mari.

Petru Paulu — Niente deve offendeci dun-
que fra noi, sia ciò chi sìa ; e si deve parlà,
ripetu, francamente. .

Minichellu — Offendeci? Un mancheria
più che questa!

Petru Paulu — Allora; caru cumpagnu,
postu che t'aghiu fattu vene apposta quici
per raggiunà di l'affare chi tu m'hai mossu
suvente, eccu: Poi crede s'io viderebbe vu-
lenteri un’ unione da abbicinà ancu dipiù e
nostre famiglie? Ma ci vole avè u curaggiu di
ricunosce u veru; un matrimoniu fra tu e miò
surella è impussibule, impussibile! ca

Minichellu — Un possu che inghiumpà e
spalle sottu a vostra decisione. (Tristamen-
te) Ma, di dammi una sentenza cusì asciutta,
senza veruna spegazione... dopu ch'io m'era
datu un pocu a sperà... a trovu un pocu crudà!

Petru Paulu — Un bisogna micca capisce-
ci male, caru Minichellu. .

Minichellu — È cumu puderìa capisce. me:
gliu ? (Suspira) L'affare, più chiaru e più sta-
gliatu un pò esse!

Petru Paulu — T'avia datu sempre bone
speranze, un la negu. Ma cridia altru, avanti
u so’ arrivu da Parigi.. Aghiu ancu cridutu
pudétti mantene 'ssa speranza i primi jorni
ch'ella era quici, ma avale vegu chi l'affare
casca inde l'acqua. s

Minichellu — A u to’ discorsu, è ella'ch'un
mi vole.

Petru Paulu — Quessa un puderia affir-
màttila, quantunque sìa un affare... pussibi-
le. = | i

‘ Minichellu — Dimmila puru: un mi vole!
(Suspira) Li sò dunque diventatu cusì anti-
paticu dipoi annu passatu? i

Petru Paulu — Anzi, sì u solu ch’ella ve-
de cun bon occhiu un paese. Ma se un possu
affirmà ch'ella ti voglia o no, è ch'ella stessa
m'ha cacciatu a voglia di dumandalla.

Minichellu — Ha dunque digià l'idea altrò?

Petru Paulu — Non più. A sola cosa ch'a-
ghiu pussutu capì, è ch'ella un vole paisani.
Cumpagnu, (cu forza) è im...pin...zu..tita!!

Laura Maria — Ma, u mio figliolu, pò das-
si ch'ella un dica micca innò per Minichellu !

Petru Paulu — Ma tandu, innò à dicu eiu!

Minichellu (assaltatu) — Oooh ! ? Scusami
s'io ti dumandu u perchè.

Petru Paulu — U perchè è ch'un tocca
micca a me a fà a to’ disgrazia. Arcanghiula,
di a to' casa ne ferebbe un scumpientu. Ac~

cuppiatti cun ella, serebbe quante azzingatti
una pancula a u collu e lampatti in fiume.

Laura Maria — Eh! figliolu caru! Serà
detta chi tu sì u primu tu a fanne un scem-
piu? A credi po"cusì incapace di minima
riflessione ?

Petru Paulu — Per rillette, o mà, ci vole
ucapu; ed ella u capu u s'ha persu quallan-
di ; bi ne site abbista cume me.

Laura Maria — Un dicu! Ma ricunosci
quantunque ch'ell'è fermata bravu figliola,
bona surella? .

Minichellu — Deh una volia un mi parìa
mancu priva di sennu! L'apparenze, di le
volte, sbaglianu, o Petru Pà ; e tu, ti mostri
un pocu severu, sicuramente.

Petru Paulu — Ste parolle un mi stupisce-
nu da parte toia: ci sì di core.

. Minichellu — Ne cunfessu u miò peccaiu.
E mi serà dura, creditemi, a cacciammila da
quì (Si picchia a parte manca). Ah! s'ella
mi vulissi !...

Petru Paulu — Aspetta, aspetta un pocu,
prima d'infugatti. Quandu t'averemu tuttu
spiegatu, serei furzatu di cumbene.

Minichellu — Bi stò a sente.

Petru Paulu — Mi : in primu, un si parli
più che di mode — e certe mode ! — e da la
man fin'a la serà, ne simu a stracci, a pas-
tette, pulverette e culori....

Minichellu — Uunh!... Vezzi chi passanu,
pigliendu u maneghiu d'una casa.

Petru Paulu — Sì bellu accumudanciu, tu !
Ti vurrebbe vede. (Cuntinua) In secondu :
un si parli più che di musica e balli — E chi
balli, chè, o mà ? —

Laura Maria — Ah! un ne parlemu! Ma-
caru quellu chi vene da...da charentò... e
quill'altru chi si face a gambe a l'aria e a lu-
me spentu: U..u.. prunu, fangu, o lamaghia..
un sò, diamine, cum'ellu si chiama !

Minichellu (ride) — Capiscu !... Roba mu-
derna ch'io cunoscu ! Ma passanu ancu ques-
ti cu u tempu.

Petru Paulu — Deh certe canzunette chi,
in bocca a una donna, ti facenu arrizzà i ca-
pelli in capu? Quelle t'accumudeghianu dinò?

Minichellu — No, un dicu, e ghiè ancu
disgrazievule pe’ i nostri sani custumi Cor-
si! Ma cunoscu a Parigi... ci sò statu... e ne
sò scappatu. È u cuntattu. chi face. Si sface
omu prestu di "ss'affarerelli, vivendu cu ghien-
te incurratta. i

Petru Paulu — Or bella, bella! Un ti cri-
‘dia mai di spiritu cusì largu. (Cuntinua) E...
sentimu: Ti piaceria di junghie in casa toia
una donna — ignurante ! capimuci bè — una
donna, dicu, chi boglia amiparà u francese a
babbitu e mammata, a te, e'ancu a e to’ jal
line, e chi voglia sbattizzà a tutti cumincien-
du per ella?. |

-Minichellu — Cumu, cumu ?. Quì un ti ca-
piscu.

Petru Paulu — Spiegàtelila, o mà.

Laura Maria — Tinta di me! Mi vole fà
parlà francese a a miò età. Eppo' vole che a
chiammi... Aspettate (Riflet!e)... tprusci
iprusci!... no... — Ih ! mi scappa — (Riflet-
te)... chiriò chiriò !... non più... Eccu, avà
ci sò ; vole ch'io li dica: nali... nah! cume
—rispettu parlendu — m'avete capitu.

Minichellu — Ah !ah!ah!ah! (Scaccane-
ghia). C'è da more, cu zia.Laura Maria!

_ Laura Maria — Cume? Questi sò affari
chi ti facenu ride, a te?

. Minichellu — Ié!! Sò picculi vezzi passa-
geri. (Ride) Nanà, li si pare ch'ellu soni me-
gliu, cume Tofò per Antone, Lulu per Lu-
cia, eccetera, eccetera.

Laura Maria — Unh! unh! E rideristi di-
nò s'ella ti vole chiamà catellu, e s'ella vole
chiamà topu a bàbbitu, e ghjatta a màm-
mata?

Minichellu — Affari di traduzioni chi chioc-
canu male in Corsu, o zia Laura Mari. Usi di
quallandi, ripetu, e ridiculi, quindi.. Si vos-
tra figliola unn'ha acquistatu d'altri difetti,
per quessi, sò prestu curretti. (Suspira) Bas-
tava ch'ella mi pigliassi, eppo' éiu, per ques-
sa, mi ne cuntenterebbe. e ÙN

Petru Paulu — Francamente, l'amore è sta-
tu sempre cegu! :

Laura Maria (fennera) — Ci vole propriu
chi tu ci tenga cari, o Minichè ! rà

Petru Paulu — Furtuna, per ellu, chi l'as.
tuta un lu vurrà |. Lu sa a_i

Minichellu (pensosu) — È capita! Ma... si
u Signore vulissi... I

Petru Paulu — Cosa ?

Minichellu — È longa a spiegassi. Vule-
mu sortècine appena all'aria ? (A zia Laura)
Ci scusate, o zia Laura Mari?

Laura Maria — Fate, fate.

Minichellu — Voi, acqua in bocca! di tut-
fu st'affare.

Laura Maria — Per quessa, cuntatéci puru,

(Minichellu e Petru Paulu sorienu)

U Sampetracciu
the
<section>

Giurnali

Funziunarj

Tout citoyen doit être à la disposition de
Ja police.

Je reçus un jour, de mon Commissaire de
police, une feuille imprimée, aiusi conçue:
« Veuillez passer à mon bureuu pour affuire
qui vous intéresse ; les bureaux sont ouverts
de 9 à 22 heures.» a

Je me demandai quelle affaire pouvait m'in-
téresser. Je n'avais pas oublié mon parapluie
dans le métro; mon valet de chambre n'avail
pas secoué les tapis par la fenêtre après neuf
heures. Non, je ne voyais pas que le.Commis-
saire de police pùt me dire quelque chose
d'intéressant.

Je répondis au Commissaire :

«Si vous désirez me parler, veuillez passer
à mon domicile ; je recois le matin, sur ren-
dez-vous téléphonique : Passy 66-16.»

Dix ans se sont passés : je n’ai plus jamais
entendu parler du Commissaire de police.

Le Commissaire de police est un fonction-
naire comme un autre.

Le Commissaire de police est un fonction-
naïre ; il s'imagine que son titre inspire au
citoyen moyen la crainie d'un évènement fà-
cheux et, quand il a lui-même besoin-d'un
renseignement, il convoque : presque tout le
monde marche,

Rien ne m'obligeà aller chez le Commissai-
re de police sî je trouve que mon temps est
plus utilement employé ailleurs.

Si le Commissaire de police m'avait indi-
qué d'un mot l'objet de l'entretien, j'aurais
pu juger de l'intérôt qu'il y avait pour moi à
répondre à son appel. H s'en est bien gardé.

S'est-il dit que je ne viendrais pas s'il me
donnait des précisions? C'est possible : mais
quel drôle de style: « Passez à mon bureau
pour une affaire qui vous intéresse !»

Quand j'écris à un de mes clients ou four-
nisseurs-pour solliciter sa visite, jamais il ne
me vient à l'idée d'employer cette formule.
Je ne le laisse pas dans l'ignorance totale du
but de l'entretien demandé.

C'est une grande force, dans la vie, de n'è-
tre pas curieux.

(L'Animateur des Temps Nouveaux)

Peghiu che i Negri!

Le journaliste corse qui, le premier, lanca
cette formule: Pire que les nègres, peghiu
che i negri, pour caractériser l’état actuel de
la Corse, celui-là mérite de passer à la posté-
rité. -

Técrivais dernierement, en substance, que
chaque département a sa physionemie propre,
ethnique et intellectuelle autant que géogra-
phique. et que par conséquent la Corse n’est
pas un département comme les autres.

J'ajouterai aujourd’hui: La Corse est-elle un
département? Certes, les textes officiels ne
nous laissent ancun doute sur ce sujet: la
Corse est un département.

Mais sachons regarder au-delà des texies,
sachons regarder la réalité toute simple, tou-
te nue.

Que voyons-nous dans les autres départe-
ments ? De bonnes routes, des chemins de fer
multipliés, des services postaux réguliers. On
a assaini, il y a longtemps déjà, les Landes et
la région des Dombes. 5

Et en Corse? On a peint si souvent le ta-
bleau désolant de nofre état déplorable, que
je m'en voudrais de recenser encore une fois
toutes ces misères.

On ne nous traite pas comme un déparle-
ment. Nous traite-t-on comme une colonie?

Hélas!

Que voyons-nous dans les colonies? Des
routes, des chemins de fer, toujours. Notre
confrère Jean Basterga a rappelé ici-même ce
que le France a su faire de la plaine de la Mi-
tidia, en Algérie, assainie et fertilisge. On sa-
crifie des vies humaines par centaines à la
construction de la voie ferrée Brazzaville-
Pointe-Noire.

En Corse, on calcule qu'il faut deux ans
aux C. F.D. pour construire un kilomètre de
voie ferrée,et que le tracé prévu ne pourrait
être achevé, à ce rythme, que dans dix siè.
cles. *

On n'apprend pas à nos enfants la glorieuse
histoire de nos luttes et de nos grandeurs.
On enseigne aux petits Soudanais l'histoire
des lyrans locaux, comme Behanzin, et des
conquérants pillards comme Samory.

Alors, nous ne sommes même pas une co-
lonie ? Pire que les nègres, vous disais-je !

Que sommes-nous donc? Quand je vois le
flot de jeunes gens que nous envoyons cha-
que année aux innombrables administrations
du continent, je suis bien obligé de conclure
que nous sommes une terre à fonctionnaires,
comme il est des terres à blé, des terres à
coton.

Quand donc cela cessera-t-il ?

R. Emmannelli,

div
<section>
