ni :] t — .
Sest annata — Numaru 216 Esce a Dumenica Dumenica, 23 Agostu 1925

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

EH ABBUNAMENTI :

Corsica Due ee ee + + - 12 franéhi

In

In Francia

À PEsteru . - , + . + + - + + - - + 25

U Numaru:4 soldi

Direttore :- Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,852

Risposta a u sgiò de Peretti

_ Avemu accennatu, ne l'ulti-
mu numaru di À Muvra, a'spe-
dizione di u sgiò Vincente de
Peretti contr'a u mulinu cur-
sista, quellu chi macìna u bon
granu cirnese, e ognunu si ri-
corda chi l'ale, mosse da a tra-
muntana, invece di tracullallu
fin'a e stelle, lampònu induv'ò-
mu sà l'idalgo di a prifittura.

Ma, vinditteru cume un sar-
tinese e mezzu, stu dumatore
d'ideale chi ne pare u pricura-
tore ginarale per l'isula di
qualchi lega capitanata da u
culinellu Rousset, è sallìtu
nant'a so jumenta ingrassata a
e sponde fiurite di a Sequanaé,
dòp'a essesi calfatu l'elmueavè
messu manu a'so penna,ha fat-
tu sbarsà, in nece di sangue,
l’inchiostru d'un calamaru in-
duva sòlu un Barrès sarià de-
gnu di conde.

S'arcifrancisissimu arcipatri-
otta chi c'un occhjù adduluratu
ha vistu da u so scagnu di u
Lantivy u macellu di 1914 du-
va noialtri, i «patriotta» corsi,
nutavamu cu a sanguiniccia
sin'a quì, spande attraversu a
Corsica tutte quelle deroule-
desche tamburinate chi c'ap-
prontanu un prossimu tazzu.

Frankreich über alles ! gri=
da cun voce mai stanca u sgiò
Vincente de Peretti. Ed eccu
ciocchi ci divide.

C'un senzu accesu da à
stragge di e nostre carne e da
u dulurosu flagellu induva i
corsi hannu persu tuttu fors
Phonneur, c'un sguardu abbi-
tuatu a vede cù a calma tandu
ch'ellu mughia u maistrale di
u spaventu, c'un arecchia chi
malgradu u fracassu, ha inte-
su u lagnu di maladizione tra-
buccatu da u còré d'i sacrifica-
ti tra u fiscu misgìnu di e palle
e u bordü di u cannone; noi
intuiscemu, videmu, sintemu,
e tucchemu.

I A Francia, quella riggina
‘chi vo incucculate nantu a più
alta cima di a mappa, a fi-
ghiulemu passà perse pianu-
re.Donna,cume l'altre so cum-
pagne, s'accapa, dòp'a u gran
tarramiutu,die so facende di ca-
sa, e l'imperiale curona d'oru
impitrat'a diamanti chi vo li
punitein capu ci pare piutto-
stu u capagnulu chi l'ajuta a
purtà a tinella rughiula d'i

3-80 affanni. .

À noi altri, l'amore di sta
donna, ò sgiò de Peretti, c'è
surtitu dau senu parchi u latte
chi no l'avemu suttu a disgra-
Zia u truvedemu cusì amaru

chi capìmu subitu ch'ell'un
era micca quellu di nostra
mamma.

È voi chi senza timore vule-
te fà una paratina cu i morti di
u gran macellu abbartu a l'in-
segna di Pour le droit!....,
vittime di a più gran scruccu-
narìa morale chi mai si sia vis-
ta dipòi chiu mondu è mondu,
per àsconde a u sguardu d'al-
tagna di Cirnu i martiri di
l'indipindenza, trimate parchi
si quelli chi si firmonu in lu
tòfu ingratu di u Nordu si pu-
dissinu alzà i sintariate gridà
a so ira eterna cu voce più pu-
tente ca quella d'i sciagurati
di Pontendvu.

E puru a sapele chi si i guer-
rieri di u 1769 sò morti per un
ideale, quelli di 1914 sò morti
pè u rè di Prussia. Allòra ces-
sate di profanà c'un'eloquen-
za d'oltre mare e spoglie sante
di tante millaie di povari isu-
lani sacrificati nant'a l'altare
maestru di u bourrage de érô-
nes

"Ognunu si pò infibbià un
paghiu di sproni tandu chi u
cavallu pasce ne l'ortu, ma u
pretenziosu putere di divina-
zione un è, criditela puru, cà
una malatia inginarata da a
più pagna sofistica. Ci tocca
dunque a nigavi, ò sgiò de Pe-
retti, st'arte di sunnambula e
un vi permettemu micca di di
chi u dulore era assente da i
nostri còri quellu 3 Agostu chi
marca a prima tappa di u nos-
tru risorgimentu, un la vi per-
mettemu parchi i vostr'occhj,
ben che belli acuti, un pònu
vede e causgiule rabbiose sal-
tà dau tizzone rossu di u ra-
maricu ne menu a fiara sacra
di a speranza.

Trè mila paisani sò falati pè
a cirimonia in quella piaghia
rustinese, e un pò ca esse di
malafede quellu chi avendu
vistu corre e lagrime è intesu
i signozzi i più sinceri preten-
darla chi u dulore ùn stindìa
sopr'a l'adunata fervida e so
ale di dòlu e di redenzione.
Ma ci vòle pò a dì, a vostru
favore, chi l'ecchi di quell'e-
mozione un pobbenu ribumbà
sott'a i pini di Vizzavona du-
ve vo' à vi gudìate in pace
quellu binadettu jornu.

Pueta, nò!O sgiò Peretti,
veri Corsi e basta. Veri Corsi
chi si ricordanu, preganu €...
speranu.

E ancu veri corsi chi agisce-
nu, parchi a speranza un è

micca un nuvulu da duv'ella
piòve a manna ma un casta-
gnu pidutu e ghiambunutu du-
va u fruttu matura drent'a un
ricciulu prunicosu. .

Voi pudete di chi u fruttu è
vilinosu, chi ipiriculi per co-
glielu sò troppu majò. Pudete
ancu fà crede chi u sforzu è
sprupurziunatu a l'acquistu
d'una cusì misera pietanza
tandu ch'ell'un c'è ca a mette
manu aî sacchetta di a biina-
ta da sudisfassi a palastraghia.
Ma un pudete scrive senz'of-
fendeci — un vi ne smintica-
te —ch'elli ci mancanu l'amor
patriu e a fede.

«Un pinsere, à sgiò Peretti,
mi codra u sangue, un pinse-
re chi, forse, ci vèlea speralla.
un ha nisun caggione di ficcas-
si cu t'amant'acutezza in la
nostra mente chi tantu i pos-
teri avaranu. altre cose a di-
ciarniglià ca e polemiche di
dui scialbatori di carta aiacci-
ni di l'annu di Cristu 1925.

Ma, sapete, ste cusarelle si
fermanu in li parastaghj pilu-
fosi di e biblioteche, è da qui
a cinquafità 6 à cent'anni, o
più prestu, chî lo sà ? un nos-
tu arcipufigliòlu, .lighiendu
sti filari diciarà (e quiciu còre
mi pugne) : Dn

— Petru. Rocca, quellu sce-
mu ! È

Almenuch'ellun dica (s'é fus-
si vivu un la li permetteria,
criditela puru):

— Vincente de Perétti, quel-
lu Vittulu !!

Petru Rocca.

U Cantu di i morti a Pontenòvu

I veggu ad elli,i veggu a i nostri morti,
Indinucchiati au pede di sa Croce,

Chi, riparendu, o corsi, i nostri torti,

Li muta in gloria a vecchia ignulia atroce.

I veggu a managghiunte
Binadi intinnariti u Segnu santu:

E da e so labbre smunte
Sentu esce un dolce cantu.

Unn'è più u cantu fieru di a vattaglia :

È un cantu chi sumiglia aa voce strana
Chi l'omu sente quandu in de a vuscaglia
Mugghia u libecciu o fisca a tramuntana.

E avà -pare un murmuru pignulente
Di e sore chi ricìtanu a Curona :

Avà a voce putente

Di a folla pìa chi u sacru tempiu introna.

Cantanu i morti : « Binadetta sia
Sta Croce santa, simbulu divinu
Di a nostra Fede, chi una morte ria
Ci ha tracambiatu in filice distinu !

E binadetta l'anime pîtose
Chi Phanu alzata qui, eterna mimoria
Di u sangue- sparsu .u jornu chi si chiose
À nostra antica storia ! »

Cantanu i morti: « Resti sempre accesa
Figlioli, a sacra fiamma
Chi ci arse u core. e ci muvì a difesa.

Corsi, di a nostra Mamma ! >.

Cantanu i morti: « Chi . bi resta a boi,

Sparita a Libertà ?... Bi resta a vella
Lingua di i vostri eroi.

Oh, salbatela, quella !

E bi resta, trisoru senza pari, .

Gloria di i vostri vabbi, a santa Fede.

Un la tradite, un la tradite, o cari !

Ghiuratelu, in dinocchie !... Diu vi vede!»

U Babbuziu:

U 3 d'aostu 1925.

U 3 AGOSTU IN. PONTENOVU

NANT'A U PONTE

INTORN'A'CROCE

U Vecchiu dibulò

Di Mattew Roéca

Mi sò compru —accaîtatu cum'él
lu si dice bizantinamente in Ajac-
ciu — quattru soldi di cacaouettes, e
in pagamentu aghiu purghitu un
vintinu. Zia Pitruccia, per rende-
mia muneta, a bulicatu un bellu
pocu ind'a stacca di u scussale, e
pò a lacatu cascà ind'a me mànu
parecchì dibulò: francesi, taliani,
grechi...

Annant'a l'unu si pudìa leghie
l'iscrizione: Gorghios, basileos ton
Hellenon. L'altru mustrava a fac-
ciàdiu sfurtiumatu di Sedan. An-
nant'a un fersu, nòvu framante,
lucicava u musu di Marianna, a
Marianna di i nostri guai...

Ma quest'altru dibulò, cusì vec-
chiu c'òmu pò appena leghié l'isèri-
zione, solt'a chi regnu è statu emes-
su? Per via diutempu, è tortu, fras-
zatu, cupartu di quellu lozzu ch'i
critichi d'arte chiamanu patine.

Pruvemuià a leghie: La Nation,
la Loi, le Roi, 1702, 4me de la liberté.
E da l'altra porte, intorira una
festa di monarcain pirrucha: Lovis
XVI, roi des Francois.

Dibulò di u rè Luigi di Francia,
di l'agguglitinatu di 1793, di chi
mòdu sè capiiatu in Corsica?
Sarè forsè juntu, c'una man-
sa d'ito pari, ind'e cascie dî u Te-
soru, destinati chi vo erate a u pa-
gamentu di l'impiegati di Louis le
bien aimé, a principià da u guvir-
natore per terminà cu Pultimu
spazzinu di Borgu? ' u

Un sarìa micca piuttostu l'Intin-
denza d'Afacciu o di Bastia, chi
avendu fattu mucchì di dibulò,
si sarà messa in pinsere per ligui-
dà u stipendiu d'i suldati, bas-of-
ficiers e ufficiali ghiunti in Corsi-
ca addarref'a bandiara a fiòr di
giliu? |

Cridaria ancòra, è! u me caru
dibulò, chi appena arrivatu in
Corsica, tu sè passatu in stacca di
qualchi Buttafuoco, di qualchi tra-
dittore, in seguitu a un ordine di
pagà a Monsieur un tel, a somma
di 6.000 livres quatre sols ; e tù,
naturalmente sarè statu ccmpre-
su in sti quatru soldi...

Ma chissà ? A virità è forse chî
qualchi dunnaciòla, qualchi de-
mi-mondaine di. quelli tempi, ui
avendu pussutu parte a'Nouvel-
le Orléans, sarà capitata inde PI-
sula, è qui tavarà ricevutu in
pagaméntu d'i so servizi galanti ?

E ti vegu, ò dibulò di u rè Lui-
gi di Francia, sedecimu di u nome,
in fonda qualchi baulu di un
vecchiu aguzzinu di carrughiu
drittu, stendutine cusì appiàttatu
durente a tormenta rivoluziona-
FIA...

Ti vegu, sott'a l'Imperu, turnà
in circulazione, esse cambiatu a u
marcatu, contr'un aligusta di trè
libre... Ti vegu ancòra, sotta
Ristaurazione, passà in stacca di
qualchi bultisgiore lintadu per
quellu Fiumorbu in cerca di u ca-
pi banda Poli...

Ti vegu... ma un la finisciaria
imiccà è! dibulò di l'annu quatru
di a libertà... francese, s'e vulissi
cuntätuité to passe veni, prima
chi tu fussi capitatu ind'a staccà
binadetta di zià Pitruccia.

Matteu Rocca.

La Corse Touristique

U numaru 8 è uscitu —Cuntene bel-
lissimi articuli e numarose illustra-
zione.

Abbunamentu: un annu 12 franchi.

Anniversariu di a nascita di
Napulione

Stu 15 Agostu memorabile è statu
festeggiatu in Aiacciu cu pompa e fer-
vore.

A matina, gran messa in Domu. A
ondic'òre, sflamentu cu l'acula attra-
versu a città; u cumitatu centrale bo-
napartista, cu u so prisidente Marcu
Salini, u so vice prisidente Jean Maki,
u so sicritariu Panto Vero è u so Tre-
soriere Lambruschini, precedutu da a
Giuventù bonapartista era seguitatu
da più di 2.000 persone. °

A mezziornu, aperitivu d'onore a u
caffè Napulione. Hannu parlatu cu
fiamma e talentu : Marcu Salini, Cam-
piglia e Jean Maki.

A un'òra, gran banchettua Higland
Hôtel. Avemu rimarcatu in la folla:
Dutt. del Pellegrino, prim'aggiuntu
d'Aiacciu, Marcu Salini, Jean Maki,
Leonzi, sicond'aggiuntu d'Aiacciu,
Panto Vero, Lambruschini, Dutt. Sa-
velli, G. Stefanopoli, Luciani, sicrita-
riu ginarale di u municipiu, D.et F.
Carboni, Tavera, Tomasi, Carlu Ca-
nazzi, Campiglia, Marcaggi, Mariaggi,
Andria e Niculò Leonzi,Antone Tano,
prisidente di a Giuventù Bonapartis-
ta, Arbori, èc...

A stampa era raprisintata da Jean
Maki di À Nouvelle Corse e Petru
Rocca di À Muvra.

U duttore Del Pellegrino in una bel-
lissima impruvisazione ha dettu cio-
ch'ell'era sta festa di u ricordu e ha
ingaggiatu i so amici di dà a u guver-
nu una lizione sévera a'prossima cun-
sultazione elettorale.

Degna festa e alta manifestazione
d’indipindenza !

A. M.

A BARETTA MISGIA

Rivista populare corsa
Abbunamentu : 5 franchi Yannu
38, Corsu Grandral — Aiacein

A Siconda Mirindella d'i pueta Corsi

data in San Petru di Venacu u 1 Agostu 1925

Inaugurazione di u Teatru corsu di A Muvra

(Seguitu)

Minicale, l’anfarte d'Evisa, prin-"
cipià cu ste duie ricche impruvisa-
te chi a penna stenografica di Ren-
za ricoglie nantu e labbre di u
cantore :

O Venacu! paese di suggiornu,

Ci corre lu turistu d'istatina
Quandu a virdura adombra stu cun-

fornu

Venenu a rispirà da la marina;

Stanu a lu frescu, a l'aria sirena
Si la campagna è più fiurita e piena.

Cari culléga chi sete a l'altura

Fra queste belle e pampanose piante,

Cusi l'ebbe prudutte la natura,

Avemu in bista a punente e livante;
Indi stu jornu di sulenne festa
Ancu lu ciocciu canta în la furesta.

Cume fiore d'aprile quandu nasce;
Cantanu in ogni lòcu cu tinore
D'u Sampetracciu e dumande d'amo-

re.

Cun parlafu mudestu

Salutu in cantu a Ghjuvanni Olivieru

E cun fiuritu gestu

Ne vengu ad'ellu cume messagieru,

Pueta priziosu

Di qualità più degnu e generosu.

Cume timidu agnellu

Ne vagu a salutà lu Strampalatu

Che si ne stà in Pianellu

Notte e ghiornu tranquillu e spinse-

ratu;

Perchè troppu s'asconde,

Nulla nun dice più ne ci risponde.

fot. Tomasi

Maistrale

Salutu a Rocca cu la so signora
Chi dili Còrsi face ogni dicoru,
Spira la mente cun voce sunora
Ela so parolla vale argentu e oru;
Prontu pa u bè, di tutti piglia cura,
Senza guardà interessu ne fattura.

Fra-ñioi, cullega amante,

Di tanta stima salutemu a Santu;

Da tinnarellu infante

M'ha cunnisciutu e li pusai accantu

Pueta superiore

Di canti curmisciuti è l'autore.

Fra li fiori e la virdura

Pincu chi si ne stane a la merìa,

Pueta di natura

Canta la voce e sona melodìa,

Cume sceltu suggettu

Di pòi tant'anni è merru ereelettu.

Mivoltu cun affettu

Salutu in parte a Scopa Luciani,

Garbatu giuvenettu

Amatu da li vicini e li luntani

Nell'avenire futura

Li ficonda la scienza di natura.

fot. Tomasi

Minicale

Salutu in dolci carme a Maistrale,

Chjama l'amore ai giuvenetti amanti
Cume acellu alteru e -di grande ale
Maestru e autore di « Risa e canti»,
Vene a musa a truvallu a la so chjama
Tantu s'ell'è in Aiacciu o in Mari-

gnana.

Salutu a voi Martinu Appinzapali,

Sete d'ingegnu e di scienza sublime,
A votra voce di sensi naturali x
Ribomba in le gran valle e a l'alte

cime;

Lighjendu cu piacè le vostre carte
Ne sete veneratu in ogni parte.

Issendu a noi în prisenza
Ad'alta voce salutu Lucciardi,

Pueta di sapienza,

Miratu assai cu luminosi sguardi;

Cume un sertu fivritu

Quand'ellu passa è signalatu a ditu.

Ghjettu un sguardu a Ghjuvanni

Notini,

Zitellu di poch'anni ellu sì pasce,

Di gioventù ne ha li culuriti crini

Salutu Angeli Marcu

Ch'è giuvenettu di candide piume,

Di scienza dottu e parcu

Vagu etrapuntu di purpureo lume

È fattu militare

Cu tante dimustranze oneste e care.

Cun flebile canzona

Salutu da luntanu ad Altimonti. ;

All'aque d'Elicona

Di tempara è vistuta a quelli fonti

Cun puetiche rime

Risona da Iu pianu all'alte cime.

Ludendu tanta glòria
Prisente quici a nobili suggetti,

A scienza,la mimòria

Di li pueta corsi più eletti i

Lighjaranu i futuri

Quandu saremu noi vecchj e maturi.
a

O san Petru altu e divinu !

Tu chi sei benignu in celu,

La to imagine ch'è in tarra
Si scopre d'un biancu velu;

Oghie un votu a te ti portu
C'un amor di tantu zelu.

Vengu quì per onorati
Cantu cu note a palese,

Tu chi sei lu prutettore
Di san Petru lu paese,
Pruteggi di noi la vita
E alluntanaci l'offese.

Vedi quì tanti suggetti

Di gran scenza e qualitai,
Sò binuti a la to festa

Tu chi puoi e tuttu sai.

Già chi sei lu chiavitteri
D'u regnu d'a santitai.

L'apa ch'è tantu ingignosa
Si ne stà sopr'a lu fiore,
Frabicheghia eternu mele
Fruttu sacru e dolce adore;
E San Petru indi stu jornu
Assolve ogni peccatore.

U jallu canta più alegru
Cun dicor si manifesta,

Ha cambiatu di culore
Cu la so mutata vesta,
Quandu venne lu Messia
Cantò la sulenne festa.

fot. Tomasi

A tavula d'onore

Mezzu a tutta sta verdura
Una voce si difonde,

È l'acillettu chî canta
Sopra i rami e tra le fronde,
A la voce di San Petru
Glurios'ellu risponde.

Anc'a Muvra face festa,
Salta appressu la muvrella,
Di lu so latte è spuppata,
Pasce a tennàra arbicella;
"Una bela e l’altra chjama
E risponde questa e quella.

È ghiunta da le marine

A culomba messaggera
Face festa in li cuntorni

À San Petru più sincera,
Farà ritornu in lu nidu
Quandu imbrunisce la sera.

U pastore a lu so stazzu
Aspetta belle stagione,
Face festa indi stu jornu
Cu lu so vecchju pilone,
Saltanu le picurelle

E trionfa lu muntone.

fot. Tomasi

Spettatori

U cuccu S'è innamuratu
Esi sente a la luntana,

Si rinova la sovoce .

Cum'un cennu di campana,
E so piume ha culuritu
Cum'a più bell'andiana.

L'animalu a la campagna
Pasce a tennara pascura
Face festa indi stu jornu
Mezz'a i fiori e la virdura,

U padrone balla e cantà
E d'ellu nun ha più cura.

À pescia chi stà sott'aqua
Tantu più tranquilla e cheta,
È surtita indi stu jornu

Di la tana più sicreta ; °

Face festa di San Petru
Senza più teme la reta.

À la chjama di san Petru

È ghiuntu lu russignòlu
Canta quand'è notte oscura,
Si ne stà sicretu e sòlu

Teme d'un esse allaciatu

Da lu calzu e lu fagiòlu.

À rundinella chi vane
Errante pè la campagna
À la chjama di San Pettu
È cullata a la muntagna;
Face u nidu sott'a i tetti
Si marità e s'accumpagna.

Corre u mondu indi sta festa
E si mostra rivarente,
Quand'è apparitu sta mane
U specchiu dell'oriente

Ha vultatu a noi la faccia
Cu i raggi più rilucente.

Inviguriscenu le piante

E l'ombra torna più scura,
Cresce u fiume ele funtane
Innagua i chiosi ela cultura,
E ogni frutta più priziosa
Di culor torna matura.

È ghiunta la furturella
Chi luntanu era smarrita,

Cu Ie so piume adurnata
E di pompa culurita
Canta alegra pà lu santu
E cun voce più gradita.

Issendu qui tutti uniti
Di San Petru a la dimora,

U sole n'è rilucente
E più bella è l'aurora,

San Petru face cunnosce .
Tuttu ciò ch'u mendu ignora.

Avà tocca a Ghiuvan Paulu Co-
daccioni, u cantore, di Pruprià, ec:
cu a so bella puesia :

Di rendaccia sf'invitu tutti quantu,

Da veri corsi ognunu ha fattu pròva ;

Lu prima ni cumenciu par ziu Santu ;

Lu nostru caru amicu Casanova ;

È pòi în seguitu a tutti, tira e tocca,

Salutu a Maistrali e Petru Rocca.

Avalveni lu tornu di Lucciardi,

E Pincu, cu Martinu Appinzapalu ;

Piaceri aghiu di vedali gagliardi
Par tutti ci sarà lu so rigalu.

In seguitu salutu eppôi n'abracciu
À Giuvan Olivieri e u Sampitracciu.

Quantu no semu quì, nun l'aghiu conti,

Se mini lasciu saraghiu scusatu;
Aval’salutaràghiu ad 'Altimonti
Cu Pasquale Manfredi e u Strampalatu.

È pigliu tutti quantu in ginerale
A Giuvan di la Grotta, e Minicale.

Appressu tutti quisti a qual s'intopa ?

Fà difettu cun nimu vularia.

Vogliu stringna la mani ancu a la Scôpa,

Cu Simon di li Lecci in cumpagnìa,

L'Orzu d'Orezza, e Cuntente Ristori.

N'avaremu ancu d'altri in cumpagnia,
Parlendu qui prisenti bocca a bocca,

Ci sarà, ancu, D. di Santandria
Ne mancu mancarà. Matteu Rocca;

Li citarìà tutti vulinteri,

Ma nun sò quali ciè chi sò frusteri.

Paulu Graziani, sò cunvintu,

Ch'a quista chiama nun sarà mancatu,

Ch'in ogni occasione s'è distintu,

È ghiusta ch'ella sia salutata
È s'ellu si truvassi. quì prisenti
Di tucallî la mani saria cuntenti.

Nun ennoseu piùu nomu di nissunu,

E di ristammi sog'ubligatu;

Or vi vogliu abbraccià tutt'in cumunu,

E nissunu cusì sarà lasciato ;

E pdi ni dogu'una strinta di mani
À totti quisti bravi paisani.
per finisce, i Pieri di Venacu,
pbu € figliòlu, a s'intoppanu a
ve risposta cu Minicale pè a

patte TE
b an gioia d'ognunu.
La eccu un picchiu di campana,

“°° in segnu di dòlu, si chiude-

pdu, in segni TÙ È
poi ; canti e tutti ci n'andemu a'in-

u i CARU . à
Prà a povara cucina carnale di Jan-

fard SET . a
ettu; 11 paese interu caccumpagna.
n 3 pupe sari a

pettu, © FS n :
A le sette, tre giuvanotti partenu

. Venacu, Riventosa, Casanova cu

n Ven . Ò à
s'affissi di a raprisentazione teatra-

r'affissi dt à ISÌ 1
je eccune à ripruduzione:

Teatru Corsu di À MUVRA

Direzione di U Sampetracciu

pangarazione diu4 Agostu 4925 in San Petru di Venacu

— PROGRAMMA —

MINICALE, cantore d'Evisa in le so improvi-
sate.

MAISTRALE, u pueta maestru di Marignana cu
e so canzone : U Cuccu, Muvrella.
CLEMENTE VIOLA, A Dumanda in Matrimo-
miu, canzona di U Sampetracciu.

U me Poese, canzona di Juvanni Olivieri.
MINICALE, U Marcante in Fiera, canzona di
Santu Casanova.

A PIGNATA

Cumedia di Plauto

messa in Corsu da Petru ROCCA
Recitata da Madamicelle Padovani, Madami-
cella Aîqui e da i sgiò Faggianelli,
R. Pinelli, S. Rocca, R. Luciani.

MAISTRALE, eu a so ultima canzona : À Croce
di Pontenivu.

MINICALE, Sirinatu, canzona di Santu Casa-
nova.

VIOLA, Cursichella, canzona di Petru Rocca.
Ringraziamenlu impruvisalu da MINICALE

Raprisintazione a 9 dre precise

Prezzu : Prime piazze 5 franchi
Sicondé n 5 »

Ultime >» 1 o»

A le ott'e mezzu un resta più piaz-
ze, e prime sò pigliate d'assaltu, e
panche di e siconde si. riempienu
cu menu furia chi ognunu vòle dà
u so cinquinellu pè i ranghi d'ono-
re, inquant'à l'ultime un sò occupa-
te ca pigliendu u cele. a tistimone
ch'ell'un si pò fà megliu.

"Ingiru, sott'a i castagni, quelli
chi un sò pussuti entre a si sinta-
ranu par nulla. I

L'impruvisate e e canzone di Mi-
nicale e quelle di Viola sò accolte
cu applausi e risate. _—;. ...

Maistrale face ' sbrullà è sciacca-
manate a tal puntu chi e candele si
spégnenu ad ogn'uttava.

A Pignata è ricitata cun arte
parfettu da madamicelle Padovani,
una maliziosa Savilia; Aiqui, una
Cecca pritinziunuta ; Padovani, una
Pitruccia bella a fà scimisce tutti i
Magadori di stù mondu.

Ulione tròva cù Faggianelli l'in-
terprete u più avaru, u più cullero-
su c'òmu si pôssa immaginà.

Roccu Pinelli, messusi in la pelle
di Strobiu è divintatu più birbante
ca a volpe e più ladru ca una janda-
ghia.

_ Renzu Luciani e Serafinu Rocca
sò stati, unu un Liconiu infiaratu
d'amore, l'altru un Magadoru d'alta
Tazza.

A mezzanotte mezzu,tandu ch'elli
scrizzitteghianu l'ultimi mocculi di
ecandele e dòpu chi Minicale, in-
d'una impruvisata fiurita, ha rin-
gràziàtu l'assistenza, ognunu si ne
và a lettu.

Ma Maistrale ba dicisu d'un chiu-
de a Mirendella ca cu u cantu di u
jallu e, seguitatu da numerosi cum-
Pagni, a s'atteppa versi a funtana
duv'ell'intona a filastrocca d'argèn-
tued'oru die so belle canzone, e
l'alba di u 2 Agostu u truvò nant'a
Una sciappa a mandulina a collu.

Numarosi amici impiditi hannu
mandatu dispacci e lettare cun in-
gaggiamenti fermi per l'annu chi
vene.

Ringraziemu i fratelli di fede
Ghiannettu e Olivieri chi hannu
avutu tutt'u fastidiu di l'organisa-
Zione, sti ringraziamenti i duvenu
SParte cu e so graziuse signore chi
si sò incaricate, da parfette padrone

di casa, di tuttu chiochi riguardava
A tavula.

Una sciaccamanata per zia Rusa-
= chi sà accunccià cume fimu e
'1PPe piene e minà a pulenta me-

gliu c iù TÈ i ni
linchi. u più furzutu d'i pastori niu-

A tutti 1 i
HN! lampemu : A vedeci a
un altr'annu..— deo

Pasquale Manfredi.

Autori latini

Apuleu

L'ASINU D'ORU

Traduzione di Matteu Rocca (seguitu)

Ghiuntu ind'a città d'Hipata, Lu-
ciu, u principale persunnaghiu di l'À-
simu d'Oru, càpita, c'una lettara di
raccummandazione, in casa di Milo-
ne, un vecchiu aguzzinu chi avìa una
mugliere streia. Dòp'a e prisintazio-
ne, Luciu, essendusine falatu in carru-
ghiu per tirassi dui passi, riscontra a
signora Birrena, a quale subitu li dà
a cunnosce i misterì di a casa di Milo-
ne.

— Diu sòlu sà, u me caru Luciu,
quantu gattivu sangue mi facciu per
via di tè, e chi laziu e avaria di dat-
ti capu cum'a un figliòlu. Sfidati, ma
sfidati assà di e brutte cumbinazione
e di e periculose seduzione di Pam-
fila, a mugliere di quellu Milone chi
t'ha pigliatu in casa. È una maz-
zera di prim'ordine, chi sà a mente
tutt'i canti sepulcrali (1). Un ba c'a
suffià annant'a rucchiatelli,'pidrucel-
le o altri sgumbrieghì di stu genaru,
per spegne a luce di e stelle e prici-
pitalle in fond'a u Tartaru.

Sùbitu ch'ella vede un ghiuvanot-
tu bell'e garbatu, si sente tutta in-
garzillita, e da quellu mumentu, u si
cova cu l'occhì e l'anima. L'aliscia,
u seduce, l'incatena cu u so amore.
E s'ell'accade c'unu un vòle micca
suttumettesi a'so fantasia, un cam-
bia in petra, in pecura, o in qualun-
que altr'animale; o bè, u sprufonda.

Tuttu què, mi face trimà per tè.
Parchi ella è sempre in calore, e pò
parchi tu, ghiovanu e bellu cume tu
sè, pudadisti dà mutivu a' so passio-
ne.

Ma a me curiosità era tamanta,
ch'appena ebbi intésu stu nome di
magìa, arte ch'aghiu sempre appriz-
zatu, mi sintedu tuttu fòcu e fiamma,
e mi scurdedu tutt'e raccummandà-
zione di Birrena. Dunque, li lentu
sùbitu a manu, cume s'ella fussi una
catena, e inun bulu mi precipitu ver-
s'a casa di Milone. a U

Mentre camminava cume un sce-
mu, dicìa a mè stessu: fa da bè, ò!
Luciu, e cunserva u to bon'sensu.
Hai l'inaspittata occasione di sud-
disfà u to desideru è di sazià u to
còre cu fole maravigliose. Liberati
d'ogni apprensione .: basta chi tu
rispetti u lettu di l'unestu Milone,
un andendu micca appress'a so don-
na.

Fà piuttostu in modu chi Polis, à
serva, s'innamori di tè. È una zittil-
letta graziosa, facile a intraprende, e
in sopr'a più pare una vera forca fi-
na. Arrisera, quand'ellu ti pigliede
u sonnu, ella ti cundusse a u lettu
cu assà garbu, t'aiutò gentilmente à
chinatti. E dôpu ch'ella t'avessi bas-
ciatu in fronte, ti dimostrò, c'un
sgardu, ch'ell'un si n'andava ch'à
contracòre. Infine, parecchie volte,
s'arristò per fighiulatti. °

Accetta ste dimustrazione cum'un
bon’ segnu, e ancu si a cosa duvessi
andatti male, dà puru capu a Fotis!

Facendu ste riflissione, ghiunsu
bellu dicisu a l'usciu di 'Milone. È
appuntu, un tròvu in casa ne l'aguz-
zinu ne so mugliere, ma sulamente
a me cara Fotis. Si ne stava priparen-
du un accuncciume pè iso padroni, è
da sott'a u cuparchiu di a pignatta,
iscìa un adore diliziosu.

Bell'assistata e liscia, vistia una ro-
ba di linu biancu strinta sott'a i pet-
ti da una currighina rossa, e cu e so
manarelle facìa bugà di quandu in
quandu a pignatta.

Quand'ella a scuzzulava, inchina-
va graziosamente a so parsonna, chi
tandu si muvìa cu dolce ondulazio-
ne...

A stu spettaculu, mi ne stedu cu-
me un casgiu insantatu, talmente era
maravigliatu.

— Cume tu pari bella e sgualtra,
a me Fotis, rumighendu sta pignat-
ta! Ci dev'esse da licassi i ditti cu u
to accuncciume! Beatu, tre voltebea-

(4) U testa latinu dice: omnis carminis se-
puleralis magistra. 1 nostri voceri è lamenti
‘hanno certamente a steséa origine ca sti canti.

tu sarà quellu chi avarà u permessu
di condeci a punta di l'unghia.

Tandu, quella zittilletta, gentile e
birbante, disse :

— Alluntanati. u più pussibile da
sta fucata, povaru disgraziatu. Par-
chi si a minima scintilla saltassì,
ti brusciaria sanu sanu. E allòra
nissun'altru ca mè stessa pudarìa
spegne u to ardore. Sog'un sai che
mi n'entendu a fà scrucchittà u lettu
taniu e più ch'a rumicà a pignatta ?

Dicendu ste cose, mi. guardò fis-
samente e pò si misse a ride. Di
tal môdu, ch'e un pobbi susiene
piùtempu u calore di a me. pas-
sione. Avvicinendumi da Fotis, fò-
ra di mè, li dedi un basciu annant'a
u collu.

Tandu, ella vultede u capu, e
Vecchi accesi d'a furia:

—O! quellu cullighiante! Un sai
micca chi u dolce fruttu chi tu bòli
coglie è pienu di spine? Temi puru
chi per via di troppu dulcezza, a to
bila un si guasti.

— Cosa dici fu me amore, repli-
chedu. Sappi chi per una sòla carez-
za, sò prontu a lampammi ind'a
brasgia.

E, ind'u stessu témpu, abraccien-
dula e strighiendula forte, turnedu
a bascialla | ,

Facendu pròva anch'ella di una
intensa passione, lampava suspiri e
da e so labbre mezze chiuse, s'esa-
lava un prufume più diliziosu ca u
cinnamone. !

— Morgu, dicìa eu, o piuttostu
sò addighià mortu.... almenu chi tu
un m'aiuti...

Sintendu stu gridu, Fotis si misse
a copremi di bascì. Abbì pacienza,
mi disse, parch'eu dinò mi sentu
tutt'infiammata. U nostru sfògu un
si farà tantu aspittà. Quand'elli s'ac-
cendenu i lumi in casa,. saraghiu
ind'a to stanza. Vai puru, e pripa-
rati a sustene una fiera battaglia,
parchi, di a santa nuttata, un ti la-
caraghiu chiude l'occhì...

Di stu mòdu, a mi scialedu per
parecchie notte. Una volta, ti vegu
affaccà Fotis tutta cuntente. M'in-
forma chi a so padrona avia dicisu,
posta ch'ogni altra cumbinazione
un'era juvata di niente, di cam-
biassi quella notte in accellu e di
bulassine sott'a sta forma vers'u so
amante.

M'ìnvitò dunque a priparammi
per godemi una bella vista. E vers'a
prima veghia di a nette, venne a
circammi per cunducemi in sula-
ghiòlu. Quici, m'ordonna di fi-
ghiulà attravers'una porla tutta
scannata, ed eccu e cose di e quale
fubbi tistimone:

Prima di tuttu, Pamfila si mette
nuda in cristu, e pò, aprendu una
cascietta, ne tira parecchie scatulel-
le. Ind'una di queste c’era ùn un-
gnentu cu u quale, dòpu essessi
untu e manu,si strufinò tutt'e parte
di a parsonna, senza scurdassi i ca-
pelli. .

Tandu, a, luce di una candela,
cummencia a bruntulà annant'a uni
pochi di scartafacciuli bazzichendu,
u corpu di quì e di quà. Mentre fa-
ce stu ligeru muvimentu, eccu chi
apparenu piumarelle.:. È pò cresce:
nu e piume, l'ale... U nasu. piglia
una forma incurvata... L'unghie si
stringhienu.... s'allonganu....E, a la
fine di e fine, Pamfila si vede cam
biata in malacela.

Tandu molla un gridu acutu e pò
pròva di bulà. A man'a manu, s'alza
in aria e pò sparisce fòra.

In quant'a me, benche un fussi
statu alluppiatu da nissun'orazione,
era tantu stupefattu ch'un m'arri-
curdava più di me stessu. L'anima
scuntarnata, mezzu scimitu, mi pa-
ria d'assugnammila. Mi strufinedu
un bellu pocu è palpebre, vulendu
sapè s'e era spartatù.

Infine, turnatu a’realità, agguan-
tu a manu di Fotis.

—A ti dumandu in grazia, dissi:
posta chi ci capita cusì bell'oc-
casione, porghimi un zupulellu di
quell'unguentu tantu gratuti ne sa-
raghiu, c'una volta cambiatu in ac-
cellu, bularaghiu eternamente in-
torn'a tè, cume u Cupido alatu in-
torn'a Venere

— O pridaghiò!lampede ella. So-
ga vularisti ch'eu stessa mi mittessi
ind’a gola di u lupu? Dôpu chi tu
sarè duvintatu. acellu, cumu fara-
ghiu per suvitatti? Quandu turna-
raghiu a vedeti ?

— Ch'i Dii tutti quanti mi priser-
vinu di tanta scelleragine, dissi eu
tandu.Bogliu accicà si,ancu s'e par-
curressi cume l'acula u ciele sanu
sanu, ancu si Ghiove facessi di me
u so nunziu, un ritornu micca a u
me nidarellu: È ghiuru, per ste
belle trecce chi m'hannu sedottu,
ch'un amaraghiu mai c'a tè.

Ma-c'è una cosa ch'e mi scurdava
di dumandatti. Di chi mòdu o cu
chi paròle pudaraghiu cacciammi €
piume d'addossu e turnà ad esse
Luciu ?

— Unti mette in pinsere per
st'affare, rispose Fotis. Parchi a me
padrona m'ha mustratu ciò c'òmu
duvia fà in simile occasione: si pri-
| para un bagnu d'aqua induv'ellu si
| lampa qualchi grani di nepita €
une poche di foghie di lauru. Si
face ancu una bebbita cu ste piante,
e òmu a si chiucchia.

Dicendu steparòle, Fotis entre in
sulaghiòlu, ma non senza spaventu.
Intoppa a cascietta, l'apre, ne tira
una scatulella... Appena questa mi
vene in manu, a copru di basci,
prighendu ch'ella mi sii favurevu-
le.

Mi spogliu subitu, .condu bè I
diti inde l’uaguentu, e pò mi ne
strufineghiu tutt'a parsonna.

Finita st'operazione, facciu inne-
ce d'esse un accellu, imitendu u
muvimentu di Pale cu i bracci. Ma,
ò surpresa, un appare à minima
piuma... A man'a manu, invece,
begu i me peli cambiassi in crini, a
me pelle indurisce cume un coghiu.
A'punta d'i me pedi cresce un'un-
ghia tamanta... i diti spariscenu.
Da i me reni ti n’esce una coda
longa dui palmi.., Mi sentu stirazzà
a faccia, ame bocca s'allarga, u me

nasu diventa un veru musu, è me
labbre pendenu...

In quant'a e me arecchie s'arric-
ciuliscenu, diventanu anch'elle ta-
mante.

Cunsideréndu a me _ parsona,
cunstadedu ch'e ‘un era micca statu
cambiatu in accellu, ma in asinu!
Tandu mi vultedu versu Fotis, è
posta che era oramai privu di voce,
mi cuntintedu di fighiulalla, l'occhì
umidi, cume per dumandalli a
spiegazione di quantu m'era. acca-
duta.

Ma ella, appena mi visse in stu
statu, si ranfigò a faccia gridendu:

— Disgraziata di me! Parch'ind'a
me pricipitazione, mi sò sbagliata
di scatula,purghienduti un unguen-
tu per un altru... "

(Cuntinua)

Di Passaggiu

U prufessore Bottiglioni, di l'Uni-
versità di Pavia chì gira a Corsica
studiendu cu a pricisione e a sinceri-
tà d'un gran sapiente u nostru. caru
dialettu.

Semu sicuri chi stu chiarissimu
glottologu ci farà cunosce fra pocu
a piazza occupata da a nostra par~
laia fra i dialetti italiani.

U prufissore Bottiglioni è accum-
pagnatu da a so graziosissima si-
gnora chì, attempu, ricerca tullu
ciochi riguarda u Folklore corsu.

Auguri sinceri a sti dui amici di
PUrfanella. -

ntria è ciro

Scuse

A bundanza di copia ci cus-
tringge di rinvià a dumenica chi
vene u seguitu di u nostru cusì
interessante fuglitiinu: °

RISORGIMENTU

Pei morti di quelle scierre,

Pienghia Golu e Costere,

Pienghianu i sassi.

Di quella trista scurdanzal

Oeroidi l'indipendenza !

O tempu passi! ...

Ma un soffiu di puesia,

Cantò perl'autonomia,

Contrul'ebbrei ;

Epè i morti passati
Tutti cisimu prestati
Ora pro éi.

Oghie n gran monumentu
Sperghie e so recce a u ventu,

O chî piacere

Di vede ch'u sangue Corsu
In un trattu s'è mossu
Pè u duvere !

Quantuci seranu grati
Quelli eroi passati

Di Pontenòvu
Ch'interronu a speranza
D'a nostra indipendenza
Rotta ne l'òvu.

Durmite puru tranquilli
Affrunteremu i perigli
Torna e di nòvu, -

Segnitendu vostre tracce ;

Gridanu vindetta e facce
Di Pontenòvu.

Serà un pelegrinaggiu
Chi purterà un raggiu
Dì speranza.

Eppòi stà mèmòria !

Pontenòvu è una glòria !

Una suffrenza

Chi ci legae ci tene
Cun pisoni e catene
À modu nòvu ;

Ma si scopre l'aurora,

Cirnu mòriu mirmora
In Pontenòvu.

L'Orzu d'Orezza
U 3 Agostu 1925

PONTENOVU

Svegliati Cirnu ! svegliati tu Culombu !
Allegru sona in cun accentu nòvu

Cun voce pietosa fendu moltu frombu,
Sona la glòria corsa a Pontenòvu !

Di quelli eroi ramenta la memòria
Chi casconu valenti e pien di glòria.

A i scorni di Cirnu fa sente la voce,
Allegru culombu fà sente lu sonu,

Chi ognunu corri a baciane la croce
In duve l'eroi corsi ne casconu;

Sona culombu ! a'glòria ti sì trovu ;

Sona cume sonaste a Pontenovu !

Carlu Castellani.

Risposta a u vecchiu Sindacu

« Chiamala putana prima ch'ella ti
chiami ella > disse une donna a la fi-
gliòla chi si leticava in eu’ na vicisia.

Cusì face u vecchiu Sindacu in ma-
le di puesia — (Muvra di u 12 lugliu,
seconda pagina, quarta culonna)—

Innò! u miò caru! ti sbagli di por-
ta! averisti fattu megliu d'intitulà a
to epistola in altru mòdu ; pìu logica
è più chiara era di avè scrittu: « at-
tu di euntrizzione di ù vecchiu Sin-
dacu».

A parte di sta piccula osservazione
un c'è nunda, mancu una virgula, a
cambià à ciò chi tu ai scriltu — per
di megliu, a ciò che qualqued'unu a
scrittu per ie — :

A verità a più luminosa lucigheghia
in ogni paròla; a io puesia un ha che
un difettu: si sbaglia d'addirrizzu.

Ci vurrebbe purtantu a esse locichi
in cu se stessi: si iu ti sì già scurdatu
di certe piccule cuserelle, è segnu chi
a memòria è bella corta; ma quessa
un la possu crede: serà piuttosiu chi
un è ancu fatta a digestione... Por-
gati allora ch'è tempu! .

E per finisce un cunsigliu: rileghi
a io puesia! d'apressu me puderisti
cambià l'ultime paròle e scrive:

Eécuci senza alcun russore
L'ispiegazione di u traditore,

In en te amicizia un ci ne fù

(u viziu è più forte che a virtù)

a sà tutlu lu mondu ma sìa delta Entre nous.

U nòvu merru.

Quelli chi ricevenu
AMUVRA e ch'un si vôle-
nu mica abbunà, un hanu
ca a ricusala a u pidone-

Aiacciu-Stamparia di A Muora
U direttore-gerente: Petru ROCCA
