Annu VII — Numaru 253 Esce a Dumènica Dumenica, 16 Maghiu 1926 A: . LE es CA fru | li . si o Fa si La È Pri E: Ea x. cn : Fit to jr ana à A, bo red în ei Sy Cla . FEES) ‘EI Vi NERU È Sa De ar Ù Ta FE Pi Cità ES dr el | aa 8 uti a Resi Ma ~ > AURA pio — È e OR GEA i VE i wi «o eta, ra RE CRETE ARTE cù bo e Serata cime. E A di Gua PEE LS. Sp : 5 CDR DORE MI RA US iin È a a = GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA Direttore : Petru ROCCA AMMINISTRAZIONE: 88, Corsu Grandval 88. — ATACCIU Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82 div
U presente et l'avenire d'a Corsica Da centu cinquanta sei anni, a Corsica è sott'u -duminiu francese, e dapôi i jorni d’a Rivoluzione insin’a l’ultima guerra, i Corsi hanu sempre servi tu a Francia lealmente. Eppure, malgradu i sacrifizj di sangue chi ci simu impostu per elia — un avemu. in comune nè lingua nè tradizioni — suftrimu oghie più che mai.... Suffrimu moralmente e materialmente, e bel mòdu avemu di fà bede,cume Cristu, e nostre sante piaghe, simu rinnegati da quelli che noi avemu servitu cun onore e fedeltà. "Cuniscimu i culpevuli di tanti guai, e u jornu benerà chi chiameremu a'sbarra d'a stòria... I culpevuli? Sò millaia e millaia;ci n'è d'ogni cundizione : guvernanti eamministratori, funziunari e militari. Sò quelli chi ci hanu rapitu e nostre libertà! Fratelli! Sapete quantu sangue fù sparsu sopr'i campi di l'ultima guerra d'indipendenza? E sapete cum'u Vincitore ténne contu d'e nostre aspirazioni?... Un si vide più che un armentu impauritu, u culomibu restò mutu inde nostre muntagne,e un velu caliginosu ricuprì a terra di Corsica. Oghie, dòpu tamantu silenziù,dòpu e tenebre chi ci hanu annebbiatu u spiritu dutante più d'un seculu, A Muvira e u P.C.A.— eredi spitituali d'i martiri di Pontenòvu—sveglianu a Corsica d'a so longa letargia, riaccendenu à fiamma di l'eterna verità, proiettanu nòva luce sopr'a furmazione d'a nostra cuscenza naziunalé,e mostranu a tutti a vera strada. Gli sguardi, fratelli volgete al futuro, La via che calcate la vostra non è !... Sòlu A Muvra ha l’occhi Aperti e bi grida ogni jornu ! «Attenzione ! Simu minacciati d'un gran periculu, e stu Periculu è murtale pè a nostra razza! Bccu cosa vi dice A Muvra nel so scritti, ne i so discorsi, IN prosa e in rima, è ancu quand'ella canta e ride. A Corsica dede sempre pròÈ luminose di quelle virtù chi cenu l'onoré d'a Nazione. _T Corsi sò animati da l'instinti generosi e serbanu ind'u còte l'antiche tradizioni ma si lascianu andà, spinti-d'a fatalità, Quandu, però, elli cunosceranu assai megliu l'origine d'i guai chi piombanu sopr'a noi, quandu saperanu apprezzà u vantaggiu immensu di 7'Autonomia, quandu infine capisceranu cos'è a Patria, cos'è u Prugressu, cos'è a Libertà, averanu allòra cancellatu per sempre centu cinquanta sei anni di servitù. Fratelli I bisogni d'a Corsica sò innumeérevuli; e nostre cundizioni infelici ; campemu in mezzu a richezze narurali, ind'unaisula fertilema incolta, respiremu una aria pura. sott'un celu benignu,eppure nul. la è statu fattu e nulla si farà... Simu abbandunati da Dio e da l'òmi. Tuttu langue, tuttu mòre,tuttuè in ruvina. Qual'è u rimediu? l'Autonomia... Imali d'u nostru paese sò grandi è profondi. Ognunu a vede ma i puliticanti chi rappresentanu l'ingannu, a menzogna, a malafede e a froda, un hanu altra cura che quella di perpetuà l'errore e a miseria. L'avenire c'insegnerà se a Corsica sarà sempre disposta a ghjmbà u spinu. È inutile fassi illusione: d'u statu quo,un c'è nulla da sperà, nulla che u disdegnu,a non cufanza, l'abbandonu e a calunnia ! * Simu,oramai,davanti a duie strade: unaci cunduce a'miseria e a'ruvina sottu a guida demagogica di Marianna,e l'altra a’ ricchezza. e a'dignità. À boi dunque a scelta: a servitù o l'Autonomia ! Fratelli! Site l'ultima. speranza di l'Isula Persa, e da voi dipende u nostru avenire: Etempu di parlà chiaru a quelli chi ci guvernanu, e siate cun noi,i propugnatori di l'antica libertà ! Fratelli! Udite a voce d'i martiri di Pontenòvu, e stringhjtevi a l'ombra d'a nostra bandiera...’ Se boi vulete campà degni e liberi ind’ vostri paesi, se boi vulete ch'a Corsica un sìa più scempiata in pace cume in guerra,leghjte À Muvra, e cun noi senza tregua, esigite l'Autonomia! Saveriu Malaspina art
Di Male in Peghiu Si parla assai attualmente di un trattatu di alleanza tra PItalia e l'Inghilterra per cuncessione reciproche che questi paesi si farebberu l'unu all’altru ene u quale sarebbe entrata o entrarebbe a Francia. L'Italia per V Eritrea, l'Inghilterra per L'Africa Orientale, sarebberu d'accordu sopra i cunfini die so culonie e a Francia ella stessa ottenerebbe facilità per e so ferrovie di a Costa dei Somali. _ Tuttu questu ci interessa pocu anoi altri regionalisti corSi. ° Ciò che è impurtantene questu negoziu è a cunstatazione seguente : A FRANCIA HA COSTRUTTU DA DJIBOUTIA ADDIS-ABEBA UNA FERROVIA DI 780 KILOMETRI! Qualchi mesi fà, i giurnali pinquii annunziavanu triunfalmente che au Sudanu Francese si avìa finitu una strada ferrata di 1200 kilmetri longu au Niger ! Lascemu da parte ciò che si costruisce in Algeria, au Maroccu, in Siria. Pare che ques ti paesi sò i giujelli di a Francia. Bisogna a trattarli cun gran riguardu secondu i so meriti. À nostra Isola invece è un Paese semplicemente di curiosità naturale, di bellezze turistiche. Bisogna a cuntentarsi di ammirà «Ses gorges rocheuses, les jeux de lumière sur la mer bleue et ses golfes... la couleur locale de ses bandits, armés de pied en cap, surgissant, au détour d'un che: min, du maquis parfumé !... » e altre simile fandonie. Ma porti, ferrovie, ponti, acquidotti, un n'è necessariu di farne... Pocu importa che u Corsu un tròvi micca a manghià ne a so Isola. Si nomina duganeru, fattore dee poste, sargente di fanteria culoniale, agente di Pulizia... A Corsica si spòpula, diventa deserta, nei paesi e case si sfondanu... Tantu megliu! L'Isola sarà più originale; l'artisti pinghierannu i so siti strani, e queste curiosissime pitture ornerannu «les salons de la capitale, de la Ville Lumière.» À ferrovia dia Costa Orientale si ferma sempre a Ghisonaccia e se a strada ferrata, cominciata appena fine a Solenzara, và cuntinuandu cusì fine a Bonifaziu, i figliòli dii nostri figliuliniun la viderannumica finita. E durante questu tempu i Negri di u Sudanu e quelli di a Costa dei Somali cuntinuerannu a viaggià in ferrovia ne bellissime carrozze ! È una vergogna ! Sarebbe dra ch'ella finissi ! Picciafuocu art
Cantu a Cursichella Terra d'eroi, di fiori e d'amore, Mazzuli profumatu ch'u signore Surridendu a Ju mondu, pose in l'onde. Celu chi mai si videanniulatu, Mare azurru è prufondu mai turbatu, Chi canti, assediendu e corse spônde; Pugghiali tondi di furtune pieni, Chi spuntate in le piagghie cume seni, E ci date a settembre vini ardenti; Creste lucenti di sole e di neve, Castagni chi vestite e nostre Pieve, Fiumare scemme, e fiumucci indolenti; Antiche case, a teppe arrimpicate, Bianche cittai in rena riposate, Paisolelli pietti in le verdure; Chiese e mulini persi in le campagne, Torre e castelli, in sù per se muntagne, Duve le Muvre si stanu sicure; Pastori,chi vi tenite un pilone, Vécchiarelle ingrunchiate a lu fucone Ricurdenduvi forse di la rocca; Vecchj chi mormorate nannarelle, Zitelloni,ferventi d'e paghielle, È per voi, stu gridu d'a miò bocca; È tuttu ciò ch'iò chiamu patria santa ! E per voi soli, la mio voce canta Ste meludie languide d'amore ! Natu e cresciutu a l'ombra d'ipulloni, Nutritu di lu soffiu d'i macchioni, O Cursichella a tè, dò lu miò core !! G. di la Grotta cha
À cuntribuzione voluntaria Caru sgiò Direttore, U guvernu francese face appellu a tutti i cittadini per fà a so offerta di cuntribuzione vuluntaria. Ogn'unu è liberu di fà cum'ellu vòle, e per stu mutivu eu ricusu di risponde a l'appellu d'un guvernu in u quale un aghin fede. E miò raggiò, eccule : Coty chi ci capisce più che mè in le finanze, benche dispostu a sacrificà centu milioni, ricusa di dalli per peura ch'elli un sianu sciupati da i puliticanti. In secondu lôcu, u Ministru di à publica Istruzione bene di ricusà a i societari di a Cummedia Francese l'autorisazione di presià u so cuncorsu in favore di l'Institutu Catolicu di Pariggi. Stu ricusu ha mativatü una lettara di prutestazione di u Cardinale di Pariggi a u Ministru. A vi mandu cun preghera di stampalla afin che i preti e tutti i cristiani corsi chi leghienu A Muora ne piglinu cuniscenza. Sta lettara è quella chi m'ha dicisu a mandabbi vinti franchi, cume cuntribuzione vuluntaria deposta nantu a l'altare di a Patria Corsa. A Muvra, ne so sicuru, l'impiegherà per a dilcsa di a nostra fede e di a nostra libertà. | Un prete Corsu. div
Eccu a lettara: « Monsieur le ministre, permettez-moi de vous exprimer ma douloureuse surprise en apprenant par la presse de ce matin l'interdiction faite par vous aux sociétaires de la Comédie-Francaise de prêter leur bienveillant concours à la soirée organisée au Trocadéro au bénéfice de l'Institut catholique et de la Caisse d'aide aux étudiants pauvres français et étrangers. Rien ne me paraît lègitimer cette i nterdiction. Elle survient inopinément, la veille même de la représentation projetée, Elle bouleverse un programme élaboré publiquement depuis plusieurs mois ; surtout, elle nuit aux intérêts de la grande œuvre d'enseignement et de la Caisse des étudiants pauvres que les organisateurs ont voulu favoriser, l’Institut catholique est un organisme libre, mais légal, et je n'ai pa; besoin de dire la grande part qu'il prend au rayonnement de-la pensée française dans le monde. Les étudiants sans fortune sont grandement dignes d’intéréis. Le deviendrafent-ils moins s'ils sont secourus par leurs camarades catholiques ? Je le sais, la Comédie-Francaise est un théâtre subventionné ; mais il n'est pas cou tume de refuser aux sociétaires la permission de se dévouer, s'ils le veulent, aux ceuvres d'intéret public. il en était ainsi, il n'eusseat pas répondu, comme ils Pont fait dès le premier jour, à l'appel de l’uu d'entre eux avec une sympatüie généreuse qui les bono. re et dont je leur sais gré, Vraiment, je ne saisis pas la raison de l’interdiction portée par vous, monsieur le ministre; mais j'en vois très bien les conséquences et je les dépplore. Elle est susceptible de décourager de bons Francais au moment où leur concours est officiellement sollicité pour une grande œuvre : l'œuvre nécessaire du redressement financier de Ja France. « Veuillez agréer, monsieur le ministre, l'assurance de ma hante considération. LOUIS, CARDINAL DUBOIS. Archevêque de Paris let
À i Parlameniadori chi sò scalati © Cari Signori, I Corsi sinceri o no, quelli di a Pulitica e quelli di e narpie, vi hamu diggià dettu tante parolle. Sintite ancu questa ! sn Giratea Corsica,di tonduintondu, fate contu d'esse in casa vOs-i tra. Ma un guastate e delizie di a vostra girandulata dendu retta a qual boglia sisia. — n, Peiru v'indetta : fatte cusì ! Paulu insiste: fate culà Mertinu — sò eiu, per azardu — e vi dicu : nunda, un fate nunda! Unu istate a sente a nimu. Andate arecchie laccate di cera, cume i cumpagni d'Ulisse, occhi impiumbati di sonnu. Lasciate cantà a chi bòle cantà ! Un pigliate note, un dinnerate carta, Dio vi ne liberi! Agguardate u sole: ellu si leva, tutt'i iorni, vede a Corsica e passa. Fate cume d'ellu. a È n D Allora si chi u vosiru viaghiu sarà dolce e bellu ! E sarà utile ! Perchì, quelli di i Principi, di u terzu Napulione, di i Presidenti di Republica e di centu cumunissione, funu tantu fele, per noi. 20. . Oghié a Corsica un vi dumanda niente. Un crede più in li duttori chi un sanu mancu curassi da per elli. A verità unn è che una : A Corsica, cari Signori, è Pisula persa e bell'è che persa. . Si u Signore fessi u meraculu di salballa, in puntu di morte, vi scriveremu. ll Intantu statevine alegri. Martinu Appinzapalu art
IN MOROSAGLIA Ghiòvi séorsu u pievanu di Morosagliacu Cnratu di Lento hannu dettu a messaina cappella di Pasquale di Paoli. Molte personne ci assistìanu cu a più profonda pietà A’ fine dia messa,zia Maria-Fiora offrìa in casa de Paoli caffé e canistrelli.Mi ci truvava anch'eo e fui tuttu cuntentu di piglià u caffè in casa di l'illustre generale. U caffé era squisitu, e a unu chi line facia cumplimenti zia MariaFiora li cuntò stu stabatoghiu : « Sò figliòla d'un babbu chi li pracìa u caffé. Un ghiornu, in'osteria di Corti, dòpu collazione, chiamò" u patrone e li disse: . — Chicorée n'avete ? — Si, rispose losteriaghiu. —- Purtatela tutta quì. A li portò pensendu, fra di ellu : Ma chi n'avera da fà. È quandu a chicorée, fù tutta in favula, babbu li disse: —Oravàandateefaiemi un caffé. Avete capitu ? È cusì facciu eu, chicoré un ci ne mettu in u caffé, ch'è rubbaccia. Dòpu u caffé bisitai l'appartamenti di de Paoli, spugliati nudi... E in una vera pietà. Solu, in salottuci si tròva,in un guerdaroba, u bastone di u Patre dia Patria, una sella scurticata e tre o quattru cispre. Un si puteria cunsiifui un museu d'anfichiià corse? Di manera che i turisti, bisitendu sia casa, ci tròvinu qualchi curiosità chi l'interessi ? È bera che l'ombra di u gran patriota Corsu riempie a casa, ma quantunque ci manca qualcosa..... Chi ne pensa A Muvra ? art
LAMENTU DI SARI - Sari Sari, Sei nasi Lulli spari ! Eju sò Sari, Emiliu batizzatu, Mer'di Bastia E barbi pittinatu ; Incu le me rivarenze Ghiuntu son'a lu Senatu. Di tistamentu, Fà vogliu duie righe A Bastiacci, A l'amici, a l'amighe A quale facciu passà | E lanterne par buscighe. A me furtuna È stata a me dintera, Cume li cani Ej' l'apru man'e sera: Una risetta in lu pelu, Eccu di me la manera. Cume di nasi ! A me valisgia è piena; Tutti li portu Cume un artistu in scena E ne cambiu, ogni simana, Poc'apressu una duzena. Par Bastiacci C'è lu nasu in cartone, U veru mezzu, Ia manifestazione, D'attirà la pupulaglia Cume apressu a Sant'Antone. Un nasu rossu, Vicinu a lu cristeru, Portu in Parigi Par entre in ministeru È cusì, di Marianna, Burlu a tutti e ne sò fieru. Un altru nasu, Pare quell' d'Arlicchinu, Mettu in Ajacciu . Cu lu garbu più finu Par dilli : par mè vutate, Vi jurgu, sogu Ajaccinu ! Nasu di frate, Ej'mettu a lu sucellu, Cu Monsignore È basgiu lu so anellu ; Di San Roccu basgiarìa A coda di lu purcellu. Nasu ad ancinu Lungarutu e curtese, Cu i sinatori Mettu, mai a palese ; Cu prumess'e belle cose Par fà pagà le me spese. D'i diputati, Tantu ne facciu casu, Ch'elogi, in faccia, Ej'li ne tiru un vasu Ma quand'elli si ne vanu, Li facciu un paimu di nasu. Maistrale poe
Cuscogliule Dialogu. Un pastore chiamava u figliòlu maiò. — O Pè, quandu u to fratellucciu si disceta, dalli una fittarella di pulenda ! — Chi dite, è bà ? — Quandu u to fratellucciu si disceta, dalline una fittuccia !! — Un Capiscu, ò bà ? — Manghiatila tutta ! ! —Iéòbà!l! A té Rossu. Un Prunellacciu si spasimava a spegne una fughera e sudava com'un brundaghiòlu. Battìa, battia, ma un pudìa fà nunda. . À a fine spazienttatu: —A tè Rossu, a tè Mascarò ! ! ughiuIò lampendu u so frascone in a furnace, e andendusine sott'un pullone... U Merrone. Unu dia razza di quelli chi un cunoscenu più a filetta era scalatu in paese. # Un ghiornu passighiava in un ortu, e cianfrisava a più pudè. In più bellu, bipe ü merrone. — Qu'est ce que c'est que cela? Moa jene connais pas cette chose. — 0 tontò, pare vera? li disse u cumpagnu. Ma eccu, chi bieghiendu, u nostr'òmu mette u pede nantu a cresta di u merrone, chi li ininò di manicu in frontè fenduli scappà : — Maladettui merroni ! ! Matteu Cirnensi his
Moro « s'en-Va-t-en guerre!..» U sciò Giafferri (de Moro de) deputatu d'a Corsica — face trimà u mondu interu, e quand'ellu cappia un bentu in Parigi, c'è subitu una timpesta in Bastia... a Ne vulete a prôva? U 24 aprile, in occasione d'u bilanciu d'a marina mercantile,ha dichiaratu in pienu Parlamentu francese : «... H n'y a pas de question italienne en Corse, maisily a une question corse en Italie... Le gouvernement doit s'en inquiéter... Il y a,en effet, une propagande italienne en Corse. Elle est réelle, elle est vaine,elle ne sera jamais efficace, elle finit par être irritante... Je répète que du point de vue national, et le' patriotisme de mes con_ citoyens en est le meilleur garant, ij n'y a rien à craindre. Mais lorsque j'aperçois les sacrifices énormes consen tis par l’italie en faveur de la Sardaigne, l’île voisine, lorsque je songe que les tarifs kilométriques des lignes italo-Sardessont, par rapport à nos tarifs,dans la proportion de 1 à 5; lorsque je me souviensque cet effort tenté par l'Italie n'est pas dû seulement à sa sollicitude de mère patrie pour File tributaire, mais que l'on a là-bas quelque souci d'établir une comparaison entre Ja politique italienne en Sardaigne e; la politique française en Corse,j'éprou. ve une inquiétude..: E cusì,in poche paròle,u sciò Moro ha risoltu u prublema corsu, dichiarendu guerra a l'Italia.:.ma u più bellu di sta famosa cummedia d'u 24 aprile, fù a risposta d'u ministru Mario Roustan : « M. le Sous-Secrétaire de la marine marchande —...Vous avez bien fait de signaler le danger de la concurrence italienne. Ici,je suis très minutieusement renseigné. Je- recois un grand nombre de documents très précieux qui suffisent à me pousser à veiller avec plus d'activité encore... Vous avez dit qu’il y avait une questi. on corse en Italie.S’il y a une question corse en France, (sic) cela signifie que nous sommes prêts à faire tous nos efforts, largement, généreusement ( resic Jpoùr la prospérité d'une province chère, dont l'éloignement _ n'empéche pas qu'elle nous soit chère entre toutes fresic) et dont M. de Moro-Giafferria fait entendre avec tant d'éloquence l'inquiet et émouvant appel...» (1) ME U ministru Mario Roustan face sbagliu s'ellu crede ch'u sciò MoroGiafferri parli in nome d'a Corsica, — un rappresenta nulla !— e pòi quantu a dì ch'a Francia è pronta a fà per noi,sforzi larghi e generosi... queste sò chiacchiare dòpu cena... Cun Moro, scumettinu mille franchi contr'un scldu —li demu tempu cent'anni e simu sicuri di guadagnà — ch'a Francia un farà mai nulla pè a Corsica... E Moro a sà megliu di noi ! iu Poveru tintacciu ! S'un'avemu nè cammin di ferru, nè strade, nè battelli, se noi simu abbandunati dapôi 156 anni, e si e zinzale cantanu sempre'in piana d'Aleria, un è colpa di Choiseul e di Fraissinet,ma... di Mussolini ! Eccu cosa ci vòle fa crede «le soidisant Giafferri» Re d'i mori e di pappagalli! > 7 O sciò avucatu ! Un cunsigliu... Prima di parlà,imparate à leghje e se boi un cuniscite a nostra stòria, fatevi dà una lezione. Ma fin'a tantu, smettimula per carità. : Pasquale Manfredi div
La Donna Còrsa (Seguito) Simpatico e commovente è l'episodio attribuito a Margherita Paccioni, detta « La Vedova di Renno?». Durante la guerra d’indipendenza di Pasquale Paoli, il Generale venne un giorno avvertito che una donna in lutto, accompagnata da un giovanetto, chiedeva di parlargli. Condotta alla di lui presenza, gli disse : « Generale ! Avevo tre figli, due sono morti per l'indipendenza, la legge dispensa il terzo dal servizio militare, ma io ve l'ho condotto ugualmente. Egli vendicherà i fratelli o morrà da prode come essi. Prendetelo ». Con le lacrime agli occhi, Paoli abbracciò la vedova dall'anima spartana ed il di lei figlio. * * * "Un giorno del mese di maggio 1756, il Generale Paoli, trovavasi assediato nel convento dei Francescani di Alando, da Matra, capo dei ribelli conniventi con Genova. Il pericolo per il « Padre della Patria > era grave, se non sopraggiungeva qualche suo fedele partigiano a liberarlo. Non lungi, a Soveria, si trovava Tommaso Cervoni,il quale, per una futile questione col Generale, se ne stava inattivo, sebbene gli amici lo scongiurassero di accorrere in soccorso di Paoli, coi suoi uomini. Non voleva muoversi, perchè il Generale lo aveva offeso con un rifiuto pubblico. — « Si tratta qui di ben altro che di un’ingiuria personale — gli disse la madre presente ; — si tratta della libertà, che pererirà col suo difensore. Fa il tuo dovere,' muoviti, o io maledico il sangue ed il latte che ti ho dato ». A questa fiera rampogna materna, Tommaso Cervoni sentì rimescolarsi il sangue nelle vene : l'onore della patria era in giuoco. Coi suoi vomini, ai quali si aggiunsero parenti ed amici, si mise immedia tamente in marcia : rapido come il fulmine, piombò addosso a Matra, che rimase anche ferito gravemente dapprima e poi ucciso dal manipolo comandato dal Capitano Valentini, accorso egli pure nel frattempo. . E così, il Generale, dovette la sua salvezza, meglio ancora la vita,ad una donna. Un poeta così celebrò l'episodio : Il peregrin che valica Vér Falpi di Genesto Con mente e sguardo eupidi Cerca l’asil modesto Della spartana impavida Che al figlio il braccio armò. Al figlio allorchè d’Alando Alle-fatal pendici Ratto piombiò qual fulmine Sul capo dei nemici . La patria grata e memore Due nomi allor segnò. Questo Tommaso Cervoni, fu padre dell'illustre Generale napoleonico Cervoni, caduto alla battaglia di Eckmühl il ee. aprile 1809. * © La Corsica, come molti sanno, venera Santa Devota, la quale subì il martirio. l'anno 303, sotto il regno di Diocleziano, ed è con Santa Giulia, altra sua contemporanea, patrona dell’isola. | Giovane e bellissima, appartenente ad una ricca famiglia patrizia di Mariana, Devota era stata una delle prime ad abbracciare la fede cristiana,con sincera convinzione ed entusiasmo. Volgevano peraltro tempi tristi per ia religione di Cristo : accusati di minare le basi dell’impero, contro i propagatori della nuova fede di amore e di pace, veniva scatenata una feroce persecuzione. La guidava Barbarus, Governatore dell’isola : invitata Devota da questi a presenziare ad una festa in di lui onore, ed essendovisi essa rifiutata, venne senz'altro denunziata dal Senatore Ponziano, come propagatrice zelante?del Cristianesimo.Incarcerata assieme ad altri correligionari, respinse energicamente l'imposizione fattale di adorare gli Dei pagani, con una ardente confessione che fu un inno sublime a Cristo Redentore. Posta sulcavalletto, il suo corpo venne orrendamente straziato, mentre la folla chi assisteva al supplizio la ingiuriava volgarmente. Spirò fra gli spasimi coi nomi di Gesù e di Maria sulle labbra. Il giorno dopo, il suo corpo do veva essere bruciato, se nonchè q, fedeli cristiani, coadiuvati da TE pia matrona, riuscivano a depori, in una barca eda trasportarlo aM si naco, ove ebbe sepoltura. o Altre figure di donne, degne qi essere ricordate, non fanno difetta nei fasti storici della Corsica, Ne ci, terò qualcheduna : Vittoria Mal, pina,detiala « Virginia Còrsa», E, ; lia Celsi, moglie di Giordano One. ni, Governatore di Ajaccio nel à bella e colta quanto pia e caritate le ; Rosa Paganelli,gentildonna de tissima, figlia di un generale alg ì do di Venezia e madre del re generale Abbatucci, ucciso nel IM , all'assedio di Huninga ; Davia Fra, ceschini. donzella di agiata fami I di Corbara, diventata, per fortune se vicende, imperatrice del Maroc. co, morta nel 1799 ; Agnese dì Cal vi, distinta poetessa, cieca, le cui opere vennero pubblicate a Roma nel 1660; Rossana Serpentini ch combattè strenuamente a Borgo ont, tro i francesi, Giuseppina Jacobi la quale col suo intervento, decise del. la vittoria delle truppe nazionali à Venaco, contro i ribelli (1762). E po. trei enumerarne parecchie altre ancora, fra le quali Colomba Carabelli la nota protagonista del conosciuta simo romanzo di Prospero Meri més. Famose sono rimaste nell'immagi. nazione popolare le donne di Boni. facio, l'eroismo delle quali rifulse durante il celebre assedio posto ali; città nel 1420 da Alfonso V, Re d'A. ragona. Fu una popolana, certa Mar gherita Robbia,a dare l'allarme con. tro gli assalitori. Lo storico Pietr Cirneo, scrive che le donne ajutaro. no validamente gli uomini nel res. pingere gli assedianti, trasportand i feriti, seppellendo i morti, e nu trendo col proprio latte i parenti ki Le leggende in Corsica fioriscon a centinaiare molte è di ésse hannc per protagoniste delle donne: ni racconterò una,la quale, mi sembra si discosti dal genere solito. Presso il pittoresco villaggio d Renno, esiste un masso di .granito che presenta la forma quasi perfètt di una contadina a cavallo. Narra una antica tradizione, ch nella vicina foresta di Libbio, vives se una leggiadra pastorella, dell quale innamoratosi il Castellano d Cirnaca, volle farla sua sposa. Do po la celebrazione delle nozze, av venuta con feste e banchetti, l'or gogliosa pastorella, riempiti i baul con quanta più roba potè, se ne par tì col suo signore e sposo, senza nep pure salutare la vecchia madre, pian gente di dolore per la separazion assai trascurata, sono tutte ottim spose e madri affettuose: nell'isola i casi di infedeltà coniugali sono pitt tosto rari : amano la casa e ci ten gono ad abbellirla, a renderla con fortevole. O. F. Tencajoli. art
Una brutta cummedia A Cummissione Parlamentare in Corsica Ghjorni passali, emu avutu in Corsica, a visila di trenta parlamenari francesi, grassi © tondi, fra i quali: dui ministri : De Monzie è Ma ~ rio Roustan. Eranu accumpagnali da i parlamentari isulani. anu CA cosa pare, sta famosa Cummisione bôle arricchi l'Isula Persa,denduli strade, battelli e funlane, porti, cammin di ferri ec hotels», u pane a sci soldi e u vinu di rigalu. 1 «nostri » deputati, bulemu intende i macchiavelli chi sbergognanu a Corsica, ci vòlenu fà crede chi sta volta a Francia farà piòve i lonzi, e sal. ciccie Ci biglielli di banca. Ma pè disgrazia, U francu ùn bale che un soldu e mezzu a Londra. Or dunque, l'8maghiu a Pòre, u Pierre-Loti, avendu a bordu a famosa Cummissione, arriva in Ajacciu.... Pocu. mondu,sopr'i « quais », a riceve i delegati di Marianna. Fe“mu sbagliu: c'eranu i camalli d'u portu ( è Juà,a minestra 1) iduganeri (Rién à déclarer!) u prefettu Marlier, suldati, gendarmi e puligialli... (Circulez!) Ricevimentu freddu. Nisun sciaccamanu ! Ti l'avivamu detla,ò Caitù ? Marianna è bella malata in Corsica... . A Cummissione parlementare (saluez bien bas, MM. les fonctionmaires!) un è micca.a prima che noi vedimu in Corsica, ma credemu sincerament ch'ella sarà, l'ultima... Amen! Bulete sapè quante Cummissione ghiunsenu in Corsica da u 1826 a i jorni noslri ? 33 esaltamenie! Cosa fecenu? Nulla e sempre nulla! Una pròva? Lampate un colpu d'occhiu sopr'i nostri paesi abbandunati e sopr'e nostre campagne paludose e spopulate... Ci fù n'u 1908, a Cummissione Delanney-Clemenceau... Bi ricurdate di Clemenceau?Quellu famosu vecchiu chiamatu le« Perd-la victoire»e chi n'u 1871 —n 4 marzu, — sustenne a l'Assemblea di Bordeaux, quella famosa petizione induve si vuliva restilui a Corsica a l’Italia? «Oni, Messieurs, la Corse est indigie d'être francaise!...» Clemenceau? U più gran nemicu d'i Corsi... Neu so discorsu, au Cunsigliu generale, u ministru De Monzie. ha parlatu press'a pocu cusì «U prublema còrsu un csisfe... Ilyaun problème français ! Je ne suis pas venu ici pour vous admirer (sic) ce que je viens faire,c'est établir un programme restreint... Mais quantaux routes rien à faire ( vesic) avemu u pianu Dawes,:. Se FAlemania paga averete qualcusella, ma se l'Alemania un paga, sous ne pouvons rien pour vous!!!...» Stu discorsu ha fattu una brutta impressione... Hanu circatu parcechi deputati a scusà u ministra — cosa vulete,u mal di mare e u champagne Vavivanu santabugliatu — ma De Monzie fece sente di nôvu ste parôle strane: «Messieurs nous e pouvons rien pour vous!...» E allòra, cume dice l'Eveil : « Qu'éles-vous done venus faire ici ?... * se Ognunu sà ch'i membri d'a Cummissione sò partiti d'Ajacciu, in mezzu a l'indifferenza. generale... U lindumané — 12 maghiu — funu ricevuti in Bastia, a G òre di sera, davanti a u palazzu di justizia... È cume sempre, gendarmi e puliziotti ... Ma u pòpulu bastiese un ha acclamatu i « manghjoni pinzuti. » Mancu un evviva... E d'a folla, à un mumentu datu, sò partiti i fischi. L'albergatori còrsi e iutt'i sinda. cati d'iniziativa hanu. credutu chi De Monzie duviva dacci F« Létels»...Poveri sciocchi ! Buleie vede cume i membri d'a cummissione hanu incuraggiiu u turismu e l'industria alberghiera? Leghjmu u prugramma d'u viaghiu d'a cummissione : 9 Mai-Ajaccio-diner et coucher à bord. 10 Mai-Propriano-diner à bord. Porto-Vecchio, diner et coucher à bord. II Mai-Bastia, coucher à bord 12 Mai »  dineref coucher à bord. 13 Mai > coucher à bord ecc. ecc. Quand'elli manghianu in terra, bòle di ch'elli sò invilati a'spese di u dipartimentu. Povera Côrsica ! Ci dumandemu cos'ell'hanu vistu in Corsica e cume hanu pututu studià i nostri bisogni ? In Ajacciu, 12 minuti pè visilà u portu... In Sartè, una mezz'òra pè rendesi contu di stu circundariu, u più disgrazialu di « Francia » In Bonifaziu, ottu minuti, in Cervione, un quartu d'òra.., Se i battelli di Fraissinet benissenu cusì prestu in Corsica, megliu sarebbe... La Corse est à l'honneur diciva qualchidunu ma u lindumane — 11 maghiu — si scusava d'un putè dà ragguagli precisi « Za modeste pres se corse n'ayant pas eu, comme la grande presse dt Midi, l'honneur d'être invitée à suiore le «voyage d'études» de la dommission parlementaire... Baccalà per Corsica ! E avale per finì sta cummedia, una sòla paròla a i nostri avversari : Scummellimu cun elli, cenlu franchi contru un soldu, —e li demu tempu sei anni — ch'u viagghiu d'a Cummissione un averà nisun risullalu pè a Corsica. Si, un sôlu risultatu : doppia miseria e doppiu ingannu. L'avemu sempre «della! Un c'è nulla a sperà da Mariannona. Bi la faremu vede e tuccà. Pasquale Manfredi art
Partenza di Clemente Viola Stamane da lu paese Parte u miò pegnu preziosu, Era digià più d'un mese Ch'iò nun truvava riposu, Ma oghie sò ammutülita E mi sentu andà lavita. Maladì bogliu la sorte Chi t'ha mandatu a l'armata, Bogliu chiude le miò porte Chi nisun speranza nata, Sapia ch'iò mi sò vivente U miò tesoru... à Clemente, Oghie di li giuvanelli Ghiè sfiuratu lu cantone, E pè li to vecchiatelli O chi pessimu buccone ! A to zia un serà sola À soffre sta lisca in gola. L'altissimu rè divinu Quantu volte aghiu pregatu ! Chi tu fussi destinatu A fermati quì bicinu Per chi d'esse rifurmatu Un era pè lu to statu. Ma'un sò state esaudite O Clemè le miò preghere ; Ghiorni andati duve site ? Di quelle serate intere Ci ne passeremu più ? Questu è l'unicu pensere . Mi ne vurrebi falà Sinament'a la culletta, Ma chi c'aghiu più da fà, À miò pasta benedetta, Chi tu mi lesciassi sola È A chi mi l’avissi detta! Ti vogliu fà un mazzulettu Di ròsule d’ogni spezia : U ti stringhierei in pettu Pensendu a la to Lucrezia, Cerca di piglianne cura Cunservali la friscura. Un de senteraghiu più Quelle belle canzunette, Chi tu cantavi la sera Pè li chiassi e pè le strette, A sonu di mandulina Per fà sente a Catalina. Ancu in chiesa parucchiale Quand'e t'alzavi la voce, Sin'a Ghiesu Cristu in croce : Da u to cantu originale, Per certu ch'ellu n'è statu, Tante volte innamuratu ! Già chi lu destinu vòle Fammi campà in l'adisperu, Prumetti prima di parte Chi tu mi serai sinceru, Cusì un seraghiu più sòla O Clemè,la mio Viòla. Una giovina Sampetraccia poe
dn la lettera che sopra tutte le dn ge ose il capitano fu quella Rena, a sta eccellenza Luigi Carlo ; O conte di Marbeuf gentitia pa di Camera del fu re di Polouse dl Lorena e di Bar, luogodettate, sl re nei quattro vescovati on a. Bretagna, commendatore, Ta .tTénant RI rente generale delle mitera Tegie in Corsica, eccetera,eccegello, QUesta,trovandola senza sug_ "SPIEgò e lesse. Le i i Essa ci n O € Si lodi che in mo, .__ <yano al signore Giaco» Comechè peccassero di esage Taziône,e non poco, bisogna dire però che nella massima parte egli meritava. Eravi ricordata la sua qualità di membro del parlamento inglese, nè vi si taceva il grandissimo conto in cui lo tenevano i medesimi minisiri della Corona. Poichè il capitano l’ebbe scorsa fino alla firma, che trovè nientemeno essere quella del segretario del duca di Choiseul, si affrettò a restituirla ripetendo più ossequioso che mai: Mio signore, viaveva pur detto che non faceva caso, e mi sono piegato a leggerla proprio per farvi piacere. Capitano Semidei, quanto avete operato in servizio di sua maestà nostro padrone e signore vi manifesta perfetto galantuomo : in Francia si ammira lo zelo, e si premia: signor Boswell sono disolato, che con questo mare sottosopra non potò farvi l'accoglienza che meritate, ma impérversino mare e vento quanto sanno e vogliono, non sia mai detto, che essendosi incontrate tante brave persone non abbiano bevuto un tratto alla salute del re. * — Bene; contutto il cuore, rispose il Boswell stringendo la mano al capitano e scotendogliela a la dirotta. Intanto che aspettavano il vino, il capitano Angiolo, cui premeva avere carte in tavola, uscì con queste parole: — . — Illustrissimo, dell'ottima mente che vi degnaste mostrare verso di me vi rendo grazie quanto posso maggiori : spero e desidero, che come questa fu la primavolta che c'incontriamo,cosi non sia l'ultima. Ora vi pregherei a mettere il colmo alla vostra cortesia veramente di gentiluomo francese concedendo» mi due cose: di cui la prima è il presto di una bandiera di sua maestà cristianissima, affinchè la mia galera possa con quella fare il suo onorato ingresso nel porto di Bastia; l’altra un certificato, che renda testimonianza delle mie dichiarazioni, e della obbedienza prestatavi prima di qualunque richiamo. — Ma cis'intende,ci s'intende: anzi vi chiedo perdono se non vi ho offerto prima la bandiera: capisco benissimo quanto vi angustii entrare senza di lei in un porto francese : però voglio darvi la bandiera, ma ad un patto, ed è che ve la teniate in dono per amor mio: circa alla dichiarazione ci aveva già pensato: e mi corre anzi l’obbligo di munirvene per discarico mio non meno che vostro : solo mi rincresce, che gli sbalzi del bastimento non mi consentiranno dilungarmi quanto vorrei io, e meritate voi. — Illustrissimo;, o breve o lungo voi non potete fare altro che bene — rispose capitano Angiolo abbassando le palpebre per nasconde gli occhi che gli smagliavano come quelli del gatto salvatico ; poichè volete ch'io tenga la vostra bandiera, sarà mia cura darvene un'altra. In questa venne il mozzo coi bicchieri e col viño. Allora il capitano francese con bella cortesia sollevando il bicchiere; invece di propinare pel suo re, fece brindisi per sua maestà Giorgio TTl re d'Inghilterra, cui il signor Giacomo prontamente replicò bevendo alla salute di sua maestà Luigi XV re di Francia, e 11 capitano Angiolo facendo coro ad entrambi con urli da spiritato gridava: Viva il Re, viva il Re, vivano tutti i Re! La marineria comecchè non con«vitata a bere, pure a cotesto grido senti commoversi le servili viscere, e dal ponte, dalle coffe, dalla sentina con tuono formidabile di voce rispose viva il Re! Lo sciabecco intero parve avere preso senso di umanità francese, per fare atto di servitù. — À. cotesti tempi (bisogna pur dirlo) i Francesi erano ebbri di dispotismo peggio che di vino; e per le storie occorre, come a certa ciurma di vascello in procinto di sprofondare nell'oceano, nulla calse di patria, di famiglia, e nè di Dio, bensì coll'urlo di viva il Re, disparve nella morte. Di taî gente nacquero coloro i qualinel passato secolo vennero a insegnarci libertà, e in questo a ministrarci servitù, aspetto diverso di una medesima tirannide. F. D. Guerrazzi feu
A u Teatru A truppa d'operetta Marion ha inizialu, marcuri scorzu, a u tealru municipale una serie di rappresentazione di prim’ordme. Donna Perduta, operetta in 3 atti diu maestru G. Pietri,è stata per l'Aiaccini un veru incantu. Ne u quadru d'una grandiosa messa in scena, a graziosissima Lydia Monti fù una Doretta tutta di vivacissima grazia giovanile mentre Pina Verzicco incarnava una Giacomina soavemente peccalrice e chi Primo di Gennaro, artista finissimu e pricisu, mutatusi in un inenarrabile Professore Galileo tinia in alenu un publicu numerosu. Ne La Danza delle Libellule, Tutu, Elena, e Bouquet Blum l'unu tre revelazione e ne Madama di Thèbes Lydia Monti (Miche) si mustrà gigoletta divinamente ondegiante e Di Gennaro (Michelangelo) fù sacratu da i speltatori re di a capriòla e di a mimica. Ingiru a st'arlisti di razza, u tenore Foglizz0,e signore Schelino, Signorotti, Amendola, e i signori Nello, Clemente, Amendola, Ghirotti, Maffezzali, Gerardi, Bisacria, ece... furmonu una ricca cullana di grazia e d'arte. L'orchestra, sottu a sapientissima direzzione di u maestru Signorolti, si muslrò in tuliu degnu di tali interpreti. Aghiungneremu chi i decori di a truppa sò un'incantu per l'occhi. Felicitazione à i Fratelli Ricei,l'amabili direttori di u nostru Teatru. Minutu Grossu art
Aux titulaires de pensions militaires fondées sur la durée des services, Les nouveaux tarifs de soldes militaires ayant été publiés, les titulaires d'avances sur pension,ou de pensions, rémunérant des services accomplis Postérieuremeni au 1er Janvier 1925, ‘date d'application des nouvelles soldes, peuvent demander le bénéfice des dispositions consécutives à ces tarifs dans les formes ci-après : 1° — Militaires actuellement titulaires d'une autorisation d'avances sur pensions ef ayants cause de ces derniers. Les intéressés pourront demander, à dater de la dernière échéance payée, sur leur autorisation provisoire d'avances, l'attribution d'une avance déterminée d'après les nouvelles soldes. Cette demaride devra être adressée au Sous Intendant Militaire Bureau Régional à Marseille, accompagnée de l'autorisation en leur possession. 2° — Militaires bénéficiaires d’une pension concédée au titre de la loi du 14 Avril 1924 et ayants cause de ces derniers. x Les intéressés pourront demander la révision de leur pension au Sous Intendant Militaire chef de la S. D. P. à Ajaccio en mentionnant dans cette demande le numéro, montant et date du décret de concession de leur pension. div
