Anu. X — Numaru 353 Esce a Dumenica Dumenica 14 Aprile 1929

Me MERO EM cha
u è È NÒ i : dà ste
47 © Cà CM sa À tr (Rd
Sei ioni A <i sei: ; riu CÌ
4 ET + “ PE — NET
D Wi fi po ca pic vè
dè sd È, CI Ae RAS
a ME sut Mir = SR ee Da TP À
CR ghj a cu sua - Go CZ

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI:

In Corsica. . « . « . . . . . « . «+ 15 franchi

In Franeia. . ............ 18 »

Unione postale . . . . . . . . . . . 80 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Rumanzi Tenebrosi

In ogni sulenne occasione, per
un passà per un originale — un
intramannatu, per dilla più corta —
vale megliu a tace. U silenziu, in-
fatti, è un eccellente mezzu per
raccoglie l'opinione di l'altri, quan-
du si ha raghione di dubità di a
soia.

Suvitendu stu modu di vede, ci
ne sarìamu, davanti a recenti dis-
corsi antiautonomisti, stati zitti
zitti. Ma, appuntu in st'occasione,
e sulamente in st'occasione, truve-
mu chi un cummentu è preferibile
au silenziu.

Penne più sperte che a nostra,
hanu saputu e saparanu fà una
risposta apologetica a tali discorsi.
D'altronde, l'idea autonomista è
oramai troppu arradicata perch'ella
abbia bisognu ch'omu li porghj a
manu cume a una criatura nascito-
ghia.

Circaremu sulamente quì di pone
in rilevu — senza entre dunque in
cunsiderazione dottrinale — l'asso-
luta insustanzialità e a mancanza to-
tale di chiarezza d'i recenti discorsi
presidenziali chi, bulendu esse de-
cisivi, un sò riusciti che a fà sbadi-
glià i tre quarti d'i lettori di giur-
nali e a fà ride l'altru quartu.

Or bene, prima di tuttu, un pu-
demu impedisceci di manifestà un'
intima suddisfazione, custatendu
tutte l'imprecisione, tutt'i nonsen-
si d'i quali sò pieni zeppi sti dis-
corsi. |

Infatti, quelli chi hanu suvitatu u
nostru muvimentu da u principiu,si
ricordanu di l'accuse chi piossenu,
relative a l'oscurità d'i nostri pru-
positi, di v nostru ideale. « Ma cosa
volenu sti reghiunalisti?», si du-
mandavanu "ssi certi puliticanti. Se
noi un ci sbagliemu, ci fù ancu un
diputatu, ex-ministru, u quale, cun-
dendu a so penna ind'un inchiostru
di sommu disprezzu, ebbe u foupei
(cum'elli dicenu i pinzuti) di qua-
lificà u nostru muvimentu di romar
ténébreux.

Ci piace dunque, avale, di custatà
chi noi un semu più soli a praticà
l’oscurantismu in materia pulitica.
À nostra specialità in lu fabbricà
rumanzi tenebrosi unn'è più in
cuntesta. Avemu un seriu cuncur-
rente a u Guvernu. È ci vularìa, se-
noi un bulemu staccine indarretu,a
fà un sforzu decisivu.

Per contu nostru, un cunuscemu
niente di più divertente che a let-
tura di u numaru di u Journal Of-
ficiel de la République Française
chi ripruduce in extenso i dibatti-
menti durente i quali si fece cennu
a i nostri affari dutonomisti di
Corsica. È una lettura chi noi cun-
sigliemu a i nevrasteni d'i Dui
Mondi, e chi, persunalmente, ci ha
colmi di gioia.

Parchì l'omu è cusi fattu: gode
quand'ellu pò custatà inde l'altri i
vizj e i difetti chi funu rimpruva-
Tati ad ellu stessu.

Reghiunalismu, statu federale,
plebiscita, dirittu d'i populi a gu-
vernassi da per elli, etnografia,
demografia, economia regionale, u

sgiò Prisidente ha parlatu, trattatu
di tuttu.

Ma naturalmente,ste spiegazione,
ellu l'ha fatte a so modu. Cusì, cir-
carìamu invanu una affirmazione
qualunque o un ricunoscimentu al-
menu parziale d'i principj per i
quali noi avemu sempre cumbat-
tutu. E un pudìa essene altrimente
da’ parte di un omu chi,più che una
pretesa idea di unionismu artifi-
ciale, ha in mente interessi puliti-
chi da difende.

Ammettendu ancu — ciò ch'unn'è
mai statu pruvatu — chi u puntu di
vista autonomista sìa un pocu spe-
ciale, è più speciale dunque, e più
suggetta a cauzione una apologia
fundata sopr'a l'opportunismu pu-
liticu.

A stu viziu originale chi tutt'i
sofismi un sò riusciti a piattà, si
deve attribuisce a lunghezza smisu-
rata d'i famosi dibattimenti, u ca-
rattere prunfundamente annuiosu,
tantu di u discorsu cume di l'inter-
ruzione. Una interminabile serie di
negazione, truncata inquà e inlà da
approbazione sumerine, eccu in chi
cosa è cunsistita quell'apologia pro
domo.

Benchè interessata solu da lunta-
nu, l'opinione pubblica, più di una
volta, ha manifestatu a so impa-
zienza di un vede mai finì sta fola
di u stentu. È questu, malgradu i
visibili sforzi di a grande stampa
parigina chi, sott'u titulu centu
volte ripetutu di Malaise À lsacien,
circò di fà ingolle quella disgustosa
medicina priparata sicondu una
formula sigreta.

Menu male per quelli chi, cume
noi, si sò cuntintati di fassi una
scaccanata a' lettura di u Journal
Officiel de la République Fran-
gaise.

Quandi un rumanziere, pruvendu
di cuntà un fattu tragicu, un ci ries-
ce, iletiori si mettenu a ride. È
perchè noi un ne farìamu altrettan-
tu, quandu a radio, u telegrafu, a
stampa guvernativa ci danu nuti-
zie di tenebrosi rumanzi tantu più
inghiustificabili ch'elli sò stati tes-
suti da un puntefice di a chiarezza?

P. di B.

À PIGLIA PIGLIA

A TE, SI! CHI TI TENGU CARU!

A Razza in Periculu

In Corsica c'era, tempi funu, un
milione d’abitenti; avà, un ci n'è
più che 250 000 — forse 200 000 di
pura essenza — e u spopulismu cun-
tinua cume u jettu d'un cannellu
transvasore chi un s’arreghie più
fin'a chi a botte a biutà un sia spus-
sala.

Ma, ammettimu chi l'operatore un
voglia micca biutà cumplettamente
a botte passata ; ch'ellu voglia fà
un mischiu di rubbaccia e di robba
«extra », per ottene rubbacchiola...
ciò a di, ammettimu chi u guvernu
francese, per incuria o disegni sga-
lapati, travagli a distrugge l'essenza
di a razza corsa :

A pò fà, lampenduci solamente
20 000 famiglie d'un populu emi-
grente cume a Pologna, o d'un al-
tru — Un ne pò lampà di e soie chi
n'è jè mancante.

'Sse 20 000 famiglie rapprisente-
rebbinu un centu di mila suggetti,
fra robusti adulti e giovani in cris-
cenza, allorquandu u numeru d'i
250 000 Corsi attualmente esistenti
è chiamatu a diminuisce cuntinual-
mente per causa d'i vecchj in par-
tenza per l'altru mondu ce d'i giova-
ni chi si spatrieghianu ; perchè i
100 009 stranieri entrati un seranu
che povari terraghioli chi travaglie-
ranu per campà elli stessi e un pur-
teranu dunque a l'isula alcunu ele-
mentu di vita economica da pudè
ritene a nostra propria giuventù.

Cusì ne junghjmu prestu a cinquan-
ta per centu di Corsi e stranieri; e
s'elli facenu bona lea inseme: addiu
robba nostra ! a u più tardi, a parle-
si da a ierza generazione. Tantu più
chi i nostri cuntinueranu ad andas-
sine, e l'altri crisceranu sempre.

Inquant'a i Corsi spaisati, elli se-
ranu sciolti, sguagliati in la folla d'i
paesi chi l'hanu attirati pe' u iozzulu
di pane, e videranu i so’ figliulini,
pinzutissimi di parlatu e di custumi,
chi penseranu a' Corsica quant'a i
primi stifali d'i so' babboni.

Periculu spaventevule, s'omu ci
pensa a fondu ! È periculu prossimu,
s'omu cunsidereghia chi a Francia,
ella stessa di tenua populazione, at-
tira emigrenti,e chi i Pollacchi, par-
ticularmente, abbondanu digià sopra
e coste di u Mediterraneu.

Chi ’ss’invasori pensinu a’ Corsi-

ca, o chi u guvernu i ci faccia pen-
sà, e... addiu a razza di Sambucuc-
ciu!

Quessu è u periculu, diceremu,
materiale.

Inquant'a u periculu morale, ci
simu digià in pienu per seguitu di
u disprezzu chi i Corsi subiscenu in
Francia e ch'elli un ponu cumbatte
d'una manera generale, perchè sen-
za associazione abbastanza potente,
perchè à majò parte sò ritenuli da
u bisognu di fà vive e so’ famiglie,
e l'altra parle sò ritenuti da i vincu-
li di l'allighenze ch'elli hanu cun-
trattatu in Francia o da l'altru ran-
gu sociale ch'elli ci hanu acquistatu.

Cumu fà sparisce i dui periculi
chi noi venimu di signalà ?

Fendu l'unione corsa! Creendu
una stretta solidarità fra i Corsi di
l'isula e quelli spaisati. Formendu a
«Lega Cirnese » chi noi preconizze-
mu dipoi longu tempu e ch'averebbe
l'organizzazione ch'io aghiu digià
suggeritu in varj articuli, qui e
altrò.

"Ssa lega ferebbi certamente spari
u quì sopradettu periculu materiale,
provochendu in l'isula un corrente
d'affari industriali, cummerciali ed
agricoli chi, non solamente arreste-
rebbi l'emigrazione, ma ferebbi
rientre un gran numeru di spaisati
e renderebbi u corpu eletiorale in-
dipendente.

In lu stessu tempu, a Lega Cir-
nese obbligherebbi u guvernu a fà
u so' duvere conforme a i diritti e
meriti di a Corsica ; ferebbi fà ancu
u soiu a i nostri parlamentarj e, a
l'occasione, minaccerebbi i poteri pu-
blichi, almenu di un scioperu di
cuntribuibuli isulani e di a demis-
sione in massa di tutti i nosiri rap-
prisententi pulitichi. -

Cusi finiscerebbi di colpu ancu u
periculu morale chi cunsiste in lu
disprezzu pe’ a razza corsa in terra
francese. |

Si a Lega Cirnese esistia attual-
mente, potenie e attiva, i poveri
babbi di famiglia chi si stentanu un
pezzu di pane fora di a casa paterna
di duve à miseria l'ha caeciati, un
serebbinu micca esposti a l'insulti
d'i Coutras, d'i Thomas e altri ea-
torni di Marianna, nè esposti a cum-
prumelte a so’ situazione, minendu
una tranchiata a l'insuliore.

A Lega Cirnese, in siretta rela-
zione cu e so' sezioni, serebbe in
statu di provocà una prulesta corsa
generale, ancu per motu d'ordine
telegraficu lanciatu in l'isula, in
Francia, in le culunie e fin'a u stra-
nieru, per mette u mondu inleru a
capu di a situazione corsa. Ci sereb-
be un scoppiu subitaneu di manifes-
tazioni a l'Eliseo, prefetture, guver-
namenti culuniali e cunsulati fran-
cesi. Ci serebbe fischj a i giurnalac-
ci ostili a' Corsica e stracciate di
"ssi giurnali in l’isula.

1 Corsi di Parigi anderebbinu a
l’Eliseo cu i nostri rapprisententi
in testa. In oltre, questi serebbinu
obbligati di cullà subitu a' tribuna
francese per gridà, faccia al mondu,
l'indignazione di a Corsica trattata
cume una indesiderevule, malgradu
tulti i so’ sacrifizj di sangue, mal-

gradu tutti i so’ patimenti materiali
e morali pazientemente sufferli di-
poi 160 anni, malgradu l'omi d'azio-
ne e di geniu ch'ell'ha sempre datu
a' Francia, malgradu u so' renuncia-
mentu rassegnatu a tutti i so” diritti
d'esse una nazione libera.

Dunque,cari Fratelli corsi, o Lega
Cirnese, o Razza corsa prestu in
pulvina !

Chi ne dite, o « Quelli 2 ? Serà una
chiama a' rivolta, o a' dignilà corsa,
per difende ancu a voi contru l'in-
sulli di a culunia. Massaliote, più
salvatica di sentimenti che a Kru-
mania ?

V. G. d'Altimonti.

Voci

Parlanu le muntagne e le spianate,

U mare, i stagni quieti e l'acque leste,
I castagni, suvrani d'e fureste,

E grotte d'i banditi e di Je fate.

Parlanu le muraglie venerate,
Testimoni d'i doli e di le feste.
Dimmi : a rinchiude tante cose amate,
0 lu miò core, dimmi, cumu feste?

"Sse voci, solu fn le poi sente
E capinne Ja musica infinita,

Allegra ch'ella sìa, o pur’ dolente.

E ciò, lu chiamu un privileggiu raru;
Gioia dolce, per certi pruibita,

Ch'un sanu ciò ch'ell'è di tene caru !

G. di la Grotta.

Leggende Corse

U Conte Zuccarelli

Quandu 'na conca d'Orezza
furianu i primi paesi, oghie già
disdrutti, chi omi e donne trava-
gliavanu curaggiosamente MEZzu
a campi e fureste cu u timor di
Dio, in punta di u Zuccarellu si
vide nasce un castellu chi, mal-
gradu picculu, era impunente e
patronizzava ancu una partita
d'Alesani.

U Conte Zuccarelli, omu di
grande statura, severissimu e des-
Doticu, bivìa in 'ssu castellu cun
so' moglia, quattru figliole e un
Figliolu.

I so’ vassalli li purtavanu a
decesima partie d'ogni pruduttu ;
vint'omi li facìanu guardia edera-
nu pronti a tutti i so' cummandi.
Sta guardia era capitanata da sò
nipote,Don Carlu Zuccarelli,gio-
vanu curaggiosu, bravu e simpa-
ticu a tuttu quellu chi l'accustava.

"Nu e Casaccie bivìa una popu-
lazione di pastori chi criscìanu e
prusperavanu d'annu 'en' annu.

C'era custì una giuvanotta chi
parìa una madonna, di nome Lau-
ra, affettuosa, travagliusca e ado-
rata da tutti, perch’era una can-
terina e impruvisatrice nata.

Un ghiornu, Don Carlu Zucca-
relli, mandatu da u ziu, era per-
titu per dà qualchi ordine, da
cavallu a una mula, mantellu di
pilone adossu e spada in cintura.

Ghiuntu nantu a u pughialellu,
oghie chiamaiu San Giorgiu, in-
tese una voce chî l'incantò. Saltò -
in pianu, lasciò u strettu biottulu
in ricerca di a cantatrice,e incun-
trò a Laura. Ci sò di e cose chi
nosiru Signore sembra preparà
apposta: Sti dui giovani si par-
lonu di bocca, e forse ancu più
di core.

Cusì chi, Don Carlu Z uccarelli
un mancava più di junghie ‘ne
Casaccie o ‘ni cunfini per bede a
Laura; e in una di quelle visite,
si prumessenu amore eternu e di
maritassi a u più prestu. _

Tuttu seria andatu pe'u megliu,
si Laura, cun molte di e so ami-
che, unn'era andata un ghiornu
a purià l'impositi a Conte.Stul-
timu a rimercò, li dumandò di
duv'ella era, di quale ne era, €
tant'affari. Rispose Laura cun
tanta grazia,chi u minimu aîtente
averìa pussutu rimercà i sguardi
abbramiti chi u vecchiu Conte
purtava sopr'ad ella. Se

Beni cun me, disse u despoti-

cu; e portalasi in stanza.

Ma a fà cede a Laura unn'era
cosa facile, €, rabbiosu, u vecchiu
Conte a rinviò, ghiurenduli chi
cume l'altre avìa da cede anch'el-
la.

Ghiunta in casa, Laura si messe
a vucerassi, ed era decisa, dapres-
su'i so' canti, di dassi a morte.
Ghiente chi a sentìanu cantà pru-
vonu per apre a porta, ma questa
era stanghicciata. Cumu tutta a
giuventù era a u currente di la-
more ch'ella purtava a Don Carlu
Zuccarelli, un giovanu salta da
cavallu a una mula, e, a sfram-
battuta, perte a chiamallu. Ebbe
a furtuna d'incuntrallu per istra-
da, e corsenu inseme a dimora
di Laura.

Questa,a' voce di l'innamuratu
apre a porta, e li conta l'affare :

«Mì, per un fatti tortu, preferiscu
more, ma ein un vogliu cede à to
ziu!à

A' voce di Don Carlu rinfurzata
da l'amici, questi dissenu: «I ster-
peremu piuttostu tutti che di las-
cià cuntinuà simile cose. Ferete
u vosiru matrimoniu, tempu chi
bo' a cridete a prubositu; s'aver-
tisceranu i parenti, e Laura un
sterà più sola nè di notie nè di
jornu.» 5

Dopu avè parlatu cui so". futuri
soceru, socera, e cugnati chi erà-
nu a i campi ; dopu avè arrestatu
u jornu di u matrimoniu, Don
Carlu s'abbiò versu u Zuccarellu.
Truoò u so' ziu tristu e di capu
quasi nantu i tizzoni di u focu.

— Chi ordini c'è, o zì ?

— Chi i vint'omi,dumane, sìanu
in pede, pronti a perte!

— Bonu!

Don Carlu si n'andede ‘na pez-
za riservata a l'omi di guardia,
tuttu dicendusi:« Ma ch'ell'un bo-
gli piglià a Laura di forza, un ci
possu crede!» È cum'ellu avìa più
preponderenza ellu che u Conte
stessu sopra l'omi, si messe pian
pianinu a raggiunà cun elli e
s'abbide chi tutti"eranu'd'avisu
chi u conte abbusava pur troppu
di 'sse faccende,ed era ora ch'elle
finissinu. Ma quandu Pomi capi-
nu chî si serebbe agitu di piglià
di forza a namurata di u so' ca-
pitanu, dissenu: « Piuttostu, cam-
pu rasu di u Castellu!»

U lindumane, Don Carlu, pi-
£gliatu in mezzu a dui foghi d'amo-
re:quellu di l'innamurata,e quellu
di a so’ parentia, tenta l'ultimi
sforzi per caccià di l'idea a u
Conte un tal’ prugettu, li cunfes-
sa ch'ella era a so innamurata, e
prestu s'avìanu da marità.

— Tu o l'altri, m'è listessa! ris-
pose u ziu. S'ell'unn'è oghie, l'a-
veraghiu dumane! -

Poi,u Conte chiama e dà ordine
chi Don Carlu fussi 'mpriggiu-
natu. L'omi esitavanu. Don Carlu
tira a sbada e dice; «Si bo' un
site un bigliaccu, tirate a vostra!
Laura sarà a quellu chi resterà
bioul> i

Tirò, quellu vecchiacciu, a sba-
da, ma u nipote, giovanu e sgual-
tru, passali a canalla davanti a î
suldati ch'applaudìnu.

U figliolu di u Conte chi corse a
dà forza a u babbu fù tombu; a
Cuntessa morse da u spaventu; e

Impicci e ’mbrogli

Calci a quellu locu

Ognunu è a capu di l'incidenti cor-
sofobi di Tunisi. U funziunariu chi a-
Via stimatu chi Francesi e Corsi eranu
duie cose assulutamente distinte è sta-
tu scusatu e cupartu da u Presidente
generale e da u ministru_ Briand, u
quale, in una lettera indirizzata a 1
parlamentari di l'isula, face u pruces-
su di l'assuciazione corse chi eranu
intervenute per cunosce e ragione di
una tale discriminazione. :

_ Eccuti un 'passaggiu di sta lettera,
scritta senza piglià guanti (a chi pò?):

« Plutôt gue de suivre les sages con-
seils de M. Saint, certains éléments
ont préféré perpétuer le malentendu
et prendre a partie,dans les fermes les
moins mesurés, un haut fonctionnai-
re dont l'attitude avait été parfaite-
ment justifiée et correcte.»

Per prutestà contru un simile dis-
prezzu, u Sgiò Presidente dia Fédé-
ration des Growpements Corses de la
Tunisie ba inviatu a u Sgiò Briand
una lettera chi finisce cu stu gridu:

«Vive la France une et indivisible»
PPPILI.... Ls

A u Maroccu, i nostri cumpaesani a
vianu fattu un suppulu di trostu in se-
guitu a un'incidente accadutu tra u
capu di a pulizza di Oudjda eun'agen-
te, certu Saoli; u primu avendu trat-
tattu u so inferiore di “espèce de
Corse!».

L'affare s'è... arrangiatu cu u dis-
piazzamentu di l'agente Saoli, battu
et content. TÈ

U sgiò Presidente di L'Union Géné-
rale des Corses et Amis de la Corse a
Oudjda, in una lettera scritta a u dipu-
tatu Pietri, si rallegra di sta soluzione
in sti termini: « J'ai eu avec Monsieur
le Chef du Service de la Shreté à Ra-
bat, de passage à Oudjda, une entre-
vue amicale au cours delaquellenous
sommes tombés d'accord sur la solu-
tion à donner à cette affaire. Saoli,
dont le bon droit a été reconnu
et proclamé par son chef lui-
même, serait muté du service de
la Police au service des Prisons. Ain-
si donc, si- rien d'imprévu ne vient
contrecarrer nos projets, l'incident
sera définitivement réglé à la satis-
faction de fous.»

C'è da firmanne a lingua difora !

Libertà!

A prima Camera di u Tribunale
civile di a Senna vene di scioglie, cu-
me illegale, u « Partitu Anamità di
l'Indipendenza » e piglia e so dispusi-
zione per scioglie «L'Etoile Nord-
Africaine ».

-Ben'intesu, futtu què a e nome di
u drittu di i populi a dispone d'elli
stessi.

Iugoslavia

Oghiedì si cunoscenu i punti princi-
pali di u programma ch'ella si prupo-
ne di realizzà a dittatura serba.

Aulindumane di u colpu di statu
di re Alessandru, si dicìa chì u suvra-
nu si prupunìa di stravà un suppulel-
lu e minuranze naziunale di u so statu.
Si parlava di a divisione di u regnu in
parecchie pruvincie autonome.

Eranu fole, postu chi u guvernu di
Givkonitch, dopu a suppressione di a
stampa libera, usciuglimentu di i par-
titi pulitichi e l'interdizione di e riu-
nione publiche, si prupone di fà cu-
nosce a i Croati, Sloveni e Macedonj é
dulcezze di l'oppressione.

L'avìamu prevista,noi altri chi sape-.
mu chi re Alessandru ha sempre ubbi-
ditu a e direttive di Parigi.

I nostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u so abbunamentu.

‘so figliole fubbenu a sterminiu
da i suldati. A leggenda vole chi
fina ch'ellu ne restò di u razzinu,
e donne un fecenu che bastardi.

Don Carlu fece u matrimoniu
in pompa ; u Castellu fù dimulitu,
e di eso'peire ne fecenu a cappella
ancora esistente di San Giorgiu.
Accantu ci si sò l’erche chi ci
mostranu sempre i schincali ma-
ramgliosi di l'omi d'una volta.

E cusì sparinui Conti in Orez-
za chi diventò terra di u Cumune.

À bede ciò chi l'antichi ci hanu
fattu, si judicheghia chi duvianu
esse più ricchi, più forti e più
intelligenti che noi.

Tempi passati...

L'Orsu d'Orezza.

Una Apocrifa Crociera
di Byron in Sardegna
e Corsica

Nel'ultimo numero di luglio, un marginale
del Marzocco riassumeva da Mediterranca uno
studio di Maria Teresa Locatelli dove si ri-
cordavano gli Sckctehes of Corsica di Roberto
Benson. Nel 1823 il Benson visitò l'isola per
un incarico che aveva relazione col lascito del
generale Paoli a favore della Universilà lai-
ca di Corte: e in quella occasione scrisse due
pregevoli opere su soggelli isolani. .

© L'anno dopo, Lord Byron moriva : qualun-
que scritto sull'uomo così discusso susci lava
interesse, e iù quell'occasione un anonimo
(credo bello spirito piutlosto che pennajolo)
si servi del nolo nome e cognome del Benson
(divenuto per l'occasione Capilano di Vascello
nella marina britannica) per dar vesle di au-
tenticità ad un Narrative of lord Byron's voya-
ge to Corsica and Sardinia during the year 1821
che nel 1825 comparve anche in francese:
Voyage de lord Byron en Corse el en Sardui-
gne pendant l'élé et l'automne 1824, à bord du
yacht Mazeppa, commandé par le capitaine
Benson de la marine royale. Paris, 1828).

È una allegra panzane, che conta fra le dra-
matis personae anche la Guiccioli e Shelley :
le altre son nominate solo per iniziale, oppu-
re con nomi di fantasia: Mr. Donzell, il me-
dico italiano Peto, eccetera.

Merita, essa, certo, di rimanere fra i « nu-
merosi racconti di viaggi immaginari e di av-
venture romantiche in località dove mai B. an-
dò e in compagnia di persone che non hanno
mai esistito» (Tomaso Moore, Vita di Byron)
ma ciò non toglie che i viaggi immaginari,
dall'Odissea a Gulliver ed epigoni, specie
quando sono anche satirici, siano sempre più
divertenti di quelli veri. Poi, nel caso attua-
le, vi è l'aggravante specifica di vedere piena~
mente abboccare all’amo; settant'anni dopo,
uno scrittore; letterato, di professione umoris-
ta, scettico e filosofo: ‘parlo di Emilio Berge-
rat, antore di La chasse au mouflon, pelil
voyage philosophique en Corse (4893). 11 Galt
nella sua Vila di Byron (1830), nel capitolo
finale degli aneddoti su Byron riporta un dun-
go tratto del libro (testo inglese) ma, (ed è
strano), senza in'fondo citare la fonte, ciò
che invece fa per gli altri aneddoti del capito-
lo. E, che è più inesplicabile, non si preoccu-
pa affatto di mettere tale narrazione in chia-
ve con il suo proprio lavoro originale di bio-
grafia, dal quale resulta che il Byron non fu
mai in Corsica in vita sua, e tanto meno nel
1824 ; e che dalla Sardegna toccò solo Caglia-
ri nel 1809, di passaggio fra Gibilterra e Mal
ta, a bordo al packel, o nave per passeggeri e
posta.

Da notare che il titolo riprende pedissequa-
mente, a scopo di parodia, quello dell'opera
celebre del commodoro precursore di Cook:
«Narrative of John Byron's voyage» ecc.

Il aMazeppa», yacht a due vele, di quaranta
tonnellate, comandato dal sullodato capitano
di vascello Benson della Marina Regia (evi
dentemente in licenza per fare dello yach-
ting} parte 4k-4°-gingno 1821 da Venezia,
battendo bandiera veneziana (ricamata dalle
mani gentili della Guiccioli) ventiquatir'anni
dopo che, in seguito al trattato di Campofor-
mio, era stata ammainata !

Traversando l'Adriatico inconirano una Îre-
gata turca, e Lord Byron va a far vìsita al
Comandante, suô amico, vestendosi all'orien-
tale con capelli della Comtessa Guiccioli.

Durante una burrasca, una signora V... non
meglio conosciuia, è curata di mal di mare
dal Byron mediante due vescicanti snlle tem-
pie, dopo averle completamente rasa la testa.
(E qui v'è un fondo di verità perchè una im-
pressione improvvisa di freddo alla testa,
quale una doccia; è un antidoto contro il mal
di mare).

L'arrivo in Corsica è preceduto da un'altra
tempesta, descritta diffusamente: il vento di
levante impediscè di doppiare il Capo Corso
per passare nel golfo di San Fiorenzo (mentre
viene «di mezza nave» per chi passa da Sud a
nord !) ‘due vacche (mucche da latte per le
Signore?!) vengono gettate a mare insieme
ad altrì oggetti e pesi per alleggerire il bas-
timento : Shelley dà prova di una viltà inau-
dita, e Byron dFunà fdssegnazione musulma-
na. 1J medicô di bordo, italiano, sgrana il ro-
sario e finalmente muore, portato via da un'
ondata. Bergerat, che prende tutto questo or-
pello per oro-colato, obbietta solo al «conter
son rosairen, che non comprende, perchè il
traduttore ha reso il «to count con sconfers an-
zichè con ccomplero.

Byron trova;di buono gusto citare a Shel-
ley, disfatto e invocante quei Santi cui su
terraferma non credeva, i versi di Shakespea-
re: 7 vili muojono molte volte avanti ta loro fi-
ne, i coraggiosi ‘assaggiano la morte una volta
sola. Non dice l'anonimo se l'autore di Ariele
se la legasse a dito, e poi facesse, un anno
dopo, vela da’ Livorno preferendo un'ora di
leone marino a cent'anni di pecora terrestre.

Sul golfo di San Fiorenzo, densa nebbia (no-
nostante la stagione e il vento!) Sbarco in
Corsica, «isola famosa dove fu esiliato Ovidio»
(lapsus per Seneca).

À San Fiorenzo è di guarnigione un Colon-
nello Michaud, mai.esistito sui ruoli delle
guarnigioni dell'isola. Il vescovo è un Monsi-
gnor Pasquale Paoli, discendente dal Genera-
Je (che mori celibe preferendo viver padre
della Patria, e di cui nome è estinto per man-
canza di nipoti maschi). Però à seguito da
cinque cani, e questa è usanza paolina, Veste,
come il Generale, di verde con bottoni d'oro,
porta adosso munizioni, pugnale... insomma
è più baironiano di Byron.Notare che dal 4844
il vescovato del Nebbio, sede S. Fiorenzo, non
esisteva più.

À caccia, la nipote sedicenne di un prete
prende un cignale con un «lazo» da bùttero:
in settembre Byron e la Guiccioli vanno da
San Fiorenzo a Corte (senza strade) con una
vettura che, folie le ruote, può galleggiare
sui finmi (che non esistono). Ni

La descrizione dell'itinerario è fantasiosa-
mente saccheggiata, tolta dal Boswell, viag-

giotore di mezzo secolo prima : Le case di
Corte sono como quelle arabe, senza finostre
sulla strada 1 Byron è ospitato da un signor
Segaro (cognome sconosciuto in Corsica) pro-
duttore di vino, esportato a Roma come Fa-
lerno. Segaro uveva conosciuto Byron a Ve-
nozia dove la moglie, morta di parto, uveva
riccomandito al Poeta di curare l'educazione
del figlio e di riferire al marito superstite.

Non indaghiamo sulla paternità del figlio,
nè cleviamo dubbi sulle capacità di Byron
come allevatore di fanciulli : il fatto è che in
Corsica il figlio Seguro non è mai andato a fur
ricerca del padre, vero o putativo, perchè ie
ricerche esperite sul luogo hunno dato esito
negativo.

«A Corte, Byron scriveva il Don Juan».
Ora, è vero che nel 4821 lo stava forse scri-
vendo, avendolo cominciato u Venezia e fini-
to (o lasciato sospeso) a Pisa dove si stabili
nei novembre di quell’anno. Ma in primavera
ed in estate 1824,la corrispondenza del Byron
è datata da Ravenna, sicchè anche il Von Juan
fu scritto là : se mai, in quell’epoca fu scritto
il Caino.

(Fra parentesi, e per associazione d'idee:
Don Giovanni non era spagnolo, ma un corso
vissulo in Spugna). o

La servente della contessa Guiccioli non
può maritarsi perchè il matrimonio è consen-
tito solo a chi possieda almeno una casetta e
un pezzo di terra : iJ Lord si affretta à fornire
i mezzi di celebrare un sacramento, che a lui
e allo Shelley non doveva risvegliare ricordi
piacevoli. _

Anche le donne e i bambini fumano, a Cor-
te, e tento fumo è igienico: depura l'aria. Il
Bergerat, di cui l'opinione è che il libro sia
opera del servo fedele di Byron, Fletcher, Gil
quale realmente fu uno spropositone e un
Sancio Panza letterario del padrone), annota
a questo punto:

«Lord Byron, 6 Fleicher, vous posail un
lapin, et cette explication de la prophylazie par
la fumée fut d'un fumiste ». .

Se quello di Byron a Fleicher è un «lapins
quello dell'anonimo a Bergerat è un grosso
leprone...

Shelley compone in francese nn'ode su San
Fiorenzo : peccato non ne sia rimasto un ver-
so. Così alata, deve esser volata via, «blythe
spirit», come l'Allodola. Ma non continua il
viaggio con gli amici. Rischia di affogare nel
golfo, e attende una nave che lo porti diret-
tamente a Venezia (dove non arriverà mai,
perchè muore alla Spezia l'anno dopo). Il
Byron visita altre località della Corsica e poi
per Bonifacio passa in Sardegna, dove la in-
verosimiglianza del racconto continua.

Ora, a parte le date degli epistolari dei due
poeti e della Guiccioli, costituenti degli alibi
schiaccianti, come sarebbe possibile che una
terra così bella, abitata da un popolo le cui
forti passioni sembrano create apposta per-
chè îl trageda o il lirico ne tragga partito,
non avesse lasciato traccia alcuna di sè nell’o-
pera letteraria del Byron ? Non un paesaggio,
non uns fignra?

«Il esi constant que lord Byron a passé sio
semaines à Corte en juin 1824... quoique nul
biographe n'ait fait mention de ce séjour, ni
mème de la pelile expédition du grand poèle
en Corse, il ne peu! subsister de doutes à ce
sufet... (Bergerat, pag. 136).

Tralascio lo squarcio lirico sulle canèfore
isolane in mezzo alle quali, al ritorno dalla
fontana, le strofe del don Juan devono aver
palpitato con le ali leggere... perchè non
sarebbe cristiano inferocire sul vinto con
l'arma del ridicolo. Monsieur Bergeral à Corte
non era, come Jr. Bergerat à Paris; gli man-
cavano sul luogo i mezzi di controllo della
veridicità di un libro stampato antico, squa-
dratogli sotto gli occhi, sul posto, da qualche
burlone, che forse era lo stesso bibliotecario
di Corte!! Il buon isolano, fine come i Corsi
tutti, avrà « soupesé » la leggerezza professio-
nale di un giornalista, che era piombato per
caso laggiù dal boulevard, à la suite del Prin-
cipe Rolando Buonaparte, e gli avrà fornilo
l'esca cui abhoccare.

Ma io sono più diabolico nelle congetture e
affaccio l'ipotesi che il «lapin» sia stato
«posé» dallo stesso mecenate, il Principe
Rolando, il quale, lui, di cose e di libri corsi
se ne intendeva bene...

ll fatto che il Valery, il quale viaggiò (con
la testa ben sulle spalle) per Corsica e Sar-
degna, e i compatriotti, Lear, Campbell e
tante altri viaggiatori inglesi in Corsica nel-
F 800 abbiano taciuto de! Byron, è un deter
minante del massimo peso.

Ignora se il Benson fosse un mattacchione:
o che lui stesso abbia avuto l'allegra idea e
l'abbia suggerita a qualcuno, prestandogli un
Boswell, Tour to Corsica, su cui ricamare?

Ebbene, il mistificatore può stringersi le
mani, soddisfatto, .

Nella stessa Corsica, solo nel 1921, c'è stato
chi ha scoperto la falsità dell’opera. È stato
il signor Francesco De Morati Gentile, della
prima famiglia di San Fiorenzo, e ne ha scrit-
to sul « Bulletin » della Società di Bastia (vec-
chia e gloriose, stavo per dire, ma ritiro il
primo aggettivo perchè mi accorgo che siamo
coetanei...). È che in Corsica poco si sa di
Byron; e, fra gli studiosi del Byron, nulla di
Corsica... :

Le due brochures del 1825 meritano di
entrare nella bibliografia non baironiana ma
in quella batronica: o, se preferite, classifi~
cheremo Emilio Bergerat fra gli ironisti (o le
vittime degli ironisti), ma non fra i bairo-
misti... |

Mario Roselli Cecconi

(Il Marzocco)

Nozze

Ci rallegremu di u matrimoniu
in Alata, di madamicella Orsula
Pozzo di Borgo cu u Sgiò Saveriu
Pompeani, agricultore, cucinu di u
nostru cullaburatore U Sampetrac-
ciu.

A sti nostri amici sposi augure-
mu longa vita cu salute e perfetta
unione.

GIURNALI

Film

Le Napoléon de M.Abel Gance, c'est l'œuvre
d'un muuvais feuilletopniste, peut-être bien
intentionné. Son ignorance (inadmissible, car
ilavait le loisir de sc documenter aux meïlleu.
res sources) du carucière corse ; son incom.
préhension des personnages qu'il met en scène
par une fanluisic de son imaginulion dérégiéo «
Penfantin symbolisme de l'aigle déplumé dont
il puérilise à tout bout de bande cerlains de
ses Jouubles efforts de lechnicilé uvancée,
font, avec la légèreté dont il traita certaines
grandes figures corses, à commencer par
Madame Mère, que celte «uvre qu'il voujut
grandiose cl sensationnelle, n'est qu'une pau-
vre chose doni Epinal même ne voudrait pour
rien au monde.

(Jean Mukis—La Nouvelle Corse)

Eredità

Les Romains qui ont eu des colonies sur la
Côte orientale, qui ont demandé un asile à la
Corse à la chute del’Empire, se sont infiltrés
le plus profondément dans le caractère nation-
nal. Malgré les bouleversements politiques
qui suivirent et les mélanges d'autres peu-
ples, Goths, Vandales, Sarrasins, etc., la base
fondamentale du tempéramentcorse est restée
romaine. L'esprit de clan s'y est conservé in-
tégral comme à Rome ; le sentiment vivace de
la famille, le respect de la toute-puissance pa-
ternelle, et l'opinion. sur le rôle inférieur de
la femme subsistent encore aujourd'hui, dans
les campagnes, sans aucune altération.

Malgré la paresse apparente des habitants,
nulle part, la vie publique n’est plus intense
qu'en Corse. L'energie des gens, mal canali-
sée, s'écoule par le bandilisme ou avive et en-
venime de minuscules luttes politiques qui
exigent, comme, par exemple, une élection
municipale, une somme d'efforts et une dé-
pense d'intelligence hors de proportion avec
le but à atteindre.

(J. B Marcaggi—L’Eveil de la Corse)

Puliticaccia

La campagne pour les élections municipales
bat déjà son plein dans notre lle quî ne cesse
d’être ruinée par la politique de clans.

Le Inite des clans et de personnalités pour
Ja conquête de la Municipalité est toujours
plus ardente que pour toutes les autres élec-
tions. Conquérir la Mairie, est souvent une
condition de vie ou de mort; tous les moyens
sont employés sans scrupules pour obtenir ce
résultat qui le plus souvent est dù à la frau-
de et à la corruption.

On se bat, non pas pour l'intérêt général de
la commune, mais pour exercer la vengeance
et la tyrannie contre les adversaires qui auront
le malheur d'être terrassés, et c'est là l'éternel
recommencement. On Jntte, on se dispute et
souvent on s'entretue pour le plaisir de la
haine et de la vengeance, alors qu'on devrait
raisonnablement rechercher la fraternité, la
solidarité et l'union.

Nous ne cessons de recevoir des plaintes sur
la façon dontles Maires dela Corse pratiquent
l'injustice, la partialité et la méchanceté.

(P. d'Abatesco —L'Echo de Ta Corse)

TERRE DE CORSE

par M.J. B. MARCAGGI est le livre
corse par excellence que tous les Cor-
ses voudront posséder dans leur biblio-
thèque. Un vol. in 16 illustré. Prix: 10
francs, chez ROMBALDI, éditeur, 48,
Cours Napoléon, Ajaccio, et chez tous
les libraires,

Una Fola

Pe u miô figliolu Antone.

C'era, una volta... — aspetta — una volta...
Un babbu c'ona mamma e un figliulellu,

Un figliniellu —e guarda un pocu ! —bellu
È bravu cume tè ; e credu — ascolta !—
Credu chi u so’ nome fussi Antone.

lé, "ntone, un mi sbagliu. Era majone...

Fà bede un pocu ; arrittu ! Oh! prepriu paru;
E si tu boli vede !... i stessi denti,

I cappelli cusì... e ghiera u caru
Di'ssu babbu e'ssa mamma. Antone, pienti ?
Un c'è penseru, quand'ellu durmia !
E nè mancu tandu facìa irustì
Cu i scarpi ch'ell'avia sempre frasti. |

A mamma, chi si chiamava Maria:

Chi boli e chi burristi ? E basgia e dalli ;
Più li biscotti, ma li zuccherami,

Li vitturini, trumbette, cavalli...
Tutte le vaglie cù tutti li sbrami...

Antone era bravucciu — a t'aghiu detta —
Parlava d'andà in scola, esse obbidiente ;
Umbeh ! diventà grende, omu — accetta !~
Capitanu e dipiù... ancu sergente!

Ma, junti a u puntu di parlà di suppa :

Oh ! uh! Ghiesù Signor"! Fallali ingolle ?
Quant'a di a un cane: iè cipolle,

Un ci serìa valuiu mancu a truppa.

— Magna a suppa, o 'ntunù ! — È piverosa!

— Tasta a suppa, o 'ntunù !~C'è troppu pasta.

— Una cucchiara, o"ntò! — Bogliu altra cosa-

— Ma senti, o figliulè 1... 'Ntone un ne tasta-

E 'ntone si fermò tamante un tappu.
Barba un li ne nascì,e fù a’ cummedia.

Per ghiunghie a' secchia a servesi di u napptr
Li ci volse picchià sempre la sedia.
Sergente? Ohimé ! mancu suldatu !

Mancu purtò calzoni cule stacche;

In senrzalellu curò sempre e vacche,

E da tutti, 'ntunicchiu fù chiamatu.

Ma tu, o 'ntò, micca cume 'ntunicchiu,
Magnerei a to’ suppa, unn'è bera ?

Capiscu !... Tu un boli esse omicchiu.;

A prova: tè un piattone pe’ stasera, : .

U Sampetracciu.
U Rè di Corsica

(Seguitu)

XII

Or guardate cumu vanu
Le cose di stu mondu !

Giru in giru e tondu in tondu
Di lu Regnu Cirneanu
Sguillò in vanu

U gridu d'una matre in pien' culpita.
Per bindicà lu sangue e la ferita,

Nisunu alzò la manu !

Nemmancu u Corsu intaccò lita.
L'omu-puliticante,

Cume Pilatu,

Si rivultò da l'altru latu,

E cu la tinta di Je piante,

U dente si lavò, caravunatu.

A Stampa-canavacciu
Si messe lucchettu novu a lu mustacciu.
Solu —s'io un facciu sbagliu —

Un Culombu

Scappatu per furtuna da lu piombu,
Piense cun Ella in 7agliu,

Indarnu, al bentu,

Cunfidendu u so lamentu.

Ma chi parlu di vindetta ?

U Pinu,

Fratellu e bicinu

Di a Pianta fulminata e benedetta,

Soga trinnicò manc'una vetta ?

Centu e tre centu volte, di u cumpagnu,
A u fisculime di le piole,

Propiu in pettu li bulonu le scagliole.
Ellu, dentru le so telaghiole,

Durmìa cume un ragnu.

Sottu-sottu, cuntentu era
Di vede acchiarinà la pullunera
E butulava: « In locunettu,

Spacchiu di Bugni a granaghioli,

Speru d'accasà mille figlioli.»

— Per Macumettu !

Spera puru, ughiò lu Ciocciu,

Un bedi preparà u to catalettu ?

Di fatti, tardò pocu. Un sordu scrocchiu
Cuminciede a chiucchittà pè le pinete.
Passa e bene facìa a schinchi-secca,

E ‘nu e so rete,

A chiecca-chiecca,

Stracquava pini e largie, a cegaloni.

Per Pumbrioni,

Tumbulioni,

Tra i ronchi di le fere,

À muntinere,

Falava bare longhe bianche e nere.

Di taniu in tantu,

U Rè si dava un'affaccata
In qualchi burgata
Spurettata ;

E, bistu u frescu campusantu,

Dicìa scherzendu : « Cara spusata,

Mia mugliere,

Cantemuli inseme u Miserere!»

Eppoi, di burdinali senza torte,

Carcu a morte
E di tronchi d'ogni sorte,

Trinnighellu,

Fendusi bellu,

Da monte a mare
Trascinava bare e bare.

Martinu Appinzapalu.

(Cuntinua)

Un Salutu

À u Papagallu di Peri,
0 Musa la me’ amica,

O Musa la me’ cumpagna, .
Saria mezzu che ora

Chi tu partissi in campagna,
Parch'a ciò ch'aghiu capitu,
Qualchi amicu si ni lagna,

Dunqua, portalu bonghiornu,
In Cirnu, a li so' campioni,
Pueti di bon talentu
E di boni cundizioni,
Ammirator' di Sampieru,
De’ Paoli e Napulioni.

În prima, salutu a Rocca,

Di « A Muvra » Dirittori,
Cursistu di la prim'ora
Chimai ha cummissu errori.
In ogni so’ fattu o dettu

Ci metti punta d'onori.

S'ell'ha un frisgettu rossu
Cusgitu a la bultuniera,

Un lu devi avè guadantu
Luntanu da la fruntiera,
Pustighiendu li balisgi

Annant'à la Cunnabiera.

Salutu lu me' amicacciu
Pappagallu di li Peri,
Ghiuvanottu indipindenii
Ch'un dici ca cosi veri;
Fustighiendu li ciambotti,
Unn'è che Iu so’ duveri.

Salutà vogliu anc'a voi,
Orsu d'orezza e Muvrellu,
Peri vostri ardenti versi
Indrizzatu a lu catellu

Chi, pa’ î so’ Inmbrigunati,
Lisciveti a lu ciarbellu.

Un vogliu diminticà
Minicali cu lu stolu

Di’ premiati di quist'annu
A la Santa di Niolu,
Malgradu i bavacciulati

Di li ruspi chi sò in dolu.

Siati saluti tutti,

Di la Muvra, li muvroni,
Tutti quilli chi zuccheti
U spinali a Lumbrigoni,
Omu chi ha persu tuttu :
Onori e riputazioni.

L'Osservatori.

Quandu sona l'Ave-Maria

Quandu la notte scura scende,
Quandu sona l'Ave-Maria,
Laprima stella mi surprende
U core pien' di nustalgia ;

E cantù cun malincunia
Quandu sona l'Ave-Maria.

Dolci picchj di la campana
Chi ludate la Santa Croce,
Voi mi sembrate, cosa strana,
-Dila me brunetta, la voce.
Esse cun ella eiu vurria
Quandu sona l'Ave-Maria.

O la me’ culumba divina!
Tu, la rosa mai appassita,

In questa dolce seratina,

Se vulissi tu la me’ vita,
Senza rimpiantu a ti daria,
Quandu sonal'Ave-Maria,

Nun possu vede un’ abbrugata

Senza sentemi strigne u core,
Senza pensà ala me’ amata,
A quella ch'ha lu me’ amore.
Sol'a te pensu, o cara mia,
Quandu sona l'Ave-Maria.

Quandu, stancu d'avè cantatu,
L'acellu torna a lu so’ nidu,
A te sola, o fior’ profumatu,

Pensa u me'core amante e fidu;
E cun piacè ti basgiaria,
Quandu sona l'Ave-Maria.
M. Alessandri di Chidazzu.

Cullana Storica di A Muvra

À Cunquista Francese
di a Corsica

(Da un Giurnale di l'Epuca)

(Seguitu)

On ne voit jamais son front cou-
vert de nuages, & il inspire par
sa fermeté, la plus grande confian-
ce à ses gens. L'évènement vient
de faire connoître le contraire, &
l'on pense ici que tout l'Europe re-
viendra de l'idée qu'on avoit con-
cu de lui La Nation ne l'auroit point
abandonné, comme il s'en est
plaint, s'il eût paru à la tête de ses
Troupes ; mais il n'a pas seulement
pris la peine de se montrer, è ce
qui a fait résistance dans les en-
droits qu'on a forcés, ce sont des
gens qui n'avoient rien à perdre.

Numéro du Vendredi 9 Juin 1769.

De la Haye le 2$ Mai.

On se demande ici s’il y auroit
quelque ombrage entre la France &
la Grande-Bretagne ; & on s'y sent
autorisé sur ce qu'on assure que la
France a fait faire en dernier licu
de sérieuses représentations à la
Cour de Londres de ce que plu-
sieurs Anglois ont fourni & four-
nissent encore des. munitions de
guerre & des provisions de bouche
aux Corses, & sur:ce qu'on attend
en Angleterre le Comte d'Harcourt
Ambassadeur de S. M. B. en Eran-
ce, & que le Comte du Châtelet-
Lomont Ambassadeur de S:M.T.C.
doit repasser dans ce Royaume.
Cependant ie Ministère Anglois a
faitaux Représentations de la Fran-
ce une réponse qui n'a pas paru
devoir altérer la bonne intelligen-
ce entre les deux Cours, puisqu'on
a dit que celle de Londres n'avoit
jamais fourni aucun secours à ces
insulaires; & que quand à ceux
qu'ils peuvent avoir recu des Par-
ticuliers, elle n'avoit pu s'y oppo-
ser. C'est M. Boswell, qui a formé
pour eux à Londres une Souscrip-
tion dont les fonds leur ont été re-
mis ; & il a même depuis renouvel-
lé ses instances auprès du Public
pour l'engager à ranimer son zèle
en leur faveur; en s'expliquant en
ces termes : :

« Les Corses ont de grandes obli-
gations à ceux qui leur ont fourni
des secours; leur illustre Général
& ses braves Compatriotes en sont
vivement reconnoissans. Puisse
leur Cause glorieuse ranimer tous
les bons partisans de la Liberté
dans la Grande-Bretagne à donner
de nouveaux secours aux Veuves
& aux Familles de ces braves Insu-
laires dans cette conjoncture criti-
que. Ceux que la générosité des
Sugets Anglois leur a déjà fait pas-
ser,les ont mis en état de faire des
efforts capables d'attirer l'admira-
tion de toute l'Europe. Si chacun
vouloit contribuer selon son pou-
voir, on auroit bientôt une somme
capable de soutenir les Familles de
ceux qui ont été forcés-diabandon-
ner leurs biens & leurs domiciles.

Cette campagne décidera peut-être
du sort de la Corse & convaincra
l'Univers qu'on a entrepris envain
de subjuguer un Peuple qui ne
veut vivre qu'autant qu'il est libre
& indépendant» & cette exhorta-
tion a produit un très-bon effet.

Numéro du Vendredi 9 Juin 1769.

De Ja Bastia le 30 Mai.

La soumission de la Corse, au
dire de bien des gens, étoit une
entreprise des plus difficiles. On
n'employoit point assés de monde
pour cette expédition ; on alloitat-
taquer des hommes déterminés à
sacrifier leurs biens & leur vie pour
la défense de leur liberté, dans ur
Pais couvert de bois & hérissé de
Montagnes, où 20 hommes pou-
voient facilement en arrêter 10000.
Paoli avoit sçu inspirer à ses Trou-
pes cette intrépidité dont il se pa-
roit ; il les avoit même engagés à
prêter serment qu'ils ne se ren-
droient jamais, & ses partisans al-
loient jusqu'à taxer de témerité l'i-
dée de pouvoir remporter quelque
avantage considérable sur des gens
de cette espèce. Néanmoins 20 jours
de tems, ont suffi pour se rendre
maître de la partie de l'Isle, qui de
9 Pièves en quoi elle est divisée,
en comprend 9 & où il y avoit
21875 hommes en état de porter
les armes : partie la plus essentiel-
le, où sont les principaux endroits
susceptibles de défense, & où dans
les différentes attaques qu’on a été
obligé de faire, on n'a pas perdu
150 hommes. Paoli ne s’est fait voir
nulle part, & s'étant retiré dans
Corté, il a abandonné cette Place
au moment qu'il a scu qu'on mar-
choit à lui ; il n'avoit même laissé
dans le Château que 30 à 40 hom-
mes. Ils y ont fait quelque conte-
nance environ 24 heures ; & 5 Sol-
dats ayant éte blessés dans cette
intervalle, pour ne pas perdre un
moment, ni un seul chapeau, on a
bien voulu accepter l'offre qu'ils
ont fait de se rendre sous condition
de sortir avec leurs armes. On a
trouvé dans ce château, avec quan-
tité de munitions de Guerre, des
vivres pour plus de 4 mois, beau-
coup de meubles précieux en Da-
mas & en Velours appartenant à
Paoli, & un Trône qu'il avoit fait
dresser, sur lequel il s'étoit sans
doute flaté d'avoir une place stable;
mais où l'on dit qu'il ne s'est assis
qu'une fois. Le Peuple fut -alarmé
en l'y voyant; & en habile Politi.
que il déclara qu'il n'étoit élevé
qu'à la Liberté ; les moins éclairés
le crurent sur sa parole, mais plu-
sieurs ne furent pas la dupe de ses
vues. Les bruits de son évasion
n'ont point été confirmés. On le dii
au contraire retiré selon les uns à
Vivario à environ 6 lieues de Cor-
te, & selon d'autres à Chisone,
deux ou trois lieues plus loin; &
l'on ajoute qu'il y est avec 2000
hommes qui se sont entièrement
attachés à sa personne. S'il compte
de pouvoir y tenir ferme, il pour-
roit se tromper ; on prend actuel-
lement des mesures pôur l'en dé-
busquer. M. le Comte de Vaux va

y faire marcher les Grenadiers, les
Chasseurs & les Volontaires de
l'Armée, qui fouilleront par-tout,&
sauront rompre ses mesures.

Ils ont déja fait voir plus d'une
fois que les plus grands obstacles
ne sauroient les rebuter. Dans cer-
tains endroits, ils se sont fait jour
au travers des Bois qui paroissoient
impénétrables ; dans d'autres on les
a vu gravir des Rochers affreux,
qui auroient peut-étre été imprati-
cables aux Corses. eux-mêmes.
Après avoir si bien commencé sc-
roit-on en peine de les voir finir
de même ?

"Si Paoli se flate de gagner Porto-
Vechio pour s'y embarquer, & qu'il
y réussisse,il trouvera encore bien
des difficultés à pouvoir échapper.
Nombre de Bâtimens sont en croi-
sière, & il sera bien habile s'il
trompe leur vigilance. D'ailleurs
M.le Comte de Vaux a fait publier,
que sans lui faire aucun mal, qui-
conque l'arrétera, aura une récom-
pense de 12000 livres, ne voulant
que s'assurer de sa personne, afin
qu'il ne puisse point continuer de
semer la division dans l'Isle, s’é-
cartant du Proverbe à Nemico che
fugge Ponte d'oro : ainsi Paoli doit
autant craindre les Corses, que les
François,

Il n'est plus question maintenant
que de faire avancer les Divisions
aux ordres de M. le Marquis d'Ar-
cambal & de M. le Comte de Nar-
bonne, pour que réunies elles
parcourent la partie d'au-delà des
Monts, afin d'y recevoir la soumis-
sion de ceux qui ne l'ont point en-
core faite ce qui ne coûtera guères
que la peine de se montrer. M. le
Marquis d'Antin Brigadier & Lieut.
Colonel du Régiment de Rouergue
qui commande actuellement ici en
qualité de Lieutenant de Roi, a
envoyé un détachement a la Tour
d'Aleria, & on établit tout le long
de la Côte des Magasins de vivres
& de fourages pour le Corps aux
ordres de M. le Comte de Mar-
bœuf, tandis qu'on travaille dans
Corte à tous les établissemens né-
céssaires pour l'Armée de M. le
Comte de Vaux. M. de Bourcet
Lieutenant-Général chef du Génie
a déjà donné le plan des Fortifica-
tions qu'on doit faire au Château
de Corte, pour le rendre une Pla-
ce capable d'en imposer dans l'in-
térieur de l'Isle; & comme rien
n'échape à la vigilance du Général
de tout ce qui peut contribuer au
succès de la Mission dont il a été
chargé, il a ordonné de travailler
à des chemins de communication ;
on s'y occupe avec tant de diligen-'
ce qu'on espère sous is jours, de
pouvoir aller en Voiture d'ici à
Corte. Ces chemins seront conti-
nués de méme dans toute l'Isle, ce
qui en sera la sûreté & procurera
en méme-tems le bien être des
habitans.

(Cuntinua)

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
u Direttore-Gerente: Petru ROCCA.

Puglittinu di A Muvra — 0.420 — dì u 14-4-29

PASQUALE PAOLI

OSSIA,

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII

DI

F. D. Guerrazzi

Emularono molte i gesti aviti,

Adesso teco agli ultimi cimenti
lo mi commetto, e le più ree fortune
Patirò; spirerà l'anima teco,

Tu duca mio, tu padre....

E' pare, non vo’ negarlo; che al-
le donne si addicano studi più mi-
ti, ma le côrse use alle fatiche, nel-
le quali si travagliano troppo più
degli uomini, trattarono le armi non
Per andazzo di tempi, o per mulie-
bre vanità bensi perchè ci si senti-
Vano atte; di vero parecchieimpre-
Se vinsero sole; tutte poi sostennero
Stupendamente.

Dietro gli armati veniva la varia

moltitudine di vecchie, di fanciulli,
e'di donne, e'in mezzo a questa il
deputato, o vogliamo dire il procu-
ratore del comune; i più pedestri
vestiti come gli altri, chè lo stipen-
dio di una lira al giorno non con-
sentiva lusso maggiore; i troppo
vecchi procedevano sopra piccoli
muli, e taluno di loro davanti si
recava un tenero ragazzetto, in
groppa una donna mingherlina; tale
altro stava seduto in modo da
permettereche dal basto pendessero
attaccate due ceste, dentro le quali
uno per parte giacevano due par-
goli: lemadri seguita vano filando, e
al primo gemito recatisii bambini
in collo porgevanoloro la mammel-
la: avrebbero voluto a un punto fi-
lare, camminare, e allattare, e ci si
erano provate; ma conosciuto il
pericolo, non senza rammarico era-
no rimaste da filare. Forse di ques-
te cose taluno sorriderà, e tuttavol-
ta, in fino d’ora, lo avverto, che se
lo universale dei Côrsi avesse pra-
ticato costumi non diversi da ques-
ti, la Francia sarebbe venuta meno

contro la virtù di quel pugno di
gente. x

Intanto dal palazzo del generale
uscirono frate Damiano, Minuto
Grosso, Ambrogio, ed altri familia-
ri di lui, i quali andando.attorno, e
mescendosi ai varî capannelli, as-
sai destramente pigliavano lingua
dei nomi, stato di famiglia, casi;
insomma più che potevano dei
caporali di cotesta moltitudine; in
simile faccenda sopra tutti sbrac-
ciavasi frate Damiano con quel fa-
re procaccevolone, che nei frati
diventa natura; egli porgeva ai
fanciulli la mano, alle donne la cro-
ce della corona a baciare; agli uo-
mini poi lo scatolone di tabacco,
che senza empietà si sarebbe potu-
to mettere a petto con la misericor-
dia di Dio, imperciocchè come
quella pareva non dovesse avere
mai fine. Quando ebbero fatto suf-
ficiente raccolta, se la svignarono
andando a riferire ogni cosa al
generale, che, dopo averli ascolta-
ti per bene, si disposea scendere
a sua posta in istrada, e mescolarsi

fra ilpopolo. Ora vuolsi sapere
come il Paoli possedesse memoria
non affermerò superiore a quella di
Giulio Guidi suo compatriotta da
Calvi, che ebbe il soprannome dal-
la graiide memoria, e mandò trase-
colatoiI Mureto nella università di
Padova, ma certo da stare a pari]
con Temistocle, Teodosio, od altri |
famosi dell'antica e della moderna
storia; però bisognava, che perim-
parare le cose a mente qualcuno
gliene dicesse; e.tale incombenza
appunto commetteva ai suoi fami-
liari;'onde egli poteva salutare a
nome infinite persone mostrandosi
eziandio ragguagliato di molte parti-
colarità concernenti alle medesime.
Questa pratica gli conciliava bene:
volenza, e credito inestimabile,
reputandosi ogni uomo col quale
entrava in parole conosciuto dalui
specialmente, e sempre più confer-
mando la opinione, che per volontà
di Dio a lui fossero rivelati i più
riposti segreti. Se i tempi lo aves-
sero consentito è da credersi, che
egli avrebbe osato di più, chè sen-

za un po’ di maraviglioso gli ordi-
namenti dei legislatori tra popoli
rozzi non attecchiscono, ed eilo
sapeva ; e nè anche andava del tut-
to immune da certe sue supersti-
zioni alle quali pure partecipò Na-
poleone Buonaparte; sia che la
Provvidenza lasciando insinuare
negli alti spiriti simili debolezze vo-
glia insegnarci come niente di
perfetto esista su questa terra, sia,
come credo piuttosto, che i primi
germi della educazione ci rimet-
tano nostro malgrado il tallo nell’-
animo; eiCérsiallora erano super-
stiziosissimi, ed ancheoggi, comec-
chè molto meno, sono. Pertantoil
Paoli qua e là aggirandosi, con
maraviglia pari al contento di cotes-
ti fieri isolani, quale chiamava a
nome, quale col suo nomignolo, e
a quelle chiedeva contezza del pa-
dre infermo, della moglie incinta,
del garzoncello spoppato, a questo
del pastino, degli olivi piantati,
della vigna potata, ad altri altre co-
se, e poi ad un tratto li tastava di
scancio intorno ai casi imminenti.

(Cuntinua)
