x acu VII — Numaru 245- i Esce a Dumenica | Dumenica, 21 Marzu 1926

ten asti da SES i à É . e ETTI
foyer ma CES LS OUR :... VS È : ER ESA
A7 usa . RA EP i ca À ; È à
3 E pe Cama dei SENI SE EII * be. SR È ni aa SEN Foro EN
Sic rer di VMS reca A += Wi À a fral EI
DUT REINE i SS PERSEO seca PRIE i . . 666 a i Pn PEE ERA
5 SA i <i Sh CERI . nn Æ a: i: Sense
pe ii à DÀ ; ES WU E u - È ig SAGRA
LEE . ES noi E Ce E « . AE DE SLA,
sà, Pigro MA pi TRE a 2 : b RE SRE
RER Fa x EE. grego, Ssi ; M D RE E SS
Cr, VESTO RASE TA SE LS li 5 e È ER pc

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUMAMERNTI :

ja Corsica. PE TE 12. franchi

Hi Francia. + ee >>». ~è - +15

à PESteru. . + + + 2 4 + 4 85 »

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

ARMINISTRAZIONE:

38. Corsu Grandval 88 — AIACCIU

Contu currente ca a posta — Marseglia 45,82

À chi ne piglia ne piglia

À

a Ogni mutamentu di a mò-
da supporta ne e so prime ma-
‘nifestazione u contr'attaccu di
tutti quelli chi, per cunforma-
zione fisica pocu ‘adatta o per
intellettu innussatu, si stima-
nu gravamente Tesi. 00

Éscanu e code corte chi fas-
cianu appena a patella di u
jpocchiu, subitu e vecchie ba-
gascie tarnalate da zancaroni
nudicosi cume ceppe scupi-
ne danu di voce, zampitteghia-
nu e sò pronte ancu a morde e
a ranficà.

Ma, pocu a pocu, due dite
oghie e due dumane, cunsta-
farete chi eso rote sine collanu
à mezza coscia lascendu in dar-
retu l’elegante chi, di prima
manu, avìanu, cu pricisione,
induvinatu ciocchi si pudia
mustrà a l'inghiò e ciocch'el-
V'abbisugnava ad asconde a
capu insù.

Torninu i décolletés, subitu
e mantacute e ‘e pillanzicose
insorgenti a'strapazzante idea
di palisà una piccia di zuc-
chemagnatoghie o di fà vede
piazza netta. . |

Ma,prestu prestu,v'accurge-
rete chi ste prutestatrice scruz-
zulanu pa i carrughi, sculifate
ea billicu di fòra,sott'ai sguar-
di cumpassiunosi di quelle chi,
di colpu, avìanu arrettu epun-
tefte nè troppu in. Îà nè troppu
in quà. i

. E, via via, tuttu và di paru;
chi si ride di e tasecchie ‘fi-
Tisce cu iin tupezzu a navo-
né; a chi scherza e taglie fine
liscia u fiatu ‘in un cursè. -

:-Cîaschi cosa deve firmassi a
! cuncetti. d'i so promotori: Elli
sli Sanu à chi'necessità ris-
pondenu i -mutamenti .ch’el-
l'hanu lampatu in camipu e ne
banu. misuratu l'amplitutine
€ normale. cunsequenze. :...

Varie volte i novatori si sba-
glianu, e a. prova ch'elli un
banu stanzatu l'andatu di a
billezza"e di à virità un è fatta
ca. quandi i mercantuzzi co-
Fi sempre a strampalera,
Mi mudelli, d'ingegnu e d'arte
ch 'ell'hanu cuncepitu... .

: ! P
_ Tal. fatti ‘occorrenu in ogni
Manifestazione di a vita odier:
na; Siasi in le pianate di è ne-
ron economiche o siasi ne
D ei di ideale,
mi, Entatori e i profeti, pri-
à di Taccoglie amore racco-
Slienu fele |

Per ciocchi ci riguarda biso-
‘gna ad esse cecu cume un mis-
‘giucculu d'ottu iorni o cioncu
-cume ün còtulu per un ammet-
te chiipromotori di u cursis-
mu banu datu vulu a nòvi

cuncetti chi, per certu, devenu
risponde a una necessità d'or-
dine praticu e a una preoccu-
pazione d'eleganza spirituale.

Sazì d'un statu quo d'ineste-
ticu sensu morale, stufi di ve-
de un pòpulu interu ridottu,in
fatti di ginnastica plastica, a
fà rinchini é a sguillà cume lu-
mache nantu a pelle d'un veñ-
tre mai cordu, primurosi d'un
avè più da nanz'a l'occhj u de-
gradatu spettaculu d'una raz-
za, attempu scimia è papagal-
lu, custretta a ripete gesti e a
mastucà paròle, i novatori isu-
lani hanu scatinatu u munte-
se di l'idee rigeneratrice, hanu
lanciatu una mòda — umesca
sta volta — una mòda corsa !

* — Sprupòsitu ! briunonu cu
frenetica indignazione tutt'i
ciarbelli in pappina, tutt'i por
ta divizia. - :

— Ancu què ! un li bastava-
nu, a si pritenziunuti, i mu-
delli scalati da Parigi ! lampo-
nu i mantinuti chi traenu da
Mariannona mirenda e abiti.

Ma chi vulete, a mòda un si
pò parà, e oghie un c'è sartu
ch'un imiti ù campione muvri-
nu; ogni butticuzza carca i so
paràstaghi a barette misgie e
face frisciulà nant'a l'usciu un
opportunu Sf parla corsu.

À cuncurrenza producé copie
ancòra inabile, però u sforzu
resta ludevule parchi ogniinu
è d'avvisu chi u flaccu di u
1769. e u cutesciu di a:rivolu-
zione un sendenu più a ghien-
te fiera; éd è per quessa, chi
l'idea un vinarìa a nisunu chi
tutti st'imitatori possinu esse
medicastri incaricati di guaris-
ce st'epidemia naziunalista cu
u.cirottu d’un regionalismu
inzuccaratu — similia simili-
bus curantur —.

A mòda è tirana. I timidi o
i stizzosi ch'un vulìanu sente
parlà di stivali assedianu in
furia i scarpari. 2.

: Ci sò chi vòlenu calzari e ci
sò chi cummandanu botte a
tromba.

Troppu ! troppu ! o micca
abbastanza.

Petru Rocca.

PULITICA CORSA

O Isula d'amor, splendida stella,

Chi l'onda cherchia come un diamanti,
Parchi tu fussi a terra di l'amanii,

A natura t'ha faitu tantu bella.

lé! È bella a Corsica, lulu n mon-
du a sà, tuttu u mondu a dici, € sa-
ria inutile, par mè, di vulè ludà i
so bellezzi chi tant'altri hanu canta-
tu megliu che un la pudaria fà.

Ma quaniu saria più bella e quan-
tu ci sì staria più bè si, a mezz'a tan-
ti bravi jenti, un si truvessi a sierpa
pulilicanécia ; banda di muntonu ru-
gnosi e cascosi pronli a fà mali, pron-
ti a fà dirruccà a Paltri pur di suità
u -primu vinutu chi li prisentà una
frasca.

Quantu si slaria più bè, si sta ban-
da di sgranghiti un fussini cusì pron-
ti a mella u capu fina u collu in n'u
saccu pinnacciulu di a pulitica duva
qualchi malignu hà messu un pugnu
di brennu farinosu par accicalli sen-
za ch'elli si n'aveghinu.

~ Un s'avidaranu mai sti disgraziati
(chi so ancu da pienghia), chi, cac-
ciendu u capu da ù saccu, sì trdva-
nu inlravali e impastughiali e ch'el-
l'un hanu. più di l'ômu che a faccia
mascarata d'un cummidianti.

Un s'avidaranu mai chi l’abitudi-
he di'a bugiacca è quella chi faci a
sò ruvina e a ruvina di u nostru
paesi. È questa sopr'a tuttu chi c'in-
taressa.

Ch'elli si dirrochinu è ch'éll'ùn ni
fermi maneu stèrpa, un saria che me-
nu mali; mà u peghiu è chi l'altri,
quelli chi vurrianu travaglià e fà u
so duveru si tròvanu' mbarrazzali
da sta sterpa maladelta chi, quand'el-
l'un pò fà aliru mena currali in n'ù
Spinu. | |

À stu sùggetin ùn vecchiu di
sellantarni mi scrivi par dimmi
ch'ellu veni d'essa vittima di sla ster-
pa canina. |

À so maglia, vecchia e inferma di-
pòi lant'anni, si truvaia sopr'a lista
di l'assistuli di u paesi. Un l'arru-
bavanu micca s'ellu si pensa che sli
dui vecchj un banu altru. rivinutu
che i'milli franchi dati da Marianna
par paga di u coghin d'un figliôlu
mortu a-u fronii.:Ma quand'ellu
s'ha a siacchina incapu,un ci sò mic-
ca:che l'occhj chi sò tappati, c'è an-
cu à cuscenza. :

l'elezzioni sò vinùli. Un porta
bugiacca ha fattu chiamà u vecchiu
e prisintenduli u.saccu l’ha dettu :
« Tè; metti u capu drintu-chi c'è da
magnà. » È cascatu mali, è un sò
com'ell'un' c'è nata a carri: «Va e
muginga a pari (oj, à. jacarò, dissi u
vecchiu. Sappj ch'eu un aghjù mai
purialu mascara e chi tu un la mi
prisenti più; sinnd.,2 "._ °

U poria bugiacca -sì n'è andatu,
ma... - :

- U véechiu mi scrivi : « Hanu cac-
ciatu à me moglia da a lisia di l'as-
sistuli, ma un faci nulla, campara-
ghiu listessi; e pò essa ch'elli... »

Elli dinò,ò zì, camparanu gràzia a’
so villänia. Quand'ell'un avaranu più
bugiacca, avaranu i so figliôli e sa-
rànu sémpri pronti a piazzà i femini
comu servi.

Quante a i maschi, sapeti bè chi
Marianna n'ha più bisognu che mai
pa i macelli di Siria e di u Maroccu.

E pari ch'ella paghi bè.

Marcu Troncarroéchja.

À u nòvu pievanu di
Merusaglia

Date pur, belle parrocchie,
In ginocchie,

Grazie mille au Creatore,

Pòi videte e vostre cose
Religiose

Affidate a un tal pastore.

Sciogli pur cun allegria,

Madre pia,

À l'altar di Riparata
I to-più fervidi accenti,

Poichè senti

L'ebbrezza d'una spusata.

Anch'e corsu, cume figliu
_ Mi si pigliu

U parmessu d'eccheggià
Cun la voce intimighita

Ma sentita
Inesperta a rimeggià.

Cume amicu, sentu u ticchiu
| Cume un picchiu
Chi mi forza a canticehià,

Sentu ride la natura

Cun primura

Chi mi punta a versicchià.

« Avà, si, dicenu i fonti
a A li monti,

Ha tròvu u nostru Pasquale
Un pievanu senza fele
Ma fedele

Patrioîtu senza uguale ».

« Hosanna ! sbrulla l'altagna
«Na mutitagra,

A la HIUDI A, corsa vera. è

« Biva ! ne i jargalelli,

I ruscelli

À Golu per sa Custera. »

« Benedettu ! canta in pìù
Murmurìu

L'acillame p'a frundura. »

« Per sempre ! lampanu anch'elle
- Mille stelle

A la notte ed à l'agrura. »

Eu allòrà, scimunitu,
Intinnaritu

Mi pròvu ad armonizzà
Sti canti di Cursichella,
Curciusella,

Ch'ha u so' sangue a sbullizzà.

Prete Tittu.

UNA LISTA

À Tribune Marocaine ha publi-
catu ultimamente a seguente lista
di prigiuneri di guerra indè Abd-
el-Krim :

Clergent, capitaine, Castaing,lieu-
tenant, Morand,. sergent -major,
Simeoni, sergent, Raveneau, ser-
gent, Barbière sergent, Adami, ca-
poral, Filippi, caporal, Versini,
caporal, Burain, caporal, Bailly,
caporal, Tassistro, brigadier, Vol-
sant, soldat, Coulon, sold., Colonna,
sold., Berthelon, sold., Duplessis,
sold., Aubin, sold., Pantelacci, sol-
d., Florio, sold., Valli, lieutenant.
Borrossi, serg.maj, Piassais, adj.
chef, Maugin, lieut., Ferrugia, serg.
maj., Le Claire, serg., Hardenstein,
cap., Daldy, cap., Theneniaud, brig.,
Giovanni,, sold., Rondet, lieut.,
Labat, brig., Commis, cap., Solain,
cap. a ;

Cuntate e turnate a, cuntà, sò
trenta quattru e sopr'a sti trenta
quattru, c'è dodici Corsi! |

Adunque : 49.000.000 di Fran-
cesi hanu furnitu un cuntengente
di 22 prigiunera, e 300.000 Corsi
ne hanu furnitu a elli sòli 128.

C'è da avè a trimulella pinsendu
a tutti l'isulani chi hanu imbian-
catu e so osse ne u Moghreb!

Povera Corsica, ridotta a fà
polpa a cannone ! |

E pinsà ch'uni poghi di bastar-
di e di lecca calcagni ci cuntestanu
e 40.000 vittime di sangue corsu
di l'orribile strage di u Nordu !

Libreria di À Muvra

E isciutu :

Risa e Pianu

sunetti e poesie varie
di

PAOLI DI TAGLIO

c'un introitu di Maistrale. -
4 elegante vol. di 412 pag., prezzu 5 franchi.

Régionalisme et Autonomie

En Marge d'un Manifeste

_ C'est en affirmant une idée, en cu-
mulant sur elle l'attention du public,
qu'on fui donne la vitalité nécessai-
re pour surgir à la pleine lumière de
la conscience. Nous ne nous Jassions
pas de répéter dans les colonnes de
la Muvra que le problème corse ne
comportait qu'une -solution : « l'au-
tonomie >. :

Nous prôclamions que l'idée du
nécessaire finit toujours par s'impo-
ser ei par se transformer en croyan-
ce claire et féconde. La constitution
d'un nouveau groupement régionalis-
te donne corps à nos prévisions. L'i-
dée d'autonomie gagne maintenant
le monde de fa politique.

C'est un symptôme desa force d'ex-
pansion, ùn indice qu'elle aboutira
presque fatalement à sa réalisation
effective.

L'impulsion première est venue de

la Muvra. Nous n'altachons à cette
constatation aucun amour propre
d'auteur. Mais il est bon qu'elle soit
faite par ceux qui sous la pression
des difficultés de l'lieure présente
viennent d'adopier nos vues; nous
goùtons leur zèle de néophytes mais
nous leur demandons de ne point se
laisser égarèr par leur ardeur, au
point de commetlre de grossières
erreurs d'appréciation. Le manifeste
du nouveau groupement régionaliste
insinue que la seule raison d’êlre de
ses devanciers esi de semer en Cor-
se la haine de.toui cé qui est fran-
pais. 5

Le parti corsisle comme tous les
partis d'action ne s'attarde pas aux
besognes stériles ; répandre la haine,
propager un sentiment négateur
c'est tout le contraire de l'action.

On peut attribuer gratuitement no-
trè campagne à des influences sour-
noises. comme on peut toujours sup-
poser à la manifestalion du senti
ment le plus noble un bas calcul
d'intérêts mesquins. Un esprit ma-
Jintentionné se meut aisément dans
le domaine des hypothèses. -

Nous. dirons simplement sans
grands mots, ni gros mois à Lous ces
nouveaux venus qui entendent mo-
nopoliser l'idée de régionalisme :
« Quand on lutie pour un même idéal,
on a le devoir impérieux de ne pas
chercher à discréditer on déconsi-
dérer ses frères d'armes. Si au mo-
meni d'entrer dans la voie où d'au-
tres vous précèdeni, on se met à
suspecler les intentions des promo-
teurs du mouvement auquel on se
rallie, on se démasque aussitôt com-
me un vulgaire agent de scission. Ce
régionalisme à teinte officielle que
vous préconisez a irop l'air d'une
divérsion commandée en «haut lieuz.
Laissez nous donc vous prévenir
charitablement que la manœuvre est
devenue trop classique pour être
tentée avec quelque chance de suc-
-cès.

Pour géner l'action des patriotes
alsaciens ne leur a-f-on pas jeté à la
face l'accusation calomnieuse d’être
d'obséurs agenis de la propagande
germanique ?

Rendez-vous lout de suite comp-
te, que ce n’est pas avec une calom-
nie de plus, qu'on endigue un mou-
vement dont la puissance irrézisti
ble lient à des causes nalurelles. Vo-
tre tentative de division ne fait que
révéler celle impuissance ei les ap-
préhensions qu’elle cause a ceux qui
rèveni de l'étouffer.

Quant aux gens sincères qui vien-
dront se grouper à l'ombre de Sam-
piero, nous leur denianderons de
vouloir bien reconnaître qu'à la base
de toute aspiralici aulonomiste, se
dresse un acte d'accusation contre
des méthodes d'administrer inhéren-
tes à l'esprit français. :

Si ce sont des esprits nets, ils sai-
siront le contre-sens qui consiste à
solulionner notre probléme vital, en
collaboration avec un pays qui court
à la déchéance et à la ruine.

S'ils n'ont pas perdu l'esprit de
justice, ils avoueront qu'une nation
impuissante à se sauvèr elle-même
ne peut apporter aucun secours à un
peuple dont elle n'a jamais compris
les sentiments ou les besoins.

Vouloir l'autonomie économique
sans l'auLonomie politique c'est vou-
loir la fin sans les moyens ; c’esl en-
irelenir la chimère de tenter une
combinaison chimique en contradie-
tion avec les données les plus élé-
mentaires de la science. On ne s'ar-
rêle pas sur les pentes de la logique;
quand on accepte une idée on mar-
che à son insu avec la sûreté ci la
régularité d'un automate vèrs ses
conséquences ultimes.

Nous avons un point de départ
commun; nous ne pouvons avoir
qu'un même point d'arrivée ; l’auto-
nomic politique esi l’aboutissant
normal de la voie que vous suivez
avec nous. *O

Mais avant d'entreprendre une
œuvre. de celle envergure, il faut
s'être affranchi de l'esclavage des
préjugés; il faut s'être débarrassé
de certaines notions vides acceptées
par veulerie ou imposées comme une
sorte d'héritage.

Le « loyalismé ! la Mère patrie !"

Aulani de mois creux et sonores
qui croulent devant l'interrogatoire
clair de l'honnéte homme.

« Notre histoire se confond avec
celle de la France > oui! mais par la
force des choses,.à l’origine de cette
communauté de destinées vous ne
trouverez pas d'adhésion spontanée
etlibre. II n'y a que le massacre de
Ponte-Nuovo.

Ily eut depuis d'autres massa
eres.... ils ont jalonné le ** siècle de
paix " dont parle la cireulaire du
nouveau groupe; noës leur avons
fourni de douleurcur contingents.
Et après tant de catastrophes ga-
chées, nous nous reirouvons plus
affaiblis, plus mutilés qu'aux pé-
riodes les plus dures de la guerre
pour l'indépendance... et nous som-
mes plus asservis que jamais.

La mère palriel! quelle transpo-
sition caricaturale de l'amour ma-
teînel... si avant d'avoir alteint là-
ge de raison,une inconnue vous avait
arraché à votre famille naturelle après
vous avoir batiu conime plâtre; si
après vous avoir contraint à parta-
ger son existence, elle vous avait
élevé dans un état voisin de la do-
mesticité, vous refusant ce.qui était
indispensable au développement de
votre être moralet physique, avouez
que le sentiment que vous éprouve-
riez pour cette marâtre. n'aurait qu'un
lointain rapport avee l'amour fi-
lial.

Et alors n'est-ce pas un non sens
que de venir vous parler de la bien-
veillante tutelle des lois frangai-
ses...... des lois françaises qui ont

réduit le franc. à presque zero...qui
oni mené la France à Locarno et
permis à l'Alémagne de préparer sa
revanche !

Par quelle réverie de songe creux
leur voyez-vous répandre la prospé-
rité sur la terre de Corse, alors qu'el-
les ont abouti dans leur pays d'ori:
gine à détruire les fondemenis de
toute assise sociale. ©

Sampiero un bon Français! quelle
hérésie ! -

Sampiero n'a jamais cherché à. se
ménager les bonnes grâces du roi de
France que pour se procurer l'ap-
point des armés royales dans la Iut-
te pour l'indépendance; c'élait un
allié occasione) qu'il recherchait chez
le Français, ce n'était pas un maître.
Son attitude s’inspirait uniquement
des nécessités de la lutte, sa sympa-
thie pour la france ne dépassait pas
les exigences d'un calcul; et si la
grande figure corse de Sampiero
avait eu la vision prémonitoire de
Ponte-Nuovo nul doute qu'à un con-
cours pareil il n'eut préféré le plus
misérable des isolements.

Sampiero... Mais il serait indigné
de ce surprenant brévei de. civisme,
lui qui avait exécuté sa femme cou-
pable d'intelligence avec l'ènnemi,
alors que la France remet à nou-
veau ses destinées aux mains d'un
individu déjà condamné pour crime
de haute trahison.”

Comment le héros de l'Indépen-
dance corse à l'âme rude et
saine aurait-il pu s'acoquiner pour
relever son pays à ces sortes de di-
rigeants ? Aurait-il fondé une espé-
rance quelconque sur une « tutelle
législative » qui conduit a de pareils
scandales.

SAMPIERO...MALVY, Faut-il être
politicien pour songer à ce: rappro-
chements là.....

P. di B.

L'Antisona corsa

(Seguitu)

Offeria di Gascone

- L'affaire du nouveau Collège vient
ensuite sur le fapis. Une sommede
trois ‘millions est nécessaire pour ter-
miner les travaux inferrompus en 1914
bar suite de la guerre. La dépense
incombant à l'Etat est de 751° ef cel.
le è la charge de la ville de 25ef°.
M, Paoli se fait fort de trouver Ia
somme à payer par la ville. Le fout
est de savoir si l'Etat consent à nous
laisser bénéficier des 75.f° à sa char-
ge pendant tout le délai nécessaire
à la terminaison dés travaux. Car
si Etat, pour des raisons guélcon-
ques, se refusait à nous accorder ce
délai, c'est-à-dire à persister à faire
de son offre unè offre de gascon, la Ville
se déciderait à fraiter avec les nom-
breuses sociétés hôtelières dont quel
ques-unes ont fait des offres qui mé-
rifent d'étre retenues.

Devant.ces-considérations, le Con-
seil a délégué au Dr del Pellegrino
guise rend à Paris prochainement,
fous pouvoirs pour fraifer dans son
fond cette importante question. Et
dinsi, nous cesserons de voir, cours
Grandval, cette immense bâtisse yes
fer inoccupée tandis que nous man-
guons de salles de classes comme
d'hôtels. L'un ou Pautre de ces deux
Problèmes se frouvera, de ce fait,
résolu.

(Resu contu ufficiale di a seduta di
u cunsigliu municipale d'Aiacciu di
u 16 marzu 1926.) — .

— Sò eju, infatti, chi t'abbracciu,
Nunzia, a me surella cara, rispose
una voce bassa e trimolosa. Preve-
ni pianu pianu a mamma ch'e' sò
quì. = ee

Pò Angelico si lasciò cascà nan-
t'una carrega comme vintu da a fa-
tica e da i patimenti.

— Ah! chi vita, murmurava a
mezza voce, chi ghiurnata ! chi via-
ghiu ! ! E purtantu, un pudìa. mòra
senza riveda quelle ch'e'avìa abban-
dunatu... Ma perch'è, ò Nunzià, chi
tu sè in dòlu ?

— À videte, u me fratellu caru,
dòpu guasi sei mesi...

— È dunqua veru ch'e’ sò un fi-
gliòlu maladettu ! posta ch'aghiu
tumbat'a mamma. Caccia di a to
casa, ò Nunzia, caccia quellu chi
t'ha Tesu urfanella.

— Sete quì in casa vostra, Ange-
lico. A nostra mamma vi ha bene-
dettu in puntu di morte, ben ch'el-
l'avissi pinzatu a maladiscia un fi-
glièlu indegnu di u so amore. Ma
ci sò ch'ella hà maladetti. Sò i dan-
nati chi u l'avìanu arrubatu.

U russore cullò in fronti d'An-
gelico. ” E

— Donna corsa, rispose ellu, se-
veramente, chi à to boëca rispar-
mii i martiri d'una causa santa, i
fratelli di u to fratellu...

— Pardunate a quella chi vurrìa
mòra par voi, rispose a surella di
u giovannali sopr'a un tonu d'una
tinnarezza infinita e.cun l'occhj pie-
ni di lagrime. Comu, vo mi parite
tristu e disfattu...

E tuttu parlendu, di servi pane,
magrone, caggiu e latte.

— Comu a vostra faccia è am-
magrita ! Ei vostri panni cusì strac-
ciati ! Quantu, oghi, sete diffarenti
di vo'stessu. Ma eccuvi rivenutu a
ripiglià u corsu tranquillu di a vos-
tra vita. passata, e un ci chitaremi
più. Un è vera, u me fratellucciu
caru ? TA |

— Sò un proscrittu, a me surel-
là, unaghiu più nè casa nè teitu
nè proprietà. Tuttu ciò c'un t’ap-
parteni quì sarà seguistratu duma-
ni... Cristianu, sò esclusu da cumu-
nione di i fideli ; nimu mi pò veda
senz'inbruttàssi l'occhj, nè sentà a
me bocé senzà fà piccatu, nè offra-
mi, come tu faci imprudentamenti,
un pezzu di pane, senz'essa scumi-
nicatu... Un sai micca, ò Nunzia, chi
tutte ste tistimunianze d'amor fra-
ternu sò colpe gravi ?

— Sò chi vo’ sete u me fratellu
tant'amatu, u mé fratellu picciaghiu,
e chi muraria di dulore s'è avissi da
essa dinò siparata da voi... -

— È pertantu,... ci vòle... Iset-
t'ultimi Viventi di i me cumpagni
d'esiliu aspettani u me ritornu cun
anzietà, piatti in una grotta in un
boscu di lecci, daret'a a castagnic-
cia induv'ell'è a tomba di a nostra
famiglia, oghj' à tomba di a nostra
mamma...

Dorma, dighiunu sopra a terra
nuda è a sorte di i proscritti ; ma u
nostru curaghiu un si spaventa più
di nulla. Semi caccighiati, cui ja-
cari appressu, senza. riposu ne par-
donu. Arrimani, sopr'a-Vezzani l’a-
viami -cusì a zanca, ch'è un miracu-
lu sia jacareccia ha persu a nostra
fratta, quand'ella si cridìa sicura
di u carnicciu.

Dòpu quista lizione, a prudenza
ci cunsigliava di piglià a pumonte
pè a foce di Vizzavona, quand'è
aghiu scunvintu i me cumpagni di
piglià pè a bocca di a Sorba, da du-
va si vedini sfumaghiulà i tetti di
Jsoni.Facciasi ch'ell'un paghini trop-
pu caru «d'avemmi stat'a senta. Di-
ghià, émi risicatu di ristacci n'a ne-
vi. È perciò ch'un ci cunvinia mic-
ca di risicacci n'u nivone di a
bocca di Verde par duva no'cun~
tavami di passà per ghiugna n'a
pieve di Carbini a' ricerca d'un ri-
tiru più sicuru contru i nostri per-
secutori.

Ma un ci darani tempu. Chi sà
si da luntanu, un ci hanu vistu,
pieni di godimentu, scumbatta n'a
nevi, sapendu chi si no li scap-
pavanu, erani sicuri di ven'a chiap-
pacci in quista trappula di Jsoni,
passendu par sant'Antone e par l'In-
zecca. _ i

— Ma vi basta, ô fratellu, di scap-
pà par uni pochi di jorni ae so
ricerche, par chi i vostri nimici va-
ghini a circavi altrò,a caccia issendu
sparita ? Dòpu, u più saviu sarà di
siparavi.I vostri si n'andarìanu ognu-
nu in casa soja, e voi lasciaristi pas-
sà a burrasca sott'a stu tettu du-
va nimu un suspittarà a vostra pri-
senza.

— Ci semi jurati d'un chitacci
ca a’ morte; d'un spizzà più un pa-
ne unu senza l'altru. Metti tutta
sta pruvista n'una jerbula, ò Nun-
zia. Metteci une poche di castagne,
s'ellu ti ne resta. È un pezzu chi i
fratelli giovannali un sarani stati
a tamanta festa...

Annunziata si spicciò d'ubbidisce,
e, sopr'a e pruviste, misse cuvarto-
ghj di pannu corsu e pelli di mun-
toni. Angelico a ringraziava d'un
ucchiata ridente e pietosa. Quandu
u fangottu fù prontu, si bassò par
| piglià a manecchia di a jerbula.-

— Un suppurtaraghiu micca, o
fraté, chi vo vi carchiti di stu pe-
su;un sete natu par fà u servu.
Lascieti a la vostra surella ‘a cura
di pruveda a u vostri nutrimentu
e di purtalluvi tutté note a tal pun-
tu chi vo mi diciareti, u più vici
nu chi si pò di a vostra piattatella.

— Or allòra, posta ch'ell'è cusì,
accumpagnami fin'a la fossa di a
nostra mamma. :

— U vostru bon còre a m'ha fat-
ta ò Angelico ; v'avìa da... duman-
dà sta cunsulazione...

*
«E

Annunziata, ch'avìa finitu a so
prighera, fighiulava, comé for di sè,
u fratellu chi s'era santamente in-
ghjnucchiatu nantu a fossa, piegnen-
du come un zitellu.

— Ed è quistu ch'elli dani come
un ripruvatu, un traditore di a so
fedi, indegnu di u nomé di cristia-
nu ! Perchè, è anime caritatose, un
lu videte in ghjnocchiu, voi chi u
pruclémate infame e in manu a u de-
moniu.

È amurtia i so suspiri,ritinìa u so
alenu par un inturbidà u capu a
capii di u figliòlu cu a cara defunta.

‘ Quandu, ala fine Angelico s'ar-
rizzò d'op'essasi fattu crocre, An-
nunziata di si lampò a lu collu e u
strinzi longamenti, piena di cun-
tintezza e d'orgogliu. Pò, iùttu. in
un trattu, si lampò a ipedi di u
scuminicatu. i se

Pardunetimi, i me fratellu, li dis-
sicu a so voce a più carizzevule,
d'avè cridutu chi vo pudiat'esse reu,
echi a mani di Diu s'era ritirata
da voi. A nostra mamma, muren-
du, m'ha fattu i so addii cu ste pa-
rollé « Chi u Celi t'accordi, a me fi-
gliòla, di cunvertillu. »-Ma u so vo-
tu è più ca riempiutu, posta c'un se-
te micca cambiatu. |

— Un giovannali un cambia mai,
credimi puri, è Nù, rispose u ghio-
vanti corsu cun un accentu di ri-
sulizione. | . -; ~.~ è :

À ghiovanetta s'alzò d'un trattu
davant'ad ellu aggitata quant'un si
pò di:

— Aghiu ben. capitu, Angelico?
M'era ingannata a stu puntu ? Da chi
vo mi pariat'un santu, sete voi chi
vi dite ingaggiatu par sempre sottu
a bandera di Satanassu ?

— Ricordati di a to sierpa, o Nù,
è lascia a l'altri a cùra di cundannà
u to fratellu. -

Nunzia aghiunse e mani,e signuz-
zendo, suspirò :

— O u me Angelico, parchì c'un
vi possu capiscia ?

(Cuntinua) Rampinu.

L'angoscia di Moro

Aghiu pur siu finanzeru,

Ch'un mi lascia riposà,

Mi tene sempr'in pinseru
;

E nun possu più fiatà ;

Dicenu e l'aregistru,

Chi prestu sarà Ministru,

Nu cunsìgliu generale,

Nu palazzu Lantivy,

Un sarìa mancu male,

S'un avessi ch'a-Landry ;

Ma quest'assu sartinesu
3

Per certu ch'ellu m'ha resu,

In quant'a la so parlata,

E per quessa mi ne vantu,

Tre volte n'una jurnata,

Ne possù fa aliretantu ;

Se nun parlu seriamente
È per fa rida l’ajente.

Cambiaraghiu di bandera,

E speru cu Cilistinu,

Di mättà cu la manera,

Stu vulpone balaninu;

Cu Pietri sò altri fatti,

E temu ch'ell'un mi sbatti.

Tutte ste cumbinazione
Nun mi caccianu l’affanni
Per ch'aghiu molte ragione,

Di cuntà cu li me anni;
Cunsuitaragh’ a Giordanu,
Ch'ell'è di parere sanu...

I mè bravi paesani,

Vo’ chi m'avete capìtu,
Ajutatemi dumani,

Fendumi capu-partitu ;

Si dinô lu me talentu,

Si spalluzza come ventu.

Vi prumett'anc'una volta,

Di raffrenà lu me verbu,

Par chè se apru la bocca,

So chi sort'è sempr'acerbu;

Ma se stò senza parlà,

Sô sicuru d'amalà.

Piengu la me influenza
Chi va alla malavia,

Cridetimi in cuscenza ‘

Vengu da Cagn'a Bastia,

E entru nu m'e cuventu,

Per fà lu me testamentu.

Làsciu tuttu cu stampigli,

A Pietri lu sartinese,

Per chi Plutu lu si pigli
Faraghiu tutte le spese:

E Landry stu car'amicu,

Mi disgust'e la li dicu.

U Pinzalonu.
Pariggi, Marzu 1926.

Per tutt'i veri Corsi; per quelli chî bdleni
u benestà d'u nostru paese, °

Abbunassi à Muvra è megliu che um
necessità,è un.duvere.., .

0 lu Trenu di Bastia!

Itunali stampanu:

Daprès une récente statistique, le té
seau des Chemins de fer de la Côrsi
arrive en téteavecune avance apprécia
ble sur les autres réseaux de la Compa
gnie des Chemins de fer départemien
taux. a ©

Pendant la semaine du 17 au 23 jar:
vier 1926,-les recettes du réseau corse
(296 kilomètres) se sontélevées à 87.79
francs, soit 296fr. 61. par kilomètre, ce
qui représente, par rapport à la semar
nè correspondante dè l’année 1925
une augmentation de11, 686 fr., ou 1511.
35 parkilomètre. ai

À prrtir du 1er janvier, les recettès sé
sont élevéés. à 355.896 fr. contre 28807
fr. en 4925, soit une différence; en fa
veur de 1926, de 67.819 fr., ou 23 fr 3
par kilomètre. °

: Depuisle ter janvier, la situation de
la Compagnie des Chemins de Fer DÉ
partementaux se présente comme suit

Réseau das charentes..4 fr. 08 en plus
par kilomètre ; cat È

Réseau du Vivarais, 11 fr76 en. plus
par kilomètre ; -

Ligne de la Lozère,” fr. 41 en plus
par kilomètre, os

Sarà par quessa chîitreni 4
Corsica facenu 18 chilometri l'òt*

Altra cunstatazione ; I benefit!
ritirati da ‘a misera ferrovia di
l'isula servenu ad. ameliorà i set"
visi di e ricche regione diu ViY8
rais e di e Charentes. :

Quì, è figliòli, c'è hiente Ch
magna a merenda ancu in capiti
tignôsi ! s ~I
QUE VEUT LA CORSE ?

(Suite)

ciniers avantages de celte in-
Ta ano — Une conscience na-
Ml complète, entière, a fait pla-
DE ésormais à l'ancien sentiment
ce
guHomeruleW). =

" L'Etat s'est affirmé gaélique. Aus-
; ja langue gaélique devient-elle
i fait langue nationale, l'anglais
de men comme langue secondai-
e La situation linguistique a donc
er un revirement très profond.
ge elle-même est devenue
dique. Les noms des monuments,
de rues sont en gaélique, de mé-
me que les pièces. officielles. Le
celtisme triomphe enfin. .

o revirement dans les esprits
n'est pas moins grand. Les collèges
gaéliques se remplissent en été de
. professeur$, et instituteurs venus
: acquérirune science complète de la

- Jangue nationale. E

| Les cours de gaélique sont suivis
par des milliers d'auditeurs et cela
pour une raison pratique, la con-
naissance du gaélique est exigée
aux examens.

Ainsi donc la vie officielle et la
vie publiquesont-elles devenues,ou
sont-elles en passe de devenir en-
tièrement, jalousement irlandaises.
Ft cela sans grand dommage, bien
au contraire ; notons en Outre une
manifestation artistique et littéraire
entièrement rénovatrice.

Sinn-Fein! Nous-mêmes! Les Ir-
lindais le sont redevenus.

L’Exemple Catalan (2)

La-décadence catalane est assez
récente: moins récente cependant
"que la nôtre, puisque c'est en 1479
-que Ja Catalogne a été réunie a la
couronne de Castille. Observons
toutefois que les Catalans conser-
vent uné vigoureuse personnalité
jusque au XVIII" siècle (Philip-
.pe V.). |

Le régime de centralisation au-
quel la Catalogne fut soumise est
d'origine plus ancienne que la nô-
tre, avons nous dit. Malgré cela, au
XIX siècle, le peuple catalan, sur-
tout celui des campagnes, a gardé
Pusage de la langue.

L'Aristocratie et la noblesse l'em-
plôyent dans la vie domestique et
familière, la bourgeoisié s'en sert
pour la correspondance intime ou
d'affaires,pour les livres de comptes
et certaines pièces de la vie commu-
nale et paroissiale. On préche en
catalan et c'est dans cette langue
que dans les écoles on enseigne les
Premiers éléments.

Les premières manifestations de
fenaissance Catalane datent de 1814.

(1) Sans parler des avantages économiques
Melrlande a retiré de. se nouvelle situation:

(2) La Catalogne s’éténd du Roussillon à
là région de Valence. C'est la contrée Ja plus
fertile de la péninsule Ibérique. Elle compte 4
Millions d'habitants.

A la téte durenouveau intellectuel
se placent Joseph Pau Ballot y Tor-
rès qui publie sa grammatica y
Apologia de la Llengua Cathalana.
En 1833 d'Aribau publie son ode à
la Patrie.En 1840 est crèé un pé-
riodique de iangue catalane. Enfin
en 1859 sept catalans ressuscitent
leurs'antiques Jeux Floraux,ce sont:
Juan Cortada, Josè Luy Pons y
Gallarza, Victor Balaguer, Ma-
nuel Vila y Fontanals, Joaquin
Rubio, Miguel Victoriano Amer
et Antonio de Bofarull. :

Au moyén du chant, du théâtre
de la danse, du journal, voire de
la perpétuation des traditions re-
ligieuses les catalans se sont prépa-
rés à l'autonomie qu'ils ont con-
quise partiellement et grâce à
laquelle ils pouvaient (il faut en
parler au passé puisque ceci n'existe
plus, momentanément, espérons-le)
user de leur langue, de leur Uni-
versité, de leurs Bibliothèques de
leurs Écoles, de leur Drapeau qui
défendaient la culture nationale.

La Mancomunitat (1) réunissant
les quatres provinces. Catalanes
était le germe d'un parlement futur.

Et aujourd'hui ceci semble séri-
eusement compromis, puisque le
gouvernement du général Primo de
Rivera, a interdit la langue, ledra-
peau, les écoles et jusqu'a la Mar-
comunitat.

Les actuelles aspirations des na-
tionalistes catalans, aujourd'hui de-
venus séparatistes (2), sont: les sui-
vantes: La péninsule Ibérique se
composant de trois nations, Castille,
Portugal, Catalogne; le Portugal
ayant réussi à maintenir son auto-
nomie; la Catalogne veut ardem-
ment reconquérir la sienne, pour
ensuite réaliser le grand songe des
Ibéristes: Une fédération républi-
caine réunissani les trois étais. Le
premier pas étant la proclamation
d'une république catalane indépen-
dante 43)

Il està remarquer que malgré. la
fermeture des'écoles, la grande ma-
jorité des journaux sont rédigés en
catalan et que la population con-
tinue à parler le catalan. La pro-
pagande se fait clandestinement.
Les philologues, les - historiens,
les poètes, les professeurs, les
artistes inspirés de lidée et de
la tradition méditerranéennes, ont

(1) En 198 le statut d'autonomie Catalane
présenté par la Mancomunitut et qui avait été
ratifié au préalable par 98°/° des municipalités,
avait été refusé. o -

(2) En 1948 grâce au triomphe du ,princi-
pe des nationalités, la Catalogne avait compté
sur sa liberté qui lui était brutalement arra-
chée ces temps derniers. Exaspérés, les na-
fionalistes catalans sont devenus séparalistes.

(3) Nous sommes obligés de négliger, de
parti pris, mais à notre grand regret, le point
de vue économique catalan très intéressant.

11 nous est impossible de nous y arrèter, cela
nous amènerait trop loin _

été mobilisés pour la cause sain-
te. Les clasiques grecs, latins, ita-
liens, grâce à eux, sont traduits et
édités en brochures luxueuses ou
populaires. (1)

Lentement mais avec obstination
le mouvement s'étend et s'amplifie.
La Catalogne veut sa liberté, et ce-
la peut étre le fruit d'évènements
très sérieux.

Bretons et Flamands

Au cours du trop bref historique
que nous venons de faire de ces deux
mouvements autonomistes dans des
pays aussi différents entre eux que
la Catalogne et l'Irlande,nous avons
vu que l'éclosion de l'esprit ré-
gionaliste s'est faite au moment où
l'on croyait à la disparition de tout
sentiment national chez ces peu-
ples.

En Irlande, la langue était pres-
que oubliée, et nous savons que
quand une langue est oubliée par le
peuple qui la parle tout sentiment
national n'est pas loin de disparaiî-
tre, puisque la langue est, comme
on l'a dit, Za clef de la nationali-
té.Et.pouftant, cela n'a pas empé-
ché que,tout d'un coup,les Irlandais
Tie se soient réveillés et n'aient re-
vendiqué leur autonòmie.

De même en Catalogne.

De même aussi en Bretagne où
l'assimilation par l'esprit parisien
( puisque c'est l'esprit parisien qui
symbolise l'esprit français) des ca-
ractères nationaux, aurait dû se
faire plus vite et mieux qu'en Corse
où nous sommes isolés par l'eau,et
Où nous avons été rattachés à la
France deux siècles plus tard.

Et cependant, la Bretagne reven-
dique le droit d’être une nation ja-
louse de sa liberté et de sa langue
qui est: altique dans la même
mesure que la nôtre est latine (2),
et ceci à un point tel, que nous
avons pu lire dans BreizAiao, or-
gane des nationalistes bretons, des
phrases comme celles ci: « La Bre-
tagne nation véritable aux fron-
tières. naturelles» « La Bretagne
n'est pas seulement un peuple
mais une nation» ou encore:«Le
territoire de la Bretagne histori-
que répond aussi, parfaitement
que possible a une umité géogra-
phique évidente. Tout y est diffé-
rent du reste de la France. »

E cependant, la Bretagne n'est
pas une île comme la Corse, où la
discrimination a pu mieux se faire,
d’avecles races continentales pour
n'en former qu'une seule profondé-
ment caractérisée, ‘profondément
dissemblable des autres.

Bt-cependant,la Bretagné est un
territoire intimement rattaché au
continent francais,qu'aucun obsta-
cle naturel comme-la mer ne sépa-
re de lui. :

(1) Voici quelques unes des Ecoles Nationa-
les Catalanes non officielles. Estudis Universi-
tans Calalans, Institut d'Istudis Calalans, Socie-
tat Catalana de. Filosofiu; Universilat indus-
trial, Escola Agricultura, Estudis Normales.

(2) On pent dire aussi que, la langue bre-
tonne està l'irlandaise ce que le dialecte corse
est à P'Itàliénne.

Alors?

Voilà qui devrait donner à ré-
fléchir aux adversaires de notre
doctrine.

Eh! quoi une province entière-
ment liée au territoire français, par
sentiment justifié d'orgueil national
et aussi par nécessité vitale veut
faire revivre son passé dans toutes
ses caractéristiques, et nous autres
Corses, race ethniquement différen-
te, nous hésitons à être nous-mé-
mes.C'est à dire que. nous avons
honte de notre nationalité

Cela ne doit, ne peut étre.

Il faut réagir.

Matteu Cirnensi.

(à suivre)

NUTIZIE DI CORSICA

Aullè — /n qualchi settimane a mor-
te ha decimatu a famiglia di u sgiò
Lucchini Antone, dettu Calell1:

Unu dopu l'altru a persu a moglia
e tre figlioli. - $i

Bastia — U sgiò Lazaru Chiappe:51
annu, muratore è statu tròvu impicca-
tu in casa sòia, via Santa Lisabetta 74.

Campile: — Morte, a Borgo, di u sgiò
Luccioni.

Lama — Matrimoniu di madamicel-
la Mimi Sauli,cù u sott'ufficiale Ghia-
seppu Maria Geronimi.

Minerbiu — Morte di madamicella
Margarita Vincentelli, stitutrice.

Sartè — Matrimoniu di madamicel-
la Lillina Renucci cu u sgiò Rafaellu
Antone Margelli.

Sorbu-Ocognanu — U focu é scappa-
tu a Sentinella e Funtana-Vecchia e
ha brusgiatu castagni e macchia. 1
disguasti sò importanti.

Vezzani — Morte di madama Bian-
cardini- Petru, moglia di l'anzianu
cunsigliere municipale.

Vicu — Morte, a Nizza, di u sgiò
Antone Maestrati, cunduglianze.

Zilia—Esseguie di u canonicu Fran-
cescu Angelini, curatu di Santa Maria
di Calvi.

— Morte di u sgiò Dumenicu Sante.
li, d'anni 70.

SANTA DIVOTA

Errare humanum est

Aviamu scrittu chi a statua di Santa
Divota messa ultimamente in San Roc-
cu d'Aiacciu era a prima statua di a
padrona di a Corsica chi figurassi ne
una chiesa di l'isula,

C'eramu sbagliati,

In fatti, avemu ricivutu ste due retti-
ficazione, a prima mandadaci da prete
Petrignani, a siconda da prete Saggesi:

Aiacciu, u 14 ferraghiu 26.

Caru sgiò Direttore,

In um « entrefilet » d'u vostru Sfi-
mabile giurnale intitulatu « Per San-
fa Divota » ci tròvu un errore, sicura-
mente invunluntariu. Ringraziate 1
cleru di a parrocchia di San Roccu
d'Aiacciu « d'avè in a so bella jesgia
a sola statua di Santa Divota chi esisti
in Corsica ».

{ Ora, n'avemu una in Venzulasca,ci

mwèunaau Vescuatu, un'altra în Luc-
ciana, una a u Borgu, e una in Pie-
tranera. Un bi parlu che di quelle
ch'aghiu vistu ma sò persuasu ch'ellu
ci n'è d'altre.

Per amore di a verità tengu a fal-
lavi sapè.

Riceveti, caru sgiò Direttore, i miò
rispettosi saluti.

Prete Petrignani.

Loretu di Casinca, 15 ferraghiu 1926.

Sfimatissimu giò Rocca,

A Muvra, d'eri, 14 ferraghiu,ha fat-
ferrore. Vogliu parlà di a Jesgia di
S. Roccu d'Aiacciu chi averebbe « a
sèla statua di Santa Divota ch'esisti in
Corsica ».

In ciò chi mi riguerda, un possu las-
cià passà una simile cosa.

Aghiu esercitatu 14 anni în Viscuva-
fu : avìa a miò statua di Santa Divota.
Ella c'è sempre, e stà piezzata accan-
tu a u sacru tabernaculu di mermaru
(monumentu istoricu) di l'antica ca-
fedrale di a Mariana, tabernaculu chi
ghiè u più bellu crnamentu di a chiesa
di Viscuvatu.

Sò statu curatu în Sorba-Ocagna-
no : ci avià e c'è sempre a statu di
Santà Divota.

A và sò parrochiu di Loretu : aghiu
dinu a miò statua di Santa Divota chi
stà vicinu alla famosa « Pila rapita»,
posta in la miò chiesa parrucehiale,e di
cui vi manderaghiu u ritrattu unu di
sti iorni per chi voi ne possafe ornà u
librucciu di Petrignani chi porta
U so nome. i

An Casinca, statue di Santa Divota
ci n'è dunque tie e forsa saranu ante-
riori a quella di S. Rocca.

À Casinca è troppu vicina di i loghi
duve a nostra martire versò u so Sari-
gue perch'ellu si fussi diminticatu u
doppiu duvere religiosu e patriotticu.

Ti uttu què sia dettu ber cura di pre-
cisione...

Rispetti e saluti.

Prete Saggesi.

Un pudete sapè quanti ste rettifica-
zione c'empienu u còre di gioia!

U doppiu duvere, cum'ellu dice prete
Saggesi, è statu, da seculi, osservatu.

Alleluia !

A. Muvra.

À Corsica un è micca un dipar-
timentu francese, è una nazione
vinta chi ha da rinasce.

Saveriu Paoli.

Pueta corsi

Improvisazione

Sfidu

U sgiò Irolmu Guiderdoni di
Moca-Croce invìa unu sfidu a Mais-
trale e Minicale, unu sfidu d'impru-
visazione.

Tre centu franchi di scumissa sa-
rani dati a chi sarà vitiuriosu. Tre-
cente franchi a manghià in cicocchi,
fole e canzone fra pueta corsi.

Sarani judici di a lutta puetica:
Santu Casanova, Lucciardi, Simonu
di li Lecci, Petru Rocca.

Alacciu-Slamparia di À Muvra
U direitore-gerente : Petru ROCCA

Faglittino di A Muvra— n° 84 — di u 24-3-6

PASQUALE PAOLI

OSSIA

Rotta di Pontenuovo

RACONTO CORSO DEL SECOLO
- XVII

DI

D. Guerrazzi

(Seguito)

oder tra Caterina dei Medici e
teva —— di Brandenburgo ci cor-

ab à in fondo. avevano ragione
di si ini 1 principi fino da picci-
dottr; ccano bene nel cervello la
Popolo rca dispotismo, mentre il

A gui 0 non la -
lendere, à non 1... OP COM

Dente |, o non la potè ritenere in
è Sampie malizie genovesi intorno
done farfalu SI consumavano a mo”
Pais cos le intorno al lume ; per la
& Seri. ! magnifici Signori aven-
Mento “lag come l'assassina-
Meglio Asse meno ed attecchisse

* COmmisero al Marcendino

provenzale, e a Paolo Mantovano,
di ammazzare quegli. Sampiero,
questi Achille da Campocasso, ed
ambedue lo tentarono, il primo col
ferro, col -velen il secondo, ma
fallifono il colpo. 1 magnifici Si-
gnori non si sgomentarono per ques-
to, anzi più alacri di prima si ag-
giunsero complici al delitto tre Or-
nani, e un Ercole d'Istria: questi
chiamarono a parte della congiura
frate Ambrogio di Bastelica (che
Dio danni in eterno l’anima di quel
maledetto frate), il quale, abusando
della confessione, persuadéa a Vit-
tolo, fidato servitore di Sampiero,
che avrebbe il favore della Rèpu-
blica,si guadagnerebbe la indulgenza
plenaria e la remissione dei peccati,
meitendo le mani nel sangue del
suo padrone. -' |

Ahi! Sampiero, perchè ti lasciasti
cogliere alla ragna? E sì che gli
anni della discrezione non ti man-
cavano contandone tu più di settan-
taquattro.; ma tanto è, ognuno ha
da filare la lana che ‘gli ha messo
tra mano la fortuna. Certa sera re-

cano a Sampiero lettere false a Vico
di taluni amici della Rocca, le quali
lo avvisano essere disposti a tumul-
tuare ; corresse difilato su i luoghi.
Sampierocongiovanileavventatezza,
senza ombra di considerazione, tol-
ti seco il figlinolo Alfonso, e Vitto-
lo, con alquanti cavalli, cavalca
forte fino a Corticchiati; il giorno
dopo passa aCiglio, dove in cogni-
zione come un uomo della terrà
facesse la spia al nemico, "senz'altra
forma di processo ordinò di presen-
te lo impiccassero ; quinci si affret-
tava alla posta datagli; la quale era
a Cauro: senonchè tra Eccica e
Suarella allo svoltare del poggio si
vede accorrere di corsa parecchie
centinaia di archibugieri a cavallo
capitanati dal comandante Giusti-
diani è dai tre Orani. Egli allora
si giudicò morto, e rivolio al figli
uolo gli disse : — e’vogliono me, tu
sàlvati, chè quanto posso li tratter-
rò ;—e siccome Il signor Alfonso
nicchiava, con gran voce Sampiero
riprese : — va via, se anco tu caschi
morto chi resta a vendicarmi ? —

Quegli allora volt la briglia sal.
vandosi a precipizio. Sampièro posto
da questo lato l'animo in pace, spro-
na francamente contra il nemico : il
primo ch'ei giungesse fu Michelan-
gelo d'Ornano cui disse : — tradito-
re, tu sei morto ! — E quegli di ri-
mando : —anzi tu, assassino di fem-
mine ! — E sisparono l'uno alla vita
dell'altro: gli archibugi. Sampiero
ne uscì illeso, e Michelangelo soltan-
to ferito un cotal poco nel collo. Al-
lora Sampiero chiese al Vittolo, gli
porgesse un altro archibugio, e quei
glielo porse, mà non fece fuoco; per-
chè Vittolo nel caricarlo aveva mes-
so la palla nella canna prima della
polvere. In quella, ch'ei stava ma-
ravigliato e sbigottito per la novità
del caso, Gionnantonio -di Ornano
gli menò della spada su la faccia
sfregiandolo di sconcia ferita, Sam-
riero afferrò per la canna lo archi-
bugio, ed adoperandolo a guisa di
mazza, contanta forza ne diéde in
testa a Giovannatonio, che aperte,
le braccia come se dicesse : Domi-
nus vobiscum, balenò per cascare

da cavallo. Vittolo, che aspettava il
destro, visto Sampiero, acciecato
dal sangue, armeggiare con le mani-
gli sparò a bruciapelo l'archibugio
nelle spalle, e l’uccise dibotto.Ilcom-
missario quando gli fu messo dinan-
zi il capo mozzo di Sampiero ebbe
ad ammattirne per l'allegrezza ; but
tò moneta dalle finestre, fece lelu-
minarie, commise tutte le artiglierie
menassero gazzarra, e quanté Ajac-
cio ha campane sonassero a festa.
Dicono che certi fanti tedeschi, a
soldo della Repubblica, chiédessero
le viscere del tradito, e l'ebbero, ed
in vendetta dei compagni ammaz-
zati in guerra se le mangiassero:
però bisogna avvertire che questo
caso raccontano i francesi; sul quale
proposito per me giudico, che i te-
deschi sono capaci di far quello ed
altro, e i francesi di dare ad inten
dere quello e peggio.

(Cuntinua)
