apnu VIII — Numaru 286 pe

Annu . Esce ogni dece iorni

30 Aprile 1927

À... ose HA © gia] SEE Sai :
4 RA ES HA€ . ER : Eesti
to: aste. a 0 Sm A Cra nai : "nr

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUMAMENTI :

In Corsica. . . . ........ . 12 franchi

In Francia. . ........,... . 15

A. PEsteru

U Mumaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Cuique Suum

U novu Vescu di Corsica è
suminatu : Monsignor Rodier
succede a Monsignor Simeo-

ne. x =

Dopu ottu miesi di riflessio-
ni è di trattative, Roma ha
sceltu un strangeru par guidà
i distini religiosi di Cirnu!

Sta nutizia è stata una sur-
presa amara par tutti quelli chi
portanu in pettu a fiamma di
u patriottismu.U novu Vescu,
s'ell'è intelligente, sarà u pri-
mu a càpìlla. D'altronde un-
n'è rispunsevule di sta scia-
gura; ellu vene in Corsica
perch'è mandatu da u Papa:
bene fra noi cume rapprisin-
tante di Cristu e, cume tale,
i catolici li devenu ubbidien-
za e rispettu.

Iculpevuli sò altri. U pri
mu, l'autore — almenu indi
rettu — di sta nomina, è statu
Monsignor Simeone chi ha
fattu crede a Roma, cu i so
rapporti, ch'in Corsica ci vu-
lia tin vescu francese, cume se
i nostri veschi corsi unn'avis-
sinu amministratu a diocesi,
cumed'ellu, e megliu !...

Ricurdatevi,-o Corsi, cun
quali applausi avete ricevu-
tu, in Ajacciu e in tutte è nos
fre parrocchie, Monsignor Si-
meone; cun quale cordiale
simpatia l'avete dettu addiu,
Quand'ellu lasciava sta tarra
cusì generosa e cusì ospitalie-
ra. Monsignor Simeone, v'ha
Pagati d'ingratitudine.A ricu-
Niscenza era, in altri tempi, a
virtù di l'anime grandie nobi-
li; ma oghie ?...

Dopu u nostru anticu ves-
cu, i più gran culpevuli sò sta-
fiirapprisintanti di a Corsica.
Questi capi-macchia, unn'a-
Vendu in vista che a pulitica
stacciata e vargugnosa, un sò
Nusciti a mettesi d'accordu so-
Pra un nome corsu. Quellu
chì Piacìa ad unu un piacìa a
l'altru e cusì hanu sacrificatu

“onore di u cléru e di u pae-
Se...

Di u Nunziu, un nè parle-
nu. Pare chi Monsignor Ma-
glione sìa in Pariggi, più per
fa sella a u guvernu di a Ri-

Publica. ca per difende Pin-
"Tessi di a Chiesa !

ti i lnantu au Papa,ch'è sta-
si annatu da gattivi cun-
— U Pò vantà d'avè scun-

tu un cleru e un pòpulu,

sempre cusì divoti a'santa se-
de.Sapemu chi u Papa è un
Padre;e da un Babbu,i figliò-
li devenu accittà tuttu, ancu
i schiaffi ; ma certi schiaffi las-
"spu a marca ! |

Cirnu.

Vita nova

Un gran sapiente dicìa :
«L'umanità è successione mai
interrotta di stati cuntrarì è
diversi, pè i quali passa u nos-
tru intelléttu in un sforzu di
speculazione.»

È un fattu chi l'omu si cun-
sola d'i dulori e d'i jorni duri
cu a vindeîta ch'ellu trae da
nove cundizione di prosperità.

Domu si scorda di ciocch'el-
l'ha suffertu. Più forte si sarà
dimostrata l'aversità, più l'in-
dividuvu, cu gioia e chietudi-
ne,barattarà l'anticaangoscia.

«Un pigliu micca a'lettera a
definizione di u sapiente ma
l'appliccu a'Patria. :

Dopu a rotta di Pontenovu,
a Corsica cascò in languore:
Pogh'anni fà s'è realizzata a
legge umana, e u dulore, scac-
ciatu, ha fattu piazzà a una
mai vista tenacità. -
. Au soluricordu di u gran
Pasquale, tuttu u sangue corsu
è statu cummossu.

L tempi novi s'annuncionii.

Quellu soffiu impaziente è
subitaneu di a Patria, ci funu
chiusepenu raccoglie. :

È bastatu per sisillu chi un
nucleu,vergine di cuntattu ma-
laricu, dissi : « Ùn zitellu dor-
me annant'au pettu di a mam-
ma..» dachie parole diventinu
fatti. .

È a Corsica, piena di a gioia
di a so maternità gridò: « Ma-
ladettu quellu chi si piglia an-
cu questi e avilena u spirtu di
i me prediletti!» |

Dolce amore ! Orgogliu ri-

belle, quantu sete putenti in
bocca a Cirnu. !

L'intrecciu di Videe, d'un
trattu, cambiò.

Un trettu di vita nova sve-
gliòl’anime,riscaldò u vecchiu
sangue allagatu.

À chiamasbattì da ecu a ecu,
vulò da monte a monte eu rim-

beccu ribumbò da mare in là...
I frutti diu mandragolu, un

avìanu pussutu addurmintà, si
putente fussi u so profume, u
tenace pinseru di a sterpa.

A.de Peretti.

U Prucessu di l'Autonomisti Alsaziani

Ogn'unu è a u currente di u pru-
cessu chi l'autonomisti alsaziani, cu
a'so testa l'abbate Haegy,hanu fat-
tu a u gran quotidianu pariginu Le
Journat; e nissunu non più ignora
cum'ell'è finita sta tribunalata : in
cummedia irresistibilmenfe ridicula
organizzata da cim'a fondu da un'ar-
mata di pulizziotti...

À st'occasione si pò fà benissimu
u paragone tra l’autonomisti alsa-
ziani e l'autonomisti corsi.

Cume i nostri fratelli d'Alsazia
noi riclamemu u rispettu d'i e nos-
tr'usanze e di e nostretradizione.

Cumed elli noi vulemu ch'i nostri
zitelli imparinu a'scola a lingua ma-
dre di paru a'lingua francese ; a nos-
tra storia, u nome d'i nostr'eroi,
e nostre vicende,.. In cunclusione
vulemu una legislazione speciale :
quella chi cunvene a un paese chi a
so cunfigurazione e a so situazione
geografica speciali mettenu ne l'im-
pussibilità d'ùbbidisce, cume qual-
siasi dipartimentu, a e vulintà cen-
tralizatrice parigine.

Tutti quelli chi leghienu A Mu-
vra (e quelli ch'un la leghienu a si
facènu leghie) cunosceinu e nostre
rivendicazione e u nostru prugram-
ma chi no'avemu più d'una volta
espostu in chiare parole. ©.

Tuttu ciò unn'impedisce i sumeri
e'i mannarini cudacciulati a tre cu-
lori di suffià cun anciu impestatu
saccate di calunnie contru l'autono-
misti corsi.E sia da a stalla, sia da a
tròvula,sempre listesse litanie scap-
panu cume ronchi o cume grùgniti
ne l'aria serena.

La calunnia è un venticello..

Ma poi in quandu in quandu s'al-
za una bella maistralata chi vi spaz-
za stu cele in quattru e ire sette,e u
perfidu vinticellu finisce par diventà
quellu ch'ella lintò in chiesa zia Bas-
tella...

L'autonomisti alsaziani eranu dun-
que accusati, da i jurnali francesi,
di paspà soldi di u guvernu tedescu;
e l'avtonomisti-alsaziani hanu tra.
dottu i detti jurnali in ghiustizia.

Tuttu, si capisce, fù subitu messu
in opara parstrangulà a verità,a qua-
le uscì da u tribunale nantu un ca-
talettu sott'a u cantu di a Marsigliese
sgarganillatu da una folla di teatri-
ne, di becchi a corne innurate e
d'ultra-patriotti di cantine.

Ma a verità ha a vita dura, e fa-
cenu sbagliu quelli chi credenu di
suffucalla cu articuli di jurnali, cu
stalbatoghj o cu canzone.

U sgiò Poincaré,presidente di u
cunsigliu,pare ch'ellu l'abbia bella ca
capita postu chi, a Strasbourg, ellu
ha prununciatu e seguente parole :

« Pour des motifs divers qu'il ne
faut pas négliger, il s'est produit des
malentendus regrettables qu’il con-
vient à tout prix de dissiper.

« On a fait croire à l'Alsace qu'après
Jui avoir promis de respecter ses tradi.
tions et ses usages le Gouvernement
de la République méditait de trahir
les engagements bris ; on lui a fait
croire que la France voulait imposer à
une province longtemps séparée de
nous, et rentrée d'hier seulement dans
la communauté française, une législa-
fion que n'accepte pas la majorité de
la population ; on lui a fait croire,
malgré les circulaires formelles et ré. |
pétées de M. Charléty, que l'enseigne- |
ment primaire pouvait cesser peu à |
peu d'être bilingue ou que le Gouver- |
nement était disposé à fermer les yeux
sur la violation des instructions recto-
rales; on lui a fait croire que la Fran-
ce cherchait à faire disparaître le dia-
lecte alsacien ou à empécher les en-
fants de correspondre en allemand
avec des familles qui ne savaient pas
le francais et de recevoir.en allemand |
l'enseignement religieux.

« Tout cela est faux, et-il est indis-
pensable que cela reste faux. non seu-
lement sur le papier, mais dans la réa-
lité.»

Avete capitu: Tout cela est faux.
etil esi indispensable que cela res-
te faux, non seulement sur le pa-
pier, mais dans la réalité!

Or dunque u sgiò Poincaré ricu-
nosce naturale e leghjtime riven-
dicazione di l'Alsazia e li face pieni
dritti d'ogni modu e in ogni manera,

L'autonomisti alsaziani hanu ra-
gione, u presidente di u cunsigliu
francese a li dice e a pruclama da-
vanti a u mondu interu, in termini
senza ambiguità.

L'autonomisti alsaziani hanu ot-
tenutu ciocch'elli vulìanu.

Dipoi sett'anni l'autonomisti corsi
dumandanu lisfessa cosa e cun tan-
tu più ragione chi a Corsica unn'è
micca, cume l'Alsazia, saldata a u
cuntinente francese.

Cumu si farà chi ciocch'ellu pare
leghjtimu par PAlsazia è spripusita-
tu pa a Corsica? - I

Punìmu a quistione a u sgiò Poin-
caré chi un pò fà almenu ca di
dacci suddisfazione. -

O Corsi, ritti ! Un ci fiacchemu di
dumandà l'Autonomia! |

L'Alsaziani l'hanu ottenuta.
L'otteneremu ancu noi!

Ghiuvanni Malatesta.

A Scala

… € l'arrimbatoghiu

IL NOME HPRIGCIANI

Ricevìmu da u chiarissimu prufes-
sore dia R. Università di Bologna,
sgiò Vincenzo de Bartholemaeis, sta
sapientissima spiegazione etimologi-
ca di u nome Apricciani.

_ Ringraziemu di core u dottu amicu
dia Còrsica, chi, si benevolmente, ci
mostra a via refta di a scenza.

Bologna, 22 Aprile 1917
Signor Direttore,

Nella Muvra del 10 aprile, si fa ques-
tione dell'origine del nome Apricciani.
L'autore dell’articolo fa propria l’opi-
nione di coloro che pretendono di ri-
trovarla nelle voci Aper è Apricus, il
significato delle quali ben rispondereb-
be alla natura del paese. È, se mi per-
mette, un’ etimologia alla maniera del
buon tempo antico.

Si tratta di tutt'altro,

Nessun etimo di nome di luogo è tan-
to facile a rintracciare quanto quello di
un nome avente la terminazione ano.
Questa è la terminazione di un agget-
tivo, formatosi dal nome di una fami-
glia romana, per designare un posse-
dimento di essa: presuppone pertanto
un sostantivo Fundus che soleva amet-
tersinel parlare. Tutto quanto il terri-
torio dell'antico Impero è disseminato
di nomi gentilizi in Ao. Nella massima
parte dei casi, non si hanno ricordi di
quelle famiglie nelle storie, ma la me-
moria di esse viene perpetuata incon-
sapevolmente da quanti pronunciano
o scrivono il nome di quello che fu il
territorio di loro proprietà. Giascuno
di cosi fatti nomi è un monumento o,
se cosi vi piace, un blasone. In Italia, i
nomi di Affigliano, Cornigliano, Fia-
mignano, Acciano, Secondigliano,
Stigliano, ecc. ecc., testimoniano di
essere stati altrettanti Fundi delle gen-
ti Affilia, Cornelia, Flaminia, Accia,
Secundilia, Ostilia, e via dicendo. So-
no denominazioni di centri minori: in.
fatti, i centri maggiori hanno, d’ordi-
nario, nomi più antichi.

[nome Apricciani deve sicuramente
essere stato, dapprima, Apriciano L’ 7
finale gli è venuto dall'esempio dei
numerosi nomi locali uscenti per I.
Ciò forma una caratteristica della to-
ponomastica Italiana éd è dovuta a ra-
gioni di ordine grammaticale che sare-
bbe fuor di luogo di esporre. Per es.
Tivoli, Frascati, Ascolî, Chieti, Rieti,
Lodi, Capri, ecc. ecc. In Corsica, ri-
corrono: Figari, Poggiali, Vittoli, Car:
bini, ‘Pinaccioli e tanti altri,

Apriciano, passando ad essere À-
pricciani (non tengo conto del doppio
CC,facile a spiegarsi) ha subito la sor-

| te stessa di altri consimili nomi dell'I-
sola. quali; Vezzani, Acciani, Chiglia-
ni, Ampiani, Calviàni, Crovani, Uccia-
ni, Loriani, Olcani, Pozzani ecc. Di
taluno di questi ésiste il riscontro in
Ano nel Continente. C'è un Vezzano
in provincia di Ascoli, uno in quella di
Parma, tre in quella della Spezia, due
in queHa di Reggio Emilia; un Acciano
in provincia di Aquila, un Luriano
presso Siena. Codesto passaggio mi
pare affatto proprio della toponomasti-
ca Corsa. Ma è cosa da approfondire.

Nei primi tempi dell'Era volgare, A-
pricciani fu bene, dunque, un Fundus
Apricianus, un Prædium Apricianum
vale a dire un possedimento della Gens
Apricia.

II nome di questa Gens non è ricor
dato da nessuno scittoreromano. Però
si ha egualmente il modo di accértarne
l'esistenza. Il nome Apricius, infatti,
appare in due iscrizioni di Roma, ri
prodotte dal Mommsen nel Corpus Ins-
criptionumt Latinarum, ai volume VP,
nn. 800 e 5415. La forma femminile A-
pricia vien fuori da un'altra epigrafe,
pure di Roma. ivi riprodotta aln. 16694.

Ma ci n~

È trip n. 16694.
Ella, Signor Direttore, fa osservare
In nota come le vecchie carte rechino,
in luogo di Apriciano, la forma Bre
ciani. Non ho maniera di verificare se
questa sia proprio la forma più antica.
A me, francamente, essa è un po’ $0s-
petta. Comunque, anche se Breciani,
non resterebbe esclusa per questo la
romanità del nome, e quindi l'origine
imperiale del luogo, giacchè l'Onomas-
tico latino (V. Forcellini) offre, pure
provenienté da iscrizioni, îJ nome per-
sonale Briccius.

Scusi la chiaccherata e mi creda, Si-
gnor Direttore, il Suo

Vincenzo De Bartholoma»is.

Cunduglianze |

A? Signora Veduva P. Borghetti, a Talasani

Ghiunsi la trista nutizia
Di Petru, vosiru cunfortu ;

Un pudaristi mai creda

La pena che ne supportu
Pensend'a lu vostru caru
Chi v'è cusì prestu toltu.

Ma d'unn'essa privenuti
C'è assai dispiaciutu,

E di a sucietà muvrista
Molt'avarianu pussutu
Rendas'ad accumpagnà
L'amicu tantu tinutu.

A voi, afflitta Madama,
'Si, pô rimpruvarà nienti
Parch'erati bell'olfesa

E abbastanza scuntenti.
S'ellu c'è una Mancanza
È di li vostri parenti. .

A minima di li così
Era d’avecei avvisatu;

Par noi altri era un duveri
Di vene a l'accumpagnatu
E mischià li nostri pienti
A quilli di u parentatu.

Ma lu-più gran dispiaceri
È statu per Petru Rocca
Parchi tutt'i'nostri addii
L'avaria fatti a bocca
Ripunend'una curona
Sopra Ja tarra chi u tocca.

Avali la cosa è fatta,

Mancu si pò più rivena ;
Credite puri, o signora,

Chi spartimu a vostra pena,
E chi pinsaremu ad'ellu _
Fin chi no' avému la lena.

Circheti d'avè pazienza,

Forza e curaghiu, o madama ;
Pinsemu cosa pò esse
Di perde quellu chi s'ama.

Ma un vale,... ciole a parta .
Quand'ell'è ghiunia la chiama!

Un vali a crescia lu mali,

Chi tanta bisogn'a stacci !
Piegatevi a l'alta leggi
Postu chi Diu la faci:

Ch'ellu li dia un bor-cantu
Da ripusà in santa paci.

Ghiuvan Pàulu Codaccioni.

Pruprìà.

NUTIZIE DI CORSICA

Brandu — Matrimoniu di madamicella Di-
vota Valery cu n sgiò Casanova F. e

Calvi — Morte di u sgiò Saveriu Maggi,
aghiuntu municipale, cunduglianze.

Cuzzanu — Matrimoniu di madamicella Ma-
ria Santocci cu u sgiò Ghiuvanni Lanfranchi,

Ersa — Morte di u sgiò Giulj Anton'Mar-
cu, 80 anni.

Linguizzéttà — Morte di u sgiò Ghjuvan
Paulu Santini d'anni B4.-

Munticellu — Morte di u sgiò Vescovati
Antone, 69 anni. -

Occhiatana — È parvimita a nutizia di a
morte, sottu e palle siriane, di n giovanu Ma-
riu Polidori, nativu di Morosaglia, capurale au
66° R. T, ?

Ogliastro — Matrimoniu di madamicella
Linda Lusinchi cù u sgiò Lucianu Tomasini.

Ruglianu — Matrimoniu di madamicella
Maria Mariani cu u sgiò Matteu Barbolini.

— Morte di u sgiò Pasquale Fantozzi.

Sartè — Matrimoniu, a Casablanca, di ma-
damicella Maria Luisa Filumena Pellegrini cu
n sgiò Ghiaseppu Hamel.

Sullacarò — Morte in Parigi di u sgiò
Francescu de Peretti.

Raconti di A MUVRA

U Pedone di Casinca

A u sgiò barone di Levotzow

Sò parecchie centinare d'anni, a
pieve di Casinca cumposta d'onde-
ci paesi, appesi a i fianchi di monte
Sant'Agnulu, unn'avìa che un solu
pedone incaricatu di purtà e lettere.
Tandu un si cunuscìa in fatti di stra-
doni che stradaccie a ricciate di pe-
tre, a spin*di sumere,chi cullavanu
e falavanu, di cresta in cresta, ver-
su u mare. U poveru pidone avìa u
so bellu da fà, bench'ellu fussi da
cavallu a? so fera, per lampassi da
San Brancaziu in San Tummè (pae-
se disdruttu),da San Tummè in San
Ghiabicu (altru paese sparitu), da
Penta in Loretu e Vescuatu. Par-
tia di bonissim'ora e ghiunghìa
sempre in cor di notte. È bi rispon-
du ch'ell'era un omu spicciu chi bu-
lava cume un acellu, fendu poche
tette e micca chiacchiare,francu cu-
me l'oru e pienu d'onestitai. Ellu,
facìa u so serviziu sénza mancu vu-
iè rigali, differente di quelli d'oghie
chi ben pagati da u Guvernu, rico-
glienu più cinquini in capud'annu,
offrendu l'Almanaccu, ca u prete
ind'un'annata...e si lagnanu ! Quel-
lu, si tumbava di fatica e un si la-
gnava; ma a so mula, a forza di
strazia durante quindeci anni di
fila, cuminciò a lagnassi è ad un bu-
lè più fà tamantu giru.

— Viaghia, o Muvré ! gridava u
pidone, ancu per cust'annu ! Dopu,
ti vogliu mette in riposu e cum-
prammine una zitella.

A mula si muvia, ma sempre più
cun isforzu è pianu pianu. Una se-
ra, inciampa e ti lampa U so cava~
glieru : ;

— Un bedi- ch'io un possu più ?
disse l’animale, cu e.lagrime pindu-
loni a l'occhi. O buscati un’altra fe-
ra, 0 accortami sta faccenda ! S'io
era in te, uné poche di ste letterac-
cie e tirava in su vaglinu e cusì mi
francava di capulà a Casa di Cristu !
Fiu sò vecchia, tu sì capelli grigiu
e dumanè sarè vecchiu cume me...

E a mula, veramente cassa e fic-
cà, un si volse più -arrizzà. U pa-
drone fù custrettu di caccialli bri-
glia e sella,di piattalle ind'un sepa-
lu e di cuntinuà a so strada a pedi,
cu a brisacca gonfia chi pisava cu-
me un piombu. © x

Viaghia e viaghia,solu sulettu, si
dà a riflette à e parôlle di a fera :

— Innò ! Mi tombu-nanzu che di
tirà è lettere in dù vaglinu. Queste
quì e purteraghiu dumane, e mi fe-
raghiu imprestà a so fera a Caccia-
guerra... Lasciami vede ciò chi mi
ferma.

Abri a brisacca e lesse l'indirizzi:
una pè u pastore Filicone di Cam-
pu d'Arieta, duie per Fiordispina
di San Ghiabicu, tre per don- Mat-
teo u-vici-curatu di l'Ocagnanu,
E pensàva :

— S'iomi ne sbarrazu, facciu ùna
gattiva azzione ! Ma nimu mi vede,
e nimu a saperà. È forse a mula chi
ha raggione !

E più avanzava più li sunavanu,
in mente, limpanti, i cunsigli di a
bestia : Accoriami sia faccenda !
Tirale in su vaglinu ! =

À tentazione finì pocu a pocu
peraccendeli u cerbellu e tupalli
l'occhj. A u francà di u vaglinu, pi-
glia e ti ribocca u fondu dia bri-
sacca. U fiumicelli falava grossu ;
in quattru e tre sette, e lettere vul-
tulendu .in l'acqua torbida iunse-
nu in mare. Fattu u primu passu,
Yomu ne face un secôndu, -poi un
altru, e un mese dopu un cuntava
mancu più e lettere chi dau vagli-
nu, leste leste, andavanu a nuiri i

pesci marini.

Nimu un s'accorse mai di u fattu :

i fiume e u mare un palesonu mai.

Tre anni dopu, u pidone si ne
morse senza avè tempu di vede pre-
te. A so anima bulò subitu in célu:

_ —Qual'è ? dumandò San Petru,
sprezzante, qual'è ssa bulatica fu-
micosa ?

— Sò u pedone di a Casinca.

A u nomé di Casinca, un génè-

rale splindurente di l'Esercitu in-
numeratu, s'abbicinò : era u santu
San-Brancaziu, prutettore di a pie-
ve. È stede a sente.

— Sì tu, dicìa, San Petru, quellu
chi tirava e lettere in du vaglinu e
festi tirà tante biasteme ?

L'anima trimmulava cume una
calacaloce e patansciava :

— Mi sò pentitu ! Perdonu,per-
donu !

— Allora,credi chii paritoi pos-
sanu entre cui Iusti in Paradisu?
Vai a... I x

— Scusate, fece San Brancaziu ta-
glienduli a parolla in bocca. St'ò-
muè u meiu! U cunoscu. Tutt'i
jorni, mi salutava passendu davan-
ti u mio oratoriu: Ha peccatu si,ma
c'è a scusa di a mula! Chi a pena
sìa raggiunevule, fatela per me. Si
bò u mandate a l'Infernu, mandateci
ancu a me chi l'accumpagnu.

— Dateli a so brisacca, urdinò
l'Apostulu. Intantu, ch'ellu ritorni
da duve ellu vene, e ricoti tutte e
lettere ch'ell'ha ghjttatu, eppoi... si
viderà... 7.

— A notte stessa, i piscadori vi-
penu in ripà di mare di "Casinca,
versu u forte di San Pelegrinu, un
ombra bianca c'una brisacca nera
chi cuglìa pestasale tonde, pò si ne
bulava pè i paesi vicini. Era Vani
ma persa chi facìa a so penitenza e
andava di casa in casa a ripone co-
tule bianche, nere e turchine dicen-
du .«Tenì e vostre lettere !»

Si pò omu figurà u stupore dii
paisani videndu, nantu u sigliare di
e porte, e pestasale marine ! Su stu-
pore si cambiò in paura quand'elli
scandaglionu chi una manu miste-
riosa spendìa lettere :impetrite.
Quantu viaghj fece u pidone? Ùn
si sà... Una notte, l'ondeci maghiu,
vigilia di San Brancaziu,cumu l'ani-
ma passava carca davanti a chiesa
di u gran - Martire gloriosu, suspi-
rÒ :

O beatu San Brancaziu
Quandu finisce u miò straziu ?

À sta chiama, u Santu surtì, in
d'un nulu d'oru è focu, e alzendu
versu u celente chiaru a so spada
d'argentu, disse :

Colla,colla in fretta fretta,

Anima porga e benedetta.

Martinu Appinzapalu.

Coghia

È Coghia, di Pumonte paesellu, :
Custruttu in îstrana architettura,
Sorge a quattru gruppi a dislivellu,
Surridenté cu bella athèratura.
Allinsù, Montigrossi è Piazzilellu
Li copre in verde mantu la natura
E ammiranu lu sole quandu varca
L'onde di lu Tirren cu la Cinarca.

Au centru ch'ell'incrocia In. stradone
Vi stà Cacciaguerra caîfittiera

Îvi eughiesi fannu riunione -

Per divertesi cun bella manera,

Unu cun l’alira,senza distinzione
Di jornu in festa, e in ferial la sera.

È circulu di pace e di murale,

Senza ' rtifiziu'e tuttu naturale.

Vers'una sponda veg'uha pasturella
Che porta a pasce pecure e muntoni.
Folta di grazie mi pare una stella,
Récrama e disciplina a' gregge impone.
Un cuntadinn intona una paghiella
Arafru'in manu, e sacru, n granu pone.
Vita semplice e pura, la più bella,
Curanata di Ponde di Liamore.

D. Pinna.

I nostri veri amici ùn sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u so abbunamentu,

Teatru corsu di A MUVRA

A Figliola di u Banditu

Cummedia in 5 atti e 3 quadri

(Seguitu)

Attu primu.

Scena V

(Ors'Antone è surtitu per andà
a fà vindetta. Entrenu Clementina
e Franciscola). i

A Cuntessa. — Ah Diu !... (sus-
pira) Ah! site voi? allora, chi nu-
tizie mi date di sa malata ?

Clementina. — U bè ristora i
chiuchi e i grandi, o mà, € allige-
risce i suffrimenti.

Franciscola. — Bisugnava a ve-
de, signora cuntessa, l'allegria di
quelli criampuli è quelle lacrime di
a mamma. :

A Cuntessa. — Brave ! Fate sem-
pre u bè e lasciate castigà u male
da a manu di Diu!... (suspira)

Franciscola. — Signora cuntessa,
vi trema a voce, ch'avete ? _

Clementina. — Site cuntrariata o
mà. Vi sentite malé ?

A Cuntessa. — Innò, e miò teso-
re! mi sentu bè. (cambia tonu)
Sénti,-o Franciscò, ti dispiacerebbe
di sapè a babbitu banditu ?

Franciscola. — Signora cuntes-
sa, fermu stupita da a vostra. quis-
tione. Babbu banditu ? Cosa chi un
pò accade perchè cunoscu a so bun-
tà. Ma, s'ella fussi... in seguitu di.
difesa... onore a salvà... mi ci re-
signerebbe.

A cuntessa. — È s'ella fussi per
vindicà un parente, o un amicu
ristrettu, chi ne penseriste ? -

-Franciscola. — Mi ci resigne-
rebbe, signora cuntessa, perchè a
vindetta è un sacru duvere.

A Cuntessa. —Ma a legge di Diu
a difende, o Franciscò. Eppoi, c'è a
legge di l'omi per perseguità i
culpevuli...

Franciscola. — Diu ha fattu i
santi per suppurtà tutti l'affronti e
tutti i mali, e ci ba datu a noi è
nostre debulezze. Inguant'a legge
di l'omi, parlemune signora ! Basta
poi a maladetta pulitica per fà di a
justizia una vera inghiustizia. Ne
avemu abbastanza d'esempj in pae-
se! :

À Cuntessa. — Vedi tamanti
esempj d'inghiustizia in paese, O
Francisco ? °

Franciscola. — Vulete di più che
ciò chi si vede e ciò chi si sente in-
tornu a u cônte di Lavadella ? Per
quessu cundanne unn'esiste...

A Cuntessa. — A jente certe vol-
te esagereghia ! E chi l'imponenu
à u conte ? $i

Franciscola. Signora cuntessa,
un vurrìa riapre e vostre piaghe
ma...

(Un rumore)

Scena VI

(Entre Ors'Antone di frombu a
cispra in manu e scapigliatu)

Ors'Antone. — Vindetia è fatta,
signora cuntessa ! Lavadella ha pa-
gaîu e vostre lacrime. (videndu a
figliola) Basgiami a miò Francisco-
la; oramai sì figliola di Banditu.
Obbedisci a'nostra cuntessa chi è
a sola mamma chi ti ferma.

Franciscola — (Lampendusi in
bracciu a u babbu) Oh! lu miò
corsciu babbu ! Povera mè!... cume
feraghiu senza a to affezione d'ogni
jornu?

Ors'Antone. — È cusì chi tu
m'incuragisci ? Aghiu aggitu male ?
dimila !

Franciscola. — Perdonu, o bà!
Perdonu pè sta miò prima. debu-
lezza. Avete vindicatu i Renabianca,
era u vostru duvere.

A Cuntessa. — Come ringraziab-
bi, © brava jente?

Ors'Antone. — A bedeci (manda
basgi). Un penserate per mè. i

Attu secondn

Scena I

(In casa di u Capitanu. Quest
posa a u una scrivanìa e leghie 7
so currispundenza). 4

U Capitanu. — (Apre un
di lettere Real Dr umi
poi pigliendune una e esamine,
dula a lesta),Oh oh ! una lettera a;
u Guvernatore ! chi diamine vuràs
(Leghie) CU

. Signor capitanu,

Risorte di a vostra inchiesta so.
pra l'omicidiu cumessu da y Lettu
Ors'Antone, chi questu averebbe
amazzatu u conte di LavadeNa è
agitu per ciò in leghjtima difesa,

Vi pregu d'osservà i regulaménti
chi voi avete forse persu di vista,
vale a dì chi un ci vole mai ne à
scrive ne a intervene in favore d'in
l'inculpatu. Dunque u vostri dive.
re è di cunsiderà u dettu OrsAn:
tone cume assassinu, ne- più, ne
menu. . .

{Capizzeghia)

Vi è dunque ordinatu; |

1° Di cessà tutta relazione èu i
vostri parenti Renabianca, i qualé
danu cunfortu a l'omicidiariu, ne
avemu à certitudine. -

2° D'impiegà tutt'i mezzi pussibili
per pudè arrestà a u più prestu y
dettu Ors'Antone.

Grangallu.

Guvernatore dì a Corsica.

- P. $. Tengu ad aghiustabbi di
capu chi vole bè a i so subordinati
chi i present'ordini- ben esecutati
da voi vi deranu drittu a un'avan-
zamentu. Un postu di disgrazia a
forse una retrogradazione vi pom
esse ocasiunate da un mancameîtu
di vostra parte. 5

(capizendu) Pesta! Avale sò
frescu ! Si paria d'arrestà ad Or'An-
tone cume di magnassi una fravula!
Siccome l'omu unn'è di stumachic-
cia! Vegu propriu chi u nostru gi
vernatore mette i banditi corsi à
parua i nostri malfattori francesi.
Infine chi tuttu què unn'acconcia
micca i miò affari. Beh!... Beh!

(Picchianu a' porta)

U Capitanu. ~(Inguiuppai scar
tafacci) Entrate! i n

Scena II

(Entre a Cuntessa di Renabianéa)
À Cuntessa. — Signor capitanu;
site salutatu. Scusatemi sio Yi
disturbu in le vostre occupazioni.
U Capitanu. — Ma... inancu.. ap
pena !... Però... Ma pusate, pusate,
cara cugnata. (Passa e bene imbrt
gliatu da sa visita) Ci vole chi bo
sappiate quantunque... n

. A Cuntessa. — Mi ritiru, sg"
capitanu, perchè realmente VI. dis
+urbu. . | Da È

U Capitanu. — Nò nò! pusate "
pregu... Chi sarebbe ciò chi vi af
ga ; sò sempre prontu a server!

A Cuntessa. — Sperava sem
di jornu in ghiornu di vedevi I?
casa meia ma dipoi longu tempi
un ci affaccate più. ra

U Capitano. — Un pocu di 1°
gligenza, è vera. Eppoi... st'afiert"
cin d'Ors'Antone m'ha ùn. PO
impeditu, a cunfessu. a

A Cuntessa. ~- Ghià chi vo! PU"
late d'Ors'Antone, m'aprité 4 sur
da di u discorsu. E per sù mute,
ch'eiu sò venuta quì. Vi dur?
per gran serviziu d'un persegni* ,
miò omu d'affari. Mi ricumandi —
vostra buntà per chi voi infetti
gate. in favore di su disgre?
ch'ha tombu per difendesi.

U Vecchin, Sind"

(Cuntinua)
Pizzicafigu

«,,icafigu è un bell'omu: grande, fac
PEA ucchioni, ‘nasu finu e fina
ja

aper è giovanu e si dice ch’el
PET bon appitittu...Un c'è male!
ha | un Di cr

Pa suddisfà st'appitittu, Pizzicafigu

> durante a guerra, ha fattu u so du-

È n 1 ve in un 'a-
è cum'ellu si deve in campu d'a.

ionea settanta chilometri di u fron-
14 à 1 ë à à

one? Re
ug riesciutu dopu a sanguiniccia a
tè, “4 i 1

ter siglià cume sigretariu da a cumis-
fassi PIO U mn di. V. i

signe di riforma di ... Vescuvatu; ed
Ii

sione "~~ x
eccu CUME * mi

è Ci vulìa pa esse numinatu a stu postu
a passà un esamine a u centru di ...

Yescuvatu. -

| Pizzicafigu, forte d'i so gloriosi stati
di servizu, custitui un dussiere pienu
di colpi di cannoni, d'atti eroici, di cita_
sioni € tant'altre belle cose...

| pi, a matina di l'esame, subite in

uséssu di u prugramma scrittu, Pizzi
Piga, ch'unn'ha mancu u cirtificatu di
studiu ma chi si ne sà passà in tutt'e.
circustanze, sur di a sala d'esame e si
p'andò a u Gran Caftè di... Vescuvatu,
in duva, cu l'aiutu diqualchi cameradu
ella fece una cumpusizione ad hoc... .

Pizzicafigu oghie si dice u bracciu
drittu di u medicu in capu di « centru
di riforma... di Vescovatu. _ È

- Quelli chi u cunoscenu bè pretende.
pu ch'ellu ne sarìa ancu e duie a nche,
ma diquè un ne sò sicuru.

Pizzicafigu dipoi tre anni e mezzu
ch'éllui si trova in stu postu ha pussutu
manghià a'so fame, ma puru,cumu l'ap-
pitittu vene manghiendu, ellu ha sem-
prè fame...

E so pruvende abituale sò e cuilazio-
nè ch'ellu si face pagà da quelli a qualè
dlu mette paura dicenduli: «Sapete
chî u vostru dussiere unn'è mica in re~
gala : vi ci manca u certificatu di u vi
ci-curatu di a vostra parocchia, l’attes-
tazione di u capitanu d'i pumpieri pa-
rigini, un scartafacciulu di u duttore
Voronoff,un altru di u sindacu di 7ri-
fouilly-la-Saucisse ecc...»

Utintu mutilatu, scalatu stancu per-
su da Calasima o juntu da e fureste
d'Aîtone, pa passà davanti a cummis-
sioné d'i « sperti»... in Vescuvatu, ne
ferma cottu chi Pizzicafigu unn'ha più
aa magnallusi...e u si magna in una
ténä o una cullazione...

Pizzicafigu ha trenta tre anni : l'an-
ni di. Jesù-Cristu; e come Ghiesù
Cristu ellu pare ch'ellu fi miraculi :
Di e mani a i bracci mozzi, e jambe
aquelli chi l'hanu lasciate a Flirey.e a
lice a i disgraziati chi lPhanu persa
sott'a i fulmini di l’obus...

Ma què è qualchi volta un incunve-
niente seriu perchè quelli chi ricupa-
téghianu a vista ci vedenu chiaru, i
bracci è pa dalli pattoni e i pedi, calci
dndàrretu..... — i

Pizzicafigu un si r'incommuda pa
tisìpôcu e si dice : «Aghiu trènta tre
anni cume Ghjesù Cristu e faciu mira-
tuli éum’ed’elle.

Ma u scillaratu si scorda chi Ghiesù
Cristu-è statu precisamente crucifissu
A trenta tre anni pa avè fattu troppu
miraculi, _

Ultimamente un incrocchiu di....
stitutore (2) volse anch'ellu paspà a u
rastellu guvernamentale e cum'ellu
pussediva un scartafacciulu medicale
in regula si prinsintò davanti a cum-
missione d'i «sperti » di... Vescovatu.

Pizzicaficu chi avìa attentivamente
studiatu u dussiere di l'incrocchiu si
disse : « qui c’è da pizzicà ! 2... E quan-
du u... stitutore si prisentò si misse in
arrechia tesa,

I Sperti li dedenu un vinti pa centu
quandu Pizzicaficu si sentì strappà u
stornacu... e s'avvicinò :

— Signori serti, dissi Pizzicaficu, è
impussibile dà u vinti pa centu a stu
brav'òmu ; fate un isbagliu parch'ellu
unn ha mica certificatu medicale pa
pruvà a filiazione (1)

— Tante scusé,rispose l'incrocchiu 4
ecculu ! pigliatene cuniscenza,

- — Questu un bale niente, cuntinuò

Peminente sigretariu di a cummissione

di riforma di... Vescuvatu

— Vi dumandu scusa....

Ma un ci fù nulla a grattà ; ? sperti
piegonu a testa comu i pini sottu a u
libecciu. ficconu uiscartafacciulu den-
tru u dossiere e dedenu un 20°/° sejzza
origine a u stitutore....

Finita a « rapprisintazione » Pizzica:
figu chiamò l'incrocchiu da parte e li
disse pianu pianu :

— U vostru certificatu di filiazio-
ne un bale nulla, u vi rendu ;ecculu,
Ma cume eiu vi portu interessu — chi
bi cunoscu bè — m'incaricu di rittificà
ciocch'ell'hanufattui sperti se boi vi
sbrugliate a fabbi fà avanti che mi
n'andìa in... Vescuvatu parecchj altri
scartafacciuli, da u ‘vostra medicu, e
purtallimi quì. B'aspettu... e bi dò a
me parolla che vo'ottenerete u vinti
per centu cun origine.

L'incrucchiacciu si n'andò subitu in
deun bancalaru a cummandà una croce
di dui metri e mezzu d'altezza... e tre
soldi di chiodi.

Pizzicafigu avà cerca a fà un altra
miraculu. Ma Fincrocchiu, ellu, li face
una curona di prunalbellu...

Xyrn.

Pedone Muvrinu

Abbunamenti ricivuti : V. Simonetti, M.
Strenna, P. A. Orsatelli, Prete Fieschi.
P. Franchetti, Mila Biasini. Ambrosi,
Giannetti, Orsoni L. Lucantoni, Mer
curi, Dinelii, Perelli S,

Biasini F.— Presu nota per abbunamento.
Santini a Valence — È colpa dia posta,
riclamemu.

"Vincensini — U sbagliu sarà riparatu,
Tante scuse per voi e per Fondacci sô »
Solari — Avete fattu a la megliu e bè,

Cronaca Aiaccina

Turismu — I turisti cuntinuanu a sbarcà
in Corsica pa millaie e tutti fermanu încanta-
ti da tante bellezze naturale ch'ell'offre a nos-
tr ? isula, perla di u medilerraneu.

Duttori, letterati, igienisti, studenti e cum-
mercianti n'affaccanu in banda c sumenaru a
manate cumplimenti,soldi... e ancu critiche.

I cumplimenti ne semu abiluati; i soldi un
si po mai sapè, in simule periodu, cioch'elli
Pòuu valè au justu: ma bisogna che no ricu-
noschimu chî. e critiche sò suvente piene di
verità.

E e criliche d'i stranieri s'eserciteghianu
quasi tutte sopr'a manera ch'elli sò ricevuti in
cerle ustarie, u magnà ch'elli ci tròvanu e i
prezzi spripusitati ch'elli devenu pagà per avè
pocu cena è mal'alloghiu. I

È so critiche vanu a l'indirizzu di e munici-
palità ch'un. sanu impone a i so amministra-
ti l'igiene e a pulizia; a u lasciandà chi li fe-
risce l'occhj in ogni paese ch'elli visiteghianu.

Ricunuscemu chi parechj sforzi sò stati fatti
da è pupulazione pa mudernizzassi un pocu
quist'annu. In qualchi cantu i passageri ponu
truvà un albergu o un’ustaria in d'elli sò aliu-
ghiati a pocu pressu bè a prezzi ragiunevuli.

Ma quantu numarosi sò i loghi în d'ellu si
paga cinquanta franchi pa due fetie di lonzu e
un lettu sgangheraiu.... e in d'ell'un si trova
à spessu manc'aqua pa lavassi !..

In Aiacciu — U quartiere di u Fossu, una
parte di u boulevard Lantivy,a piazza Spinola,
è sopratuttu u quartiere di a Calata sò perci, e.
tutt'i curtili di a città sò Inzzosi e u corsu
Napuliò, ellu stessu, u'centru di a città, lascia
assai a desiderà.

D'altronde un capimu micca parchè certe
fantasie, come quella di tuppà e guarine per
inacquà...e pa fà nidi a zinzale, possanu esse
tulerate a certi abitanti. .

Infine chi Aiacciu, capu lòcu di a Corsica,un
presenta miccaa fisiunumìa d'una città.

È pa falla cumpletta, straccia e finestre; ron-
chi di sumeri e ghîalli e ghialline in molti
catagnoni. 7 d

E si parla di squari, di boulevards, di casino
e di luce elettrica!... .

O biata Santa Lucia!..

Un gran ballu — Sarà quellu offertu da u
cumitatu di l'Appel au Peuple sta sera sabatu,
a 10 ore di sera in la sala di e feste di u Mu-
nicipiu. È

Quasi tufte e carte d'intratà sò piazzate, cio-
chi vole di chi u sucessu di stu ballu s'annun-
cia magnificu.

Turisti — U balellu « Corinthia» dia Cw
nard Line, vinendu da Napoli, è arrivatu in
Aiacciu ghiovi dopu mezziornu cu 240 turisti.

È partito in la sirata, via Villafranca.

Sports — L'ultima incuntrata di u campiu-
natu d'i calciatori corsi s'è fatta dumenica pas-
satain Corti tra «l'Union Sportive Cortenai-
se» eclAthletic Club Ajaccien ».

L'Aiaccini, a i quali mancava tre calciatori,
sò stati vinti pa cinque puntia unu....

Umbè! tanti scupazzoni ch'ellu si riceve
st'annu, chè ! amici mei?

Cani e Cagnoli— L'estate pare ch'ellu
vogli. vene... d'estate, st'annu.

E iurnate sò bellissime, l'alberi scioglienu
e so fronde e i mucchj profumeghianu.

1 gran calori un sò luntanu.

1 jatti hanu fattu marzu; i sumeri aspettanu
maghiu... ma À canî ci si mettenu tutt'i jorni,
e senza pregiudiziu di e murzicate, ch'elli
distribuiscenu di quandu in quandu, ogni
jorni chî Diuli manda elli ci offrenu en spit-
tacula chi parecchj, ein particularu parecchie,
si passarìanu di cuntimplà.

Eli facenu scandalu e danu vargogna. Un
sarìa ora ch'ella finisca a litanìa d'i cani e d'i
cagnoli a l'abbandonu?...

IScemi — Aiacciu, Din a mantenga sem-
pre sana, un ne manca,

Ma poi più scemi sò quelli chi prufittenu di
isgnaiati e di l'ianueenti chi — comu i cani
a si spasseghianu in libertà pa e nostre stra-
de. 7

E dumandemu a i nostri amministratori una
di ste due cosé : O fà imbarcà.i scemi o mette
drentu i scalzacani. e i fannulloni chi si
distraienu di a miseria d'altrui. i

St'affare è propriu una gran vergogna pè a
città !

Arti — Bella pittura di u sgiò Luciani Peri
in de Cardinali.

Magnificu acquerellu di u sgiò Corbellini în
de Bassoul.

U Jattu Pinnutu.

L'Aimanach de À Muvra»

- A ya à peine une cinquantaine d'années,
les Almanachs constituaient à peu près Funi-
que littératnre du peuple, en particulier
des paysans et des ouvriers. Qui n'a en-
tendu parler, qui même n'a feuilleté en
son jeune âge le fameux Almanach de Mathieu
de la Drôme ? L'on y trouvaitdes choses es-
sentielles pour les agriculteurs :les dates des
Principales foires, des procédés de culture et
aussi des recettes culinaires, des remèdes de
bonne femme ; quelques historiettes morales
rompaient de temps à autre la monotonie du
texte. °

Mais l'Almanach—comme du reste les genres
littéraires, s'il en faut croire feu Brunetière —
a évolué. De nos jours, certains grands quo-
tidiens publient annuellement un almanach ;
il ya des almanachs religieux, des almanachs
politiques, . des almanachs encyclopédiques
tels que le Vermot et l'Hachette. Il y a aussi,
et cene sont pas les moius intéressants, les
Almanachs régionaux, Parmi eux brille, en
Corse, l'Alinanaccu di A Muvra. Den est
maintenant à sa cinquième année et constitue
une véritable œuvre d'art. Qu'on en juge
plutôt.

tè Almanaccu di A Muvra per 1927 se pré-
sente sous une élégante converiure ornée ‘de
la symbolique tête du mouflon. Fenilletons-le:
il abonde en illustratioris — superbes photo-
graphies, portraits de personnages célèbres,
paysages, caricatures, cartes — qui éclairent
un texte des plus variés, des mieux choisis.
L'amatenr d'histoire, le curieux d'anecdotes,
celui qui se plaît aùx. récits fantaisistes et
aux « stalbatoghj», le poète enfin, y trou-
veront.chacun leur pâture, et de la meilleure
qualité. Une série de chroniques qui sont
d'une précision sobre et claire rendent compte
de tout le mouvement littéraire et régiona-
liste corse en 1926 : la pose de la plaque com-
mémoralive de Padulella, le dépôt de la palme
du centenaire sur la tombe de Paoli, la JJerin-
della des poètes à Morosaglia. Plusieurs épi-
sodes de’ l'histoire de la Corse, de ses rap-
ports avec Pise et Gênes en particulier y sont
évoqués. Des biographies de Corses illustres
ou de personnages qui ont joué un - réle.dans
notre histoire rappellent le souvenir des
grands hommes ; citons entre autres Mgr de
la Foata, évêque d'Ajaccio; André Doria et
l'écrivain Guerrazzi, auquel M. P. Graziani a
consacré une étude, avec deux portraits de
l'illustre homme d'Etat, historien et roman-
cier qui passa une partie de son exil chez
nous. Les historiettes el les poésies et chan-
sons sont signées des noms les plus aimés du
public : Martinu Appinzapalu, Maistrale, Mi-
nicale, Codaccioni, Notini (U Sampetracciu )
Olivieri, Giuvanni di a Grotta, Simone di li
Lecci, Filippini, l'Orsu d'Orezza. Marchetti
Grimaldi et tant d'antres qu'il seraît trop
long de nommer tous ici. Des devinettes, des
proverbes, des mots d'esprit émaîllent le tout.

- Je tiens à insister encore sur l'illustration:
entre les photographies, en particulier, les
clichés Tomasi très bien venus, il faut louer
les sobres et expressifs paysages de Corbelli-
ni. les pittoresques coins du vieil Ajaccio de
Rifflard, les caricatures de Kyrn, de Géroni-
mi, des feproduetions des cartes de Bellin.
Ajoutons les airs notés en musique de pla
sieurs chansons célèbres et nous donnerons
une idée approximative de l'intérêt captivant
que présente ce beau volume de 230 pages.
C'est plus qu'une encyclopédie, c'est même
plus qu'une œuvie d'art, c'est un magnifique
et efficace instrument d’énseignement et de
propagande régionaliste saine et probe. Ecrit
d'un bout à l'anire en pur dialecte corse, il
doit être le vade-mecum indispensable de tout
Côrse digne de ce nom et de tout ami éclairé
de la Corse. Cenx qui méditeront sur l'admi-
rable tableau de la page 178 : Notte in Ponte:
novu, ne me contrediront pas. Oui, c'est ùne
œuvre belle, sainé et fière que cet Almanach,
à la composition et'à la. publication duquel
noire ami Pierre Rocca a apporté tous ses
soins d'éditeur, d'homme de goùt et de pa-
triote. G.

(La Corse Touristique)

Induvinella

Tu, cegu, vai luntanu,

Dave un sò a circammi.

Mi tocchi cu la manu
Ma un poi agguantamini !

E mi senti, mi vedi,

Ma si t'un eredi in Baccu
Ti sleraghiu fra i pedi
Fin chi t’un sìa fiaccu.

Afandà a rispostu in li primi 10 jorni per avè
dirillu a un abbunamentu.

Risposta

À l'induvinella di u 10 aprile. U Coghiu
Eccuci a miù rispost'a lu mumentu
Cume l'acellu chi stende lu volu,

Eni dicu chi questa è lu solu
E eredu d'incertalla tempu a tempu.

Cesari Sebbiu.

Matrimoniu

Marcuri, 27 aprile, s'è fattu u matri-
moniu di madamicella Catalina Fari
nacci,figliola di u simpaticu cunsiglie-
re municipale, u nostru amicu Jacu-
mu Farinacci, cu u sgiò Antonini, im-
piegatu a e culunie.

A nozza fù splendida, l'invitati, nu-
marusissimi, di marca é di qualità ; e
a sera.a sette ore.una folla di parenti e
d'amici accumpagnonu-a u "batellu di
Nizza i novi sposi," .

I nostri auguri,

Solitudine

Sò solu inmezzu au castagnetu ;

En soffiu di vita appena treghia ;

U move de'fronde, sordu e letu,

Più dolcemente m'annannuleghia.

Canta un acellu senza richetu i

Chiama l'amica, e’gni locu Teghia ;

Dopu ch'acqua d'amore aghîu betu
Sempre anca in de me un nome veghja,
Sbattula in pettu, sfughie a e labbre ;

_ Aeulì, nomu divinu ; chiave ch'apre
Purioni chiusi a l'affannati cori 5
Succhin chi lava i più matti dulori,
L'amu in l'estate,u pregu in l'imbernu
D'esse a u fugone u mio cunsolu eternu.

Tonio.

— S'ell'un piove sò freschi i pastori cu sta
sicchìa !,

— Bai chi quist'annu ci sarà a Pulitica per
fà pieve mancie, o Maria-Sippì!  -

Aiaccin-Stamparia di A Muora
U Direttore-Gerente : Petru ROCCA

Feglittinu di A Muvra— n.64— di u 20-4-21

PASQUALE PAGLI

OSSIA

la Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO

XVIII

DI

D. Guerrazzi

(Seguito)

a SRO à mano che si accostavano,
ki TORO sembrava, e veramente si
lo De di orrore religioso; pareva
el Oeco di un vasto torrente, qua

seminato di massi enormi, fra
1. i Quali scendevano mille rivo-

Acque, che ripetendosi da più
à Tie gli echi, e confondendo le vo-
n andavano intorno come un fre-

Tatto nc era vocale la terra,così dal
Gala = Iscendeva meno misterio-
ile dei suoni ; questi poi

PO dalle fronde di castagni

secolari, i quali mossi dal vento su-

surravono, e a volta a volta, o co-

privano di ombre il sentiero, o vi

lasciavano penetrare un raggio ful-
gidissimo di sole; passato il torren- |
te le coste si alzano blande, a sca-

glioni alberati tutti di castagni, fra

cui l'occhio spazia lontano di viale

in viale, sicchè tu credi infinito quel

bosco. Non pertanto alla svolta di

un poggiuolo, custodita dalle ombre

di parecchi castagni apparisce la ca-

sa del Paoli.

— Qui è nato da Giacinto Paoli
e da Dionisia Valentini mia cugina
il generale Paoli nel 1724.

Il Boswell vide attonito due cor-
pi di fabbrica coi tetti dispari, e
formanti insieme una casa di cui il
più umile dei fattori si sarrebbe ap-
pena giovato; poche le finestre ed
anguste, la porta ottimamente mu-
nita d'imposta ferrata, alla quale
non si poteva giungere che con
molta difficoltà. Poichè rinvenne
dello stupore il Boswell chiese, se
avrebbe potuto senza indiscrétezza,

visitarla dentro.

— Signore! rispose Francesca
Domenica, o chi para? — È qui con
una specie di fischio acutissimo in-
cominciò a urlare: — Minugrò, Ma-
rifrancè, Orsantò.

Cotesti fischi avrebbero avuto la
virtù di resuscitare imorti senza al-
trimenti attendere la chiamata degli
Angioli, pensate se di far correre i
vivi: di fatto indi a breve tra la
macchia s'intesse un grido come di
cuculo; dopo altro spazio di tempo
comparve un villano che, riconos-
ciuta la donna, con grandissima di-
mestichezza favellò:

— O signora Francedomè, siete
voi? Il generale non ci è, e né an-
che. Minugrò e Orsantò: entrate a
rinfrescarvi. Dove siete stata ? Dan-
de venite? Questi signori chi sono

— Questo è mio figliuolo Alto-
bello, questo altro è un signo e nos-
tro ospite e amico, sono andata a
riscontrarli, e torno con essi a casa
< Il villano, dopo avere bene udito
queste cose, schizzò fuori dei denti

uno spruzzo di saliva verde a cagio-
ne del sugo dell’erba che masciava,
e-forbitesi col rovescio della mani
manca le labbra abbracciò e baciò
Altobello; volendo in seguito pra-
ticare la stessa cerimonia col Bo-
swell, questi lo respinse mettendo-
gli con quanto possedeva di forza
il pugno al petto: per la qual cosa
il Côrso aggrondato brontolò:—Per
Dio santo, o che frulla a costui ?

Senonchè Altobello sovveniva
pronto a quel frangente mormoran-
do nelle orecchie al Cérso: — costà
ne le parti d'Inghilterra bacio tra
uomini non usa, e il vostro Ospite
è inglese. :

— Allora muta aspetto, e ripresa
la cunsueta compostezza il Côrso
soggiunsé: passeremo dalla Cappel-
la, ne"? .

Entrarono in una stanza terrena
foggiata a moda di Cappella, nè
priva di eleganza, certo poi netta é
fresca come se fosse nuova. Appe-
na Francesca Domenica vide una
lampada accesa davanti laimmagine

della Inmacolata ed uno inginoc-
chiatoio ci si gettò giù di sfascio;
Altobello e il Boswelll’ebbero ad
imitare a scanso di scandali: questi
dopo. convenevole intervallo levò
il capo per iscoprire marina, ma la
donna teneva sempre gli occhi chiu.
«si, e la faccia bassa su le mani giun-
te; dop lui, e scorso altro spazio di
tempo, si provò di specolare Alto-
bello; non ci era apparenza di pros-
simo fine; tossirono, starnutarono:
peggio! Ci volle pazienza, chè la
Francesca Domenica quinci non si
rimosse se prima non. ebbe votato
e scosso il sacco; per ultima fattasi
il segno delia redenzione, con ùn
bellissimo inchino si licenziò della
Immacolata. Allora passarono nel
celliere, a giudicarne dai vasi vi
narii di ogni maniera sparsi qua e
là: dondé per via di scala di legna,
che metteva capo ad un'apertura
nel pavimento, riuscironoal piano
superiore.

Cuntinua
