Sest'annata — Numaru 207 77 : Ren à

DEI Mare FN MALE #01 Esce a Dumenica ' s Dumenica, 3 Mai 1925
— —_=——o___ e È
ri

Re 5 SR ÉD ES T°C i
' Vu Cima A STA “ ic

| ZA) vi e 47 Del Cesi ca cor à À

ruza tà PA e rna e i LL a
Seli è SE AP. rana (33 ESSA a 7 - +:
RTS Te] CECU ASI an 4 Pii ùn È di FÀ
dus pita 5A ERA Sr , . è - j ps

es à i. GET GI Ki TRE hu gl. èt

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. . ... . . . . . . . . .. 12 franchi

In Francia. . + . . . « ........ 15 »

A TEsteru ...,.......... 25 »

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Lettera da Parigi

Ultimi Streppiti

Amore e quattrini, eccu e due scri-
zione ch'avianu da rimpiazzà a i frun-
toni d'i monumenti pariginu e tre
parolle buggiarde : Libertà, Uguali.
tà, Fraternità.

Ed in falti, a schiavitù imposta da
e legge ripublicane a quelli chi stan-
tanu u so pane un ha per paragone
ca u-permessu di sfracicà a cuscen-
za publica datu da e stesse legge a
una manata di puliticanci e di giur-
nalisti sensa russore. |

L'ugualità a vi face capisce, spi-
tarazzeuduvi a mezza face, a forpedo
di qualchi capi-latrone ‘arrichitu da
a guerra. °

In quant'a' fraternità, e giuventù
cumuniste, e centurie di Bobigny e
e bande di Millerand ne hafnu fattu
a dimustrazione cu u-rivolvaru e u
turcinellu.

* +

Qui andate puru in duv'ella vi pa~
re, a i giardini di e Tullarie o di u
Luxembourg, nantu a i Grands
Boulevards o sott'a larcaie di a via
di Rivoli,in tram o in meiro, sempré
i listessi spetaculi v'accendenu l'oc-
chj o vi facenu batte è palpebbre :
òmi affarati chi traccianu ciffre, dis-
cutenu prezzi o riclamanu cummis-
sione o innamurati, a boccà a boccà,
chi si ne vanu, sòli sòli in la furesta
d'i centu mila cutesci scuzzulati da
alramuntana baiucchìna. °

Gode cu a pelle e gode cu a pan-
‘za, eccu u dopiu ideale di stu pòpulu,
baitatu da Falcina, ch'una pratesa
vittoria ha messu in angunia e chi
chiama per dalli a strema unzione. i
listessi magoni chi Valla corte cun-
damnò per avella vulsuta stilittà. _

Parigi è un capu di a Francia, un
arcifalone di capu iroppu majo
da à spallera di quella chi u siras-
cina.

, E, atempu, Parigi è u core di a
Francia, un toccu di còre chi pare
"un otre imbuffata ficcata ind'un pettu
fatt'a cherchj, e ghiè ancu u polsu
duv'ella si sente batte a frebba. mur-

" tuligna cu un rughiu di fiumara
scatinata...

Marianna, scapillala e sdinticata,
cu u so barriitinu pinzutu, duv'ellu
sbrisgia l'occhiu sanguignu di a Ri-
vuluzione, spasimeghia.

E so figliòlu Francarellu sfiata
ch'ùn pò più sughie a quelli mania
ghi di pillanzica chi parenu fighi
trapassati,

I duttori chi sò ghiunti un hannu
Sa acqua da empie a tiltaròla, l'ac-
Qua torbida d'un vecchiu anguidoltu
chi s'attagna.

_ Sti duttori sò bint'anni ch'elli fa-
"enu l'avanzamentu di u gambaru ;
Quandi unu è stancu di Lene u ser-
Viziale l'altru jungne cu e sanguette
E di

è dòpu affacca quellu di i busci-
Santi... 7

n Marianna è Francarellu aspettanu
gran À

Sin medicu chi lî pudarà fà a
fata due à trasfncs Si

2 due a trasfusione di u sangue

e chi, cu tre colpi di lancetta, Hi
rimpulparà e cule. -

Mesi sò, Pesetta e Livarella han-
nu tròvu dui dutturoni chi l'hannu
fatte tunduliôle ; Marcucciu ‘anch’el-
lu, chi Urava e buccate, ha sceltu,
ghiorni fà, un chirusgicu -mustac-
ciutu.

În Francia per Francarellu un si
trova. ca dentisti e ciarlattani.

E Mariannona, spavintata, s'arri-
corda chi quand'ell'ebbe, centu vint?
anni fà, boglia d'esse pregna chia-
mò un aiaccinu da saltalli in cresta.

Ma.oghie, si qualchi cursachiòlu
ardente e sgualtru sente corre in
li so narbi a voglia santa, ch'ellu fi-
ghiulga a Cirneella cusì fresca e cu-
sì ziiella. |

E chi Sdinticona cerchi in casa
soia !

Petru Rocca.

Sa Lettera mandata da
un Corsu a un altru Corsu

Moita u 28 Lugliu 1924.

A Ghiuvañni S... Lione.

Caru Juvanni,

Ti dicia n'a miò ultima leliera-ch'a
mancanza di strade era in Corsica a
causa dirella di. e nostre sbenture.
Per quant'a Moita, si nanzu, e da i
tempi più luntani, si pudia dì ch'ella
era interamente spruviste di vie di
cumunicazione, oghie, si pô di l'is-
tessa cosa perchè a sola, l'unica stra-
da ch'ella pusséde è di jovitù quasi
nulla,

Stà strada chi cunduce a Alistru
fub'aperia, ora so’ quarant'anni, in
cusì'cailive cundizionì chi venutu u
primu inguernu diveniò impratiche-
vule. L'acque s'avianu paratu tutl'e
petre, e u pentone in parecchj loghi
affaccava nette nudu accant'à ciotti
prufondi. Mai l'amministrazione vol-
se fà riparazioni.

Sta sirada è avale un veru tron- |
cacollu e u viaghiatore primurosu
d'a so esistenzà impresla scortato-
ghj, a pedi o a cavallu, cume a fe-
cianu i nostri antinati a i tristi lem-
pi d'a duminazione. genuese.

I dui carritteri chi facenu u iras-
portu di e mercanzie so’ tuttavia,
ubligati di seguitalla un podendu fà
altrimenti. A facenu cun molti stenti
e fatiche e métienu più di sette ore
per percorre i vintiselte chilometri
chi separanu Moita da Alistru. Sti
dui carriteri si facenu ed a ragione,
pagà largamente per intraprende un
tale. viaghiu. Piglianu dece franchi
a mulu e un taniu per à propria pe-
na. Cume hannu tre muli u viaghiu
rivenea u minimu à una cinquantina
di franchi. Quand'elli lrasportanu
mercanzie u prezzu alza secondu u
pesu ciò chi face ch'i neguzienli d'u
paese paganu da 50 a 100 franchi di
trasportu ogni volta ch'elli mandanu
u carritteru. in Alislru. E si capisce
ch'elli sianu ubligati, pè un restà in
debitu, di vende a prezzi assai forli.

Un è miccà tuttu. Sta strada era,
prima, larga quatiru metri (fossi

cumpresi), ma oghie, avendu a mac.
chia usurpalu nant'a publica via, un
l'è più che di 2,50 a tre metri. E? un
veru chiassu, e i servizj ch'ella. por-
rebe rende, anëu s'ella fusse in bo-
nu statu serianu belli pochi.

Ma ancu si sia strada fussi più
larga ancu s'ella fussi n'u migliò
un statu pussibule, a so utilità
seria mancu secondaria. E per-
chè? mi dicerai ? Perchè u tragettu
chella segue è contrariu a linteres-
si d'i Moitinchi. Cosa dumandavanu
quessi, cosa dumandanu oghie? A
cummercià cu i paesi vicini ; È cun
sta stradà è impussibile. Face cu-
municà Moita cun a strada ferrata,
ma chi interrésse harinu i Moitinchi
a cumunicà cun a piaghia diserta
d'Aiistru ? Un troverebbenu manc'a
vendesi un'insalata ! Forse seria per
permetteli d'andà a vende i so legu-
mi in Bastia ? Amara cunstatazione,
eccettu u trasportu di e mercanzie
venute da fòra, sta strada un ghio-
va a nunda,assolutamente à nunda !
U so tragettu è statu cuncepitu a
dispetlu d'u bonsensu.

Una strada per Moita ch'averebbe
- resu qualchi serviziu un si pudia ca-
pi che direlta sopra Cervioni. :

Di colpu Moita era in, cumunica-
zione non solamente cu a stazione
ferruviaria di Prunete, (ch'è disten-
te da Moila a pocu pressu cumè
Alistru), ma dinù, ciò chi era più
impurtante, cun lutte e vicine pieve
di a Castagniccia. Verde, Alisgianni,
Orezza e quelle di a parie méridiu-
nale di ù circundariu di Bastia,
Campuloru e Moriani. Sbôcchendu
nant'a strada Cervione-Ponteleccia,
e pieve di Rustinu e Ampugnani s'a-
prianu torna à. u cummerciu moi-
lincu.

Ghiera dunque, in una parula, per-
mette a Moitinchi di trafficà cun tuti'e
a regione chi si stende au sud di Go-
lu tra Ponteleccia e u mare, metten-
du a a so dispusizione e strade di-
già aperte in questi loghi. Ghiera u
solu mezzu di dà a Moita.a prusperi-
tà chell’è in dirittu d'aspettà di a fer-
tilità d'e so terre e d'u caraltere in-
dustfiosu d'i so abitenti .Ghiera in-
fine ecunumia di tempu è di spese
postuchi sta strada un averebbe avu-
tà ch'una decina di chilometri di
lungura allorchi quella d'Alistru ne
ha circà 27. I

Ma un a fecenu mieca! Preferinu
spende ire volte più e fà qualcosa
ch'un ghioverebbe a nundà !

Incumpetenza d'i nostri raprisen-
tenti e di l'amministrazione ? No,

perchè sapianu chi su tragettu era
quellu ch'avianu sempre seguitu i
viaghialori andendu in Bastia, u tra-
gellu u più saturale e dinù ‘u più
raziunale. No, perche a populazio-
ne dumandava una strada per Cer-
vioni (a so strada) e micca per Altis-
tru duve un andavanu mai, duve un
avianu nunda a fà. Era dunque su
trageltu Lull'indicatu e i nostri rapri-
senienti e l'amministrazione a sa-
pianu. È a sapianu cusì-bè "ch'elli
avianu digià cimcepitu ù rrugettu
di strada Corti-Cervione d'u quale
a sirada. Moita-Cervioni era una
parte.

A sapianuma un a fecenu. Dis-
senu a Moitinchi: « A vostra strada
Moita-Cervioni face parie di u gran
prugettu Corti-Cervioni. St'ultimu
un pò esse eseculatu che «in bloécu».
Serebbe una scimità ammette un
prugettu speciale Moita-Cervioni per-
chè tale strada venerà eseguita fra po-
eu cun quella Corli-Cervioni. Averete
dunque a vostra strada. Megliu, n’a-
verete un'altra per Alistru, assai
menu impuriante è vera, chi venerà
in soprapiù. Averete dunque duie
strade, sebiati Moitinchi!

«Ma cume u prugettu Corti-Cer-
vioni è un grossu prugeitu.cièle ap-
pena di tempu. Frattempu feremu
Palira strada, u soprapiù, Moita-Alis-
tru. Intantu ch'ella sbucci a bomba
liccatevi su pulendaghiu.» .

- Ma a bomba un sbucciò mai, U
prugettu di strada Corti-Cervioni
restò un prugettu, ci Moitinchi 'eb-
benu a cunientassi di quella d’Alis-
tru. 7

À spiegazione ch'io t’aghiu data
è quelle... ufficiale. Mi tocca avale
a fatti conosce i veri mutivi di sta
cumedia. Feraghiu si di mostràltili
u più chiaramente pussibile unu di
sti jorni.

U io divotissimu,

Francescu R...

« .... Mais, si par impossible, il
arrivait en France un moment de
vertige et de supréme folie, qui fit
crier : — « Plus de Corse ! » nous
saurions, n'en doutez pas, nous
écrier, à notre tour: — « Plus de
France !.. >

G.P. BORGHETTI.

{La Corse et ses détracteurs,
Bastia, Fabiani 1870, in-8°, p. 23.)

U Polpu d'i sette Malanni

L'eremitu di Casarraca

C'era una volta un vecchiu piu-
vanu di Tavera chi si ne stava riti
ratu in casa soia, una bella casa
sòia, una bella casa ch'ellu s'avia
fattu impinzalata nantu un puntale
scugliosu chi si chiama Casarraca.
Da quèllu nidu di falcu piattu tra i
castagni, u pastore cuntinuava di
Pigliassi cura die so pecure spa-
pérse, in quà e indà in fondu di a
vanga taveraccia, a l'ombra di e par-
gulite d'uva gialla e dii chiaragi
amarini. Ricivia poghe visite in
quellu pacificu rimitoriu; ma forse
stacchendusi pocu a pocu, di e co-
se di stu mondu quellu sant'òmu
stimava ch'ellu un avia più biso-
gnu nè di visite nè di chiacchiere
sceme.

Un ghiornu ch'ellu a si facia
tranquillamente a u sole, inda so
piazza, fùmendu a so carramusa
d'arba còrsa,eccuti affaccà da u biot-
tulu di a muntagna bucugnaninca,
un pritettu zitellu chi bulava cume
un acellu. Calatusi dàvanti à casa
s'avanzede graziosu e ridente versu
l'anzianu li tendi una _ manuccia
tonda e disse a voce alegra e
linda: aso è

Bongiornu, o giò Piovanu, bon-
giornu!... :

U Noé di Casarraca un trinvò ùn
pelu; l'occhiu fissu -cume unu chi
nè dorme, nè veghia, un lasciò
mancu scorge s'ellu vidia l'arrivan-
te! Sole elabbrere si muvianu fen-
du zirlà all'aria e fumate pagne di u
pippone.

= Boñgiornu, © giò curatu, cumu
state, insistia quellu ?

U vecchiu un si sgumentàva per
ombra.

. — Cùmu stemu, cumu stemu, du-
mandò u Prete strignenduli a ma-
nu?

Cusì, cusì finì per risponde.

E un fece altru mottu ca quellu di
stupà in pianu, trè o quattru volte;
cuntinuò di sfumizà senza dà ca-
pu!

U viaghiadore firmò stumacatu...
Stedé un pughettu arrittu,dedé una
sguardata versu a casa per vedé si
nimu si mustrava;un c'era cà silen-
ziu è desertu; s'asciuvò u sudorè,
chi li sgucciulava a _ funtanelle
spiccò qualchi passu per vultassine,
pòi — un accendita in fronte — ri
turnò a u vecchiu, li prese affetuo-
samente_e manu e li disse, pianu,
pianu, à voce ürdinaria:

—Scusatèmi, o giò piuvà... Vi
dirrangiu... Ma forse un sapete
micca quale io sò ?

—Sò, u visatadore! U Visitado-
re apostolicu mandatu appostà da
Roma !

— Bò bò ! Cu-cùmu ? Site u vi
sitadore di u Papa! Maria sañtissi-
ma! Vi dumandu scusa, perdonu,
perdonu.

Di colpu u poveracciu s'era lam-
patu ai pedi di u pritucciu, e s’in-
chinava in segnu di prufonda rive-
renza. Poi ritruvata subitamente
l'agilità di a zitellina, sfrumbulò a
pipa Iuntanu e corse a i purtellu
vicinu è chiamò a serva:

—O Catali, o Catalì !

Catalina chi avia vistu a scéna
appari annantu u sigliare,

— O Catali, senti! Tomba tomba
su fallu. Dendu st'ordine, Yòmu
trimmulava cume una vincula e cu
e duie manu fecia l'attu di  sturzu-
là u pullastru..I so occhi, carboni
accesi, dicianu: metti a casa sottu-
sopra, fà onore à stu Principe !

Un ôra dòpu prontu era u pran-
zu, nantu un taulinu _guernitu di
tutti i tesori magnuschi arricati da
cantina e da granaghiu. U salame
vecchiu, u furmagliu frescu è mer-
zu, i vini fini di Peri, di Cervioni,
di Patrimoniu, l'aquavita di dece
anni e più, tutti i frutti di Tavera e
di a piaghia peraccia, eranu isciuti
di i so allugatoghi secreti.

Un c'è bisognu di dì si ~i visita-
dore, ridente e graziosu — più che
mai — tastò vulinteri d'ogni cosa,
tudò i talenti di a cucinara e l'aver-
tenza di u piuvanu. Parlò durente
duie dre di u Papa di Roma, dii
Cardinali e di e bellezze di e città
d'Italia. A la fine, pigliendu u caffè,
disse cun aria ientile e cummossa.

Ricevu quì un accunglienza chi
mi tocca veramente u còre e mi
face scurdà diisacri duveri di a
miò missione ! Duveria avè diggià
visitatu a vostra chiesa e vistu-in
chi statu si trova ogn'oggettu. Ma,
cun sacerdote come voi, tagliere-
mu all'accorta ste furmalità. Vo-
gliu fidammi di a vostra parolla.
Sentimu un pocu,i registri sò a gior-
nu? : .

— Si, Monsignore !

— C'è quantu tuaglie sopra l'alta-
ri? -

— Trè, trè, Monsignore !

—E a sacristia è in ordine ?

— Tuttu bè, Monsignore!

— Basta cùsì. Ne faraghiu u miò
raportua Roma. Vi dumandu so-
lamente a vostra signatura, nantu
u miò librettu.

Fèlice d'èsceci cusì. a bon contu
l'eremitu di Casarraca, signò, cu
e lagrime a Vocchi.. E cu centu
rinchini ricunducì l'illustre visita-
dore apostolicu chi un era. altru
che u fine e spiritosu nòvu vici-
curatu di Bucugnani, di nome Pre-
te Paravisini. | LS À

Martinu Appinzapalu.

FRANCESI È NOI 1...

«x. Il est impossible que lon
puisse jamais s'imaginer combien
la Corse est ignorée par l'universa-
lité des habitants de la France. Les
régions les plus lointaines ne sau-
raient l'être davantagé. Et ce qu'il
y a de plus étonnant, c'est que tout
le monde en parle, èt croit la con-
naître parfaitement.

Chacun a dans sa téte une Corse
idéale, enfantée par les rapports
exagérés ou menteurs des fonction-
naires publics; par les récits fan-
tastiques de quelques voyageurs
plus soucieux de produire de l'effet
sur l'imagination de leurs lecteurs,
que de les éclairer sur l'histoire
d'un pays qu'ils ne connaissent pas ;
par les boutades de quelques som-
bres touristes, qui n'ont cherché en
Corse que quelques histoires de
bandits et les grottes qu'ils ont ha-
bitées ; par les contes de quelques
romanciers, qui ont créé des aven-
tures et des types d'hommes qui
‘n’ont jamais existé : par la lecture
dé quelques procès de Cours d'As-
sises, dans la Gazette des tribu-
naux, Où par d'autres moyens qui
n'ontrien de commun avec la Corse
et ses habitants. 7

Que l'on ne s'imagine pas que ce
soit le peuple seulement qui nous
ignore complètement : les hommes
les plus éclairés et qui se sont trou-
vés en position d'en avoir une idée
plusexacie, partagent à notre égard,
les mêmes préventions, les mêmes
préjugés, la même ignorance. à

G. P. Borghetti.

(L'Aigle Corse 15 février 1867).

VOCERI

Maddalena chi piengne
a so cucina Cicilia

Stamane sì possu piengne
E possu fà li rumori,

E possu tigne la casa
Tutta di neri culori,

Chi morta è la mio cucina,
Fiore di tutti lì fiori.

Cicilia, la mio cucina,
Di la casa Ju puntellu,
Di bellezze e di custumi
Lu ritrattu e lu modellu,
Stamane sì possu dì

E scuronatu Pianellu.

Alzati, la mio cucina,
Guerdami sò Maddalena

Un n'aghiu, per piengne a te,
Più ne lagrime, ne lena !

S'è freddatu lu miò sangue
E ritta mi regu appena.

T'aimu fattu lu fiore,

Fattu è cum'ellu ci vole :
Tessutu di fior narcisi,

Dì giacinti e di violé,
Cunforme a la to persona,
Lu mio rilucente sole.

Avale, lu sgiò curatu
Intona lu ‘ Miserere ",

Ma di cantallu per te

Ne sente gran dispiacere ;
Basta di guerdallu in faccia
Ch'è biancu cum'e le cere.

Pregà bogliu la madonna,
E fà preghere infinite,

Per ch'ella ci porti inseme
In ùn locu sempre unite
Allora si, le mio pene
Cusì serianu finite !

All'entrata in chiesa :

Lu feretru è preparatu,
Abintu di nere tele,
Accendenu li cironi

E all'altari le candele,
Ordìna, cumanda e bole
Cusì la morte crudele !

Avà intonanu l'uffiziu
Ma cun debile tenore,
A tutti trema la voce,
A tutti manca lu core;
Tentanu, li giuvanotti,
Di fatti l'ultimu onore.

Hanu intonatu la messa,

Lu versu quantu mi piace !
Poi ne imploranu per té
Ma da quell'ente verace,

Chi tu posse andanne a gode
La chieta e la dolce pace !

Cantanu lu Dice irce °
Li ‘cantori tutti inseme,
Ma d'ira, la mio cucina,
Unn’abbie nulla da teme,
Chi lu troverai plagatu
Tu lu judice supreme.

Sonu finite le seguie,

Chi t'hanu datu l’incensu,
Ma tu, cara di cucina,

M'hai privatu d’ogni sensu !
Un so più ne dì ne fà,-
Ma senti ciò ch'io ne pénsu

Quì nun ci vale lagnanze,
Mancu mettesi in scumpigliu,
Qui nun ci vale più astuzie,
Mancu ci vale cunsigliu,

Ci vole di saltà l’onda
Per te prontu è lu navigliu.

Un bale di sapè leghie,
Di cumpone originali,
Un ci pudimù scappà
Da le furbici fatali,

E infame di la morte
Causa di tanti mali.

Di grazia, ne di perdonu,
Speranza più nun ci n'e,
Scritta e létta è la sentenza
E fatta dall'Altu Re,
Abedeci in Paradisu,
Intantu prega per me!

Per copia conforme:

PINCO.

NUTIZIE DI CORSICA

Azzana

C'annuncianu a morti a l'eta di 86
anni di madama veduva Vellutini
Anghiula Maria.

— E mortu a Veta di 73 anni u sgiò
Vellutini Anghiulu Antone ritiratu
à Pietra-Zitambuli. .

Barchetta

A'porta di u sgiò Varesi è statu tro-
vu un zitellucciu. U sgiò valentini
Ghiuvan Battistu l'a raccoltu e bat-
tizatu sottu u nome di Francescu Al-
bani.

Bonifacio

E statu u matrimoniu di madami-
cella Beretti e di u sgiò Di Giorgi.

Calenzana

Accidenti — U sgiò Belgodèti è
mortu sfracicatu da un legnonu.

Calvese

S'è fattu u matrimoniu di madami-
cella Anna Maria Sorba e di u sgiò
Dumenicu Alfonsi, cultivatori a Ser-
ra di Ferro. |

— C'annuncianu u matrimoniu di
madamicella Maria Ghiulia Farillac-
ci e di u sgiò Ghiacumu Casabianca,
gendarmu.

— S'è fattu l'abbracciu di madami-
cella Casabianca Anghiulina e di u
sgiò Peretti, marinaru di Pruprià.

— Di madamicella Ninetta Fieschi
ricivitrice di poste e di u sgiò Ange-
li Battistu, proprietariu a Sollacarò.

— Di madamicella Cosima Alben-
gaediu sgiò Desanti Francescu.

Èrsa

È mortu u zitellucciu di u sgiò Man-
noni Matteu,pidone,di Granaggiolo.

Isula-Rossa

E stattu a Marseilla u matrimoniu di
madamicella Teresa Cascinelli e di u
sgiò Paulu Padovani.

Oietta

S'è fattu l'abbracciu di madamicel-
la Reine Vecchionacce e di u sgiò
Francescu Dionisi.

Piana

C'annuneianu u prossimu matrimo-
niu di madamicella Cesari Marianna
e diu sgiò Nesa Ghilormu ajutente
in riteratu. - -

Pianellu

Sò morti u sgiò Moretti Santu a l'e-
tà di 60 anni e u sgiò Ghiuvän Bat-
tistu Moretti.

Quasquara

C'annuncianu da Guelma a morti di
u sgiò Poggi

Rezza

E morta madama Marchangeli Ma-
ria Francesca a l'età di 43 anni.

Santa Reparata de Balagna

E statu u matrimoniu di madami-
cella Natalina Olivieri e di u sgiò
Vescovali Antone. '

Sartè

Emortu u sgiò Poli, curatu.

- Speloncato
E mortu u sgiò Grimaldi d'Estra.

Zicavo

E morta madama Fiamma Rusina
a l'età di 35 anni.

Sarra-di-Scopamena.

Una bona iniziativa. PHôtel
continental.

in la Sarra di Scopamena, tra u
splendidu dicoru dì quilli castagni,
s'è apartu, ghiorni fà l'hôtel Conti-
mental, di u nostru amicu Alfonsu
Vincentelli.

Di fatti, in la Sarra, un ustaria
muderna mancava per aécoglie tut-
t'i turisti e i frusteri chi si ferma-
nu in stubellu paese.

L'hôtel Continental.

Ha tuttu ciò chi ci vòle per ac-
cuntentà ogni desiu.

C'è cucina di prim'ordine, camiare
di gran cunfortu, automobile da
spassighiate e da viaghj, e bona
accuglienza a tutii!

Lettera a F

Puela e merre di Piannellu

Caru fratellu,

U sonu di a to voce còrsa m'è
ghiuntu nantu Valitu di À Muvra
cume a chiama affannosa d'un fra-
tellu in periculu. Sm

Ti vulia subitu lampati aiutu €
rinforzu : sò corsu a meza macchia
in cerca di pali mastigni per in
filzà i gattivi acelli chi vòlenu
spiumà u Culombu. Ma prima ch'iò
ci iugnissi, Maistrale avia diggia
sparatu un colpu di cannone cu a
so pruclama napuliunesca af Pia-
nellacci. E u ventu mi disse ale-
gru: a stu colpu maestru l'acelli
micidiaghi sò scappati € -Pincu
conta una vittòria di più! |

Cusì, calmendu u mio sangue in
bullore, aghiu ritardatu un pocu a
miò risposta. Avale, a ti mandu
più cume segnu d'amicizia, ca cu~
me cunfortu. necessariu.

Credu chi u Signore ci accurde-
rà a bella grazia chi tu dumandi
di fà e irè feste diu 3, di u I2.
e 17 maghiu. Quella di u 12,in
San Brancaziu u nôstru, un sarà
a menu dolce e farà pro a l'ani-
ma e a u corpu. T'aspettu, sen-
Z'altru! È vulemu sente a to vo-
ce unita a quella di u Sampetrac-
ciu ribumbà tra i muri di l'anticu
oratoriu di a Casinca.

Statti puru sicuru di u trionfu
eletturale. Un sai chi i Santi da
quassù cumbattenu per noi? Eu
Santu San Brancaziu chi è putente,
si nò u prighemu inseme, manda
ancu l'elettori da u celu!

Or dimmi perchè ~u spiritu di
Pianellu è cambiatu ?

Quantu iè ?.., Vint'un'annu,ch'el-
li ti danu a curona ? Vint'un'annu,
un è un ghiornu ! Nimu si pò
scurdà ci ciò chi tu festi pè u to
paese ! Î pastori menu che l'altri.

Si sà quant'ell'è difficile di cuntin-
tà tutti apparu. Qualchidunu averà
forse da lagnassi di a to manera di
guidà a barca? Ch'ellu si faccia avan-
ti, spieghi a so ragionè. Ma di nega-
ttiu votu, ch'ellu ci rifletti une vol-
taeduie. Tu sì più che Merre, sì Pue-
ta! Pianellu un ha glòria più pura!

Sintite, o iente di Pianellu, astuta
e intelligente. Bisognuun avete di
i miò cunsigli;-Ma, un fate hè ignu-
lie, nè scimità! ”

Un fate ignulia a u nostru fratel-
lu Pincu, chi essendusi sempre în dò-
lu di u so figliòlu ha bisognu di cun-
solu e micca d’acitore!

Fatevi onore cume sempre, dipòi
tant anni. E si u vostru Merre un fece
tuttu. in perfezzione, a perfezzione
un è di stu mondu. È pòi, s'è sem-
pre a tempu per fà bè e megliu è ci-
rcà di cuntintà Petru Paulu e Mer-
tinu.

Un fate scimità! Un Pueta, e un
òmu di còre cume u vostru Merre è
altru chè un tenente! Si vo livate Po-
nore a u Pueta per dallu a un porta-
galloni, sarete arisa e a vergogna di
a Corsica. Perchi a Corsica ha l'oc-
chi: sopra di voi, creditela puru. E
vostre belle campane — chi sonanu
divinamente—un pònu sunà che per
un òmu, un veru egran Còrsu, bagia-
tu in fronte da e Muse, per Peretti,
«degnu di scettru e curona»...

Avète capitu?

Speru. caru fratellu, chi tuttu an-
derà secondu è nostre speranze. Ti
ringraziu di u bellu sunettu chi tu mi
bai mandatu. Pòi, surtitu di sti tor-
bidori, daremu trettu a e Muse più
che mai, per fà ride è cantà e piegne
e labbre di Cirnu succhia-mele.

Martinu. Appinzapalu.

Autenticu

TANT'ERA VECCHJA

Cassu e fittu da l'anni e qa u
travagliu, un becchjettu, Sordy
cume una campana, A SÌ bos
sava a cuntà i travi, a corpu in
sù, longu tiratu nantu sacco
ne. U figliòlu, òmu diggià mo.
turu, maritatu e affamigliatu, gua
dagnava a sufficianza per man.
tene a so nidata in papparia ,
dinò per un fà mancà di nu),
a u so bapu vecchju e malatu,

A moglia, donna purtantu bro.
va e bòna e molt'attent'a i S'afga.
ri di casa, passava per esse d'in
avarizia ch'un avia nunda d'un;
dià a quella d'Arpagone. Di pri.
m'abordu un li s'averebe mai cri.
dutu un viziu tamantu. Ella un
vi parlava mai che d'e so pie.
tanze ; che di «manghjarebbe cusì
emanghjarebbe culà»; ch'ell'aspet.
tava cun impacienza w Macello-
ju. Dòpu pastu facia chjuccà e
labbre durente dui'òre e un ces.
sava mai di stuzzicassi i denti,
In verità, si sarebbe dettu ca
taula sbia un c'era che carne
vaccina e pullastri.

Ma vox popoli, vox Dei. U mon.
du ghjudica e si sbaglia raramen.
te. À donna secondu l'ordine d'u
maritu purtava, a parte d'u maià
ghjume, ancu qualchì tazza di
tisana calla a u vecchjettu chi a
singullia ancu sbrusgiulente. Ben
Che mezzu malatu, u vecchju avia
cunservaiu u S'anticu appitittu,
ma e suppe chjare e le ‘tisane
un sò quelle chi facenu viaghjà
a machina. È si capisce che mal
gradu a regularità di u tratta
mentu, Tòmu perdia tutt'i -jorni
di u so laziu e Si sintia vene
menu. e a

Ne fece parte a u figliòlu di-
cenduli ch'u so stomacu era sem-
pre in bònu e ch'un'altra nute
tritura un li creparebbe micca è
stinifine.

Ghj'è allòra chi u figliòlu ne
parlò in l'altra stanza, a so mo-
glia, fenduli capì chi si pudia
tumbà a gallina petti-rossa e fan-
ne un bròdu a u malatu.

— Hù ! O' niò, si scimitu ! rispo-
se, pianu pianu, a moglia da
ch'un sentissi u. vecchju, a miò
gallinona l'un c'è bisognu... fan
tu è vecchju !

I jorni passonu. Una bella ma
neu falcu si calò guasi sott'à
l'occhj d'a patrona e stese u vo*
lu c'una gallinona in le sgrinf*
fie. I

— O'niò, o'ntò ! corri c'u fu
cile !.. a miò gallinona ch'a si
porta u falcu! corri! corri !..

Allòra s'intese una vucetta ale
gra e piena di sutisfazione, chi
venia dan casa :

— Tant'era vecchja !

P. Borghetti.

Epigrammi

O chi frezze in de u pettu a San Bastianu !
Chi roba so ? A mi dici,

Tu chi se’ sagristanu ?

— So e lingue di l'amici.

U pane, u soldu, u venestà, u favore :

Chi cercanu altru i corsi? Dilea franca.

— £ i francesi chi cercanu? — L'onore!

— Prucca !.., Ugnun cerca so ch'ellu li mance

Mo chi anima ?.. Chi spirtu ?.. -~ Un beggu € dif

fareti

Tra un duttore e una capra -- tra noi e l'animndlé
Morti, morti ! Un c'è santi! — Omi e bestie 50

eguali-

Cusì dice a raggione, -- cusi pruclama o rai
U restu, tulle fole ! — Un bi pare, o Dumb? _,
— Sarà cume bo’ dite : -- Ma tandu, 0 Fili. 44"

Tante scuse

I nostri lettori e amici ci sCU*?.
ranu pe a mezza duzina di pato?
è calcinelli chi si sò ficcati in
prima pagine di stu numaru-._

U nostru currettore era i si
ghiu e appena s'ell'è ghjur"
attempu da pudè curregge ? e
conda e a terza pagine.

Tante scuse.
Letteratura Còrsa

In questi ultimi anni la letteratura
dialettale corsa, ha fatto progressi ve-
ramente confortanti * l'antica e dolce
parlata di Sampiero e di Paoli,neglet-
ta per lungo tempo, è ora risorta gra-
zieallo spirito patriottico di una eletta
schiera di poeti e prosatori insulari.
Per noi italiani questa rinascita intel-
Jettuale non può- che lusingarci : non
dobbiamo dimenticare che il dialetto
corso occupa il terzo posto, nella gam-
ma degli idiomi regionali, venendo
immediatamente dopo, quello tosco-
umbro e quello romano. __—_

© Naturalmente con il dialetto sono
tornate a rifiorire le antiche storie di-
menticate e le leggende e le tradizio-
ni care a € vecchi isolani : in una pa-
rola è l'anima corsa, risorta, che vibra
di nuova vita, piange le angustie pre-
senti della patria, auspica giorni mi-
gliori, ride, canta e chiacchiera di poli-
tica e d'amore. *r :

| Libri, riviste, giornali, almanacchi
sono usciti a profusione nel decorso
anno : ho qui sul tavolo molte di ques-
te pubblicazioni. Parlare di tutte è im-
possibile, per cui mi limiterò a brevi
notizie, su alcune di esse, le quali,
accolte con favore dal pubblico, pre-
sentano pregi letterari degni di critica,

Marco Angeli,è un giovanissimo poe-
ta corso, studente all'Università di Pi-
sa: per avere scelto questo Ateneo,
riprendendo una nobile ed antichissi-
ma tradizione isolana, ebbe non poche
noie dal Prefetto di Ajaccio. Egli è uno
dei più assidui collaboratori del setti-
manale « A Muvra», ed ora hà raccol-
to in un volume le poesie già pubblica-
te in gran parte su di questo giornale.
Pietro Rocca,distinto ed arguto scritio-
re dialettale, vi ha premesso poche, ma
entusiastiche righe di prefazione.

Malincunie, s'intitola il volume
(Ajaccio, tip. di «A Muvra», 1924,
fr. 3), e risponde pienamente allo stato
d'animo dell'autore.

lI dialetto da lui adoperato, è puro e
fortunamente abbastanza scevro di
barbarismi : si avvicina molto al tos-
cano, come si può rilevare nelle poesie
Ad ignotam puellam, Pisa, -Ad una
véla e in alcune altre, nelle quali non
mancano gàrbate battute d'amore. In
futte queste sue composizioni, egli si è
servito, con molta abilità, di tutti i me-
tri, dato che il nativo suo dialetto sa
mirabilmente adattarsi a tutti i ritmi
poetici.

Indubbiamente l’Angeli, con ques-
ta sua pubblicazione, inizia una pro-
mettente carriera, destinata a dargli
giuste e legittime soddisfazioni. Egli
potrà fare meglio ancora, sè abbañdo-
nerà il contenuto alquanto romantico
e sentimentale, che abborida in ogni
sua poesia. E un po’ il difetto, se cosi
può definirsi, di tutti i giovani. Nello
stile potrà attingere maggiore robus-
tezza, se si ispirerà a cose e adavve-
nimenti di maggiore rilievo.

Antonio Bonifacio, professore al Li-
ceo di Nizza, rappresenta l'opposto del-
Angeli ; infatti egli cominciò a scrive-
re poesie, dopo di avere varcato la cin-
quantina, e volle perciò fregiare il suo
volume del titolo Frutti d’Imbernu
(Nizza Marittima, Rue du Lycée 3,pres-
so l'autore, fr. 6), omaggio ad una ma"
turità rigogliosà, la quale può essere
fierà del lungo cammino percorso. Il
Bonifacio, ha peril suo idioma un cul-
to appassionato : ne conosce a fondo
tutte le bellezze, e le vuole diffondere,
non solo fra i suoi conterranei, ma pu
re in Francia ed in ltalia. Egli non è
alle sue prime armi letterarie: parec-
chi altri lavori hanno preceduto ques-
to volume, e ricordo « All'Urna » com-
Media in tre atti in versi e «U Scupa-
tu» commedia in tre quadretti in prosa.
Egli è inoltre con Paolo Arrighi, il di-
Fettore della «Biblioteca Corsa» e
dell'« Annu Corsu », quesl'ultima pre-
Ziosa antologia dialettale. = = —

L'egregio prof. Alfredo Galletti, della
R. Università di Bologna, convinto es-
Hmatore dell'opera poetica- del Boni-
facio, ba scritto per questo volume una
smagliante prefazione, che è tutto un
Mino ai vernacoli italiani ed a quello
Corso in particolare, «di ceppo tosca-
No», nel quale «con maggior forza e
Purezza, vige l'anima latina». Afferma
che il Tommaseo, che tanto amò la
Corsica sarebbe lieto ove rivivesse di
agere questi versi, semplici. ma pro
vers d nell espressione dei sentimento

ella vita.

Preceduto da avvertenza sopra la
lingua e l'ortografia corsa, il volume
si divide in sei parti: casa e famiglia;
Morale e Religione; Patria e Patria; Ri-
tratti; Quadretti e Canzoni per musica.

Dire quali siano le migliori sue com-
posizioni, è impresa ardua: tutte me-
riterebbero di essere citate. Non vo-
glio però dimenticare, Predicozzu, A
Chiesa, A Patria, Serve e padrone,
U livecciu, Cursichella e Risurrezione,
che mi sembrano le più ispirate. Per-
chè se il Bonifacio si sente corso di spi-
rito, e francese di cuore, l’Italia è per
Jui la grande madre letteraria, e ad essa
ha dedicato una splendida ode, che dar
to la brevità dello spazio a disposizione,
non è possibile riprodurre. Vorrei che
tutti gli italiani la conoscessero: àl Bo-
nifacio non mancò di procurare qual-
che amarezza, dai pochi dorsi italo-
fobi.

Ad ogni poesia, per ogni parola che
si allontana un po'dalYitaliano, FA. vi
ha apposto note esplicative nella nos-
tra lingua. E' lecito da ciò arguire che
questo volume, sembra scritto unica-
mente per i corsi e per gli italiani.

I clero, fu il solo, si può dire, che
in ogni tempo abbia. tenuta accesa la
fiaccola del patriottismo letterario cor-
so: a centinaia si contano i preti che
hanno scritto nel nativo vernacolo. Va
rilevato inoltre, che essi sono presso-
chè i soli, che per ragioni del loro uf.
ficio, ‘abbiano una sufficiente cultura
linguistica italiana. * °

Domenico Carlotti, parroco di Mu-
raccioli,è senza dubbio un uomo di sin-
golare e versatile ingegno il quale ama
dedicare i propri ozi all'evazione dello
spirito. Sotto lo pseudonimo umoristi-
co di Martinu Appinzàpalu, egli col-
labora a vari giornali dell’isola, con fo-
ga giovanile: come ben scrive Clemen-
te Merlo, protessore di glottologia, nella
R. Università di Pisa,il Carlotti è « una
delle maggiori figure di quella rinasci-
ta spirituale corsa » la quale iniziatasi
nella primavera del 1914, con la pubbli-
cazione della rivista «A Cispra» è ral-
lentata durante la guérra, va ripren-
dendo oggi vigore.

* Don Carlotti" ha al 'suò attivo, oltre
ed innumerevoli articoli storici e lette-
rari, una gustosa leggenda Barbabian-
ca l’Anficone, un volume di poesie
Case Corse, edun Lessico comparativo
Corso-Italiano-Francese, corredato di
buone spiegazioni etimologiche di mol-
ti corsirismi. Lavoro quest'ultimo pre-
gevole sotto ogni rapporto per lo stu-
dio critico del dialetto isolano: tale la-
cune era lamentata ed egli l'ha riempi”
ta con questa opera destinata a fare
testo in materia.

Ricercatore instancabile delle tradi
zioni della sua patria, ha pubblicato in
Racconti e Fole dell'Isula Persa (Ajac-
cio, Tip. di A Muvra, fr. 3.50) le leg-
gende, le iabe, le novelle popolari,
raccolte dalla viva voce dei suoi con-
terranei : il tutto in uno stile fresco e
spigliato, che ricorda quello di Santu
Casanova. Il citato prof. Merlo, nella
prefazione al volume, scrive: Anima
di artista, fantasia vivace, D. Carlotti,
ha per di più una conoscenza profon-
da del dialetto nativo... Di qui ‘una
grande ricchezza di espressione, una
forza di colorito, quale pochi autori,
anche vernacoli, posseggono. »

Nullà da aggiungere a questo giudi-
zio: Ho letto questi racconti e fole, ed
ho trascorso un'ora veramente piace-
vole: scritti in una prosa correta €
scintillante di brio, l'A. narra, quanto
a sua volta gli venne raccontato. Si
può affermare, che a traverso questi
componimenti, nei quali fivivono tipi
e personnaggi caratteristici, il lettore
impara ad amare la Corsica, realmen-
te come È, purà,forte e austera, e non
già una terra dibriganti, come si com-
piacciono a descriverla certi romanzie-
ri parigini, in cerca più di popolarità e
di quattrini, che di onestà.

Eccoci ora a Maistrale,il forte poe-
ta, da lunghi anni sulla breccia, in di-
fesa del sacro patrimonio linguistico
dell’Isola.

Domenico Antonio Versini, che tale
è il suo vero nome, fondò Le Réveil
Corse, A Corsica, eV Accademia Cor-
sa’ di Ajaccio della quale è presidente,
lottando sempre per iltrionfo del caro
dialetto suo.

Alla sua robusta musa si devono can-

zoni politiche, satiriche e sentimentali,
alcune, delle quali diventarono presto
assai popolari.

Oltre ad un volume di Canzoni Cor-
si, scrisse la prima rivista nel patrio
idioma, Aria o Corsi, la quale rappre-
senta ad Ajaccio nel 1921, ottenne un
pieno successo.

Questa sua nuova pubblicazione RE
sa e Canti (Ajaccio, Tip. di A Muvra,
fr. 5) conferma ampiamente la sua fa- |
ma di poeta. Sono oltre cento composi-
zioni, di vario genere, dal didascalico
allo storico, nelle quali da buon corso
ha cantato le glorie della sua piccola
patria.

L'Inno a Sampiero, la Grotta di Na-
poleone, il Centenario di Napoleone,
la Statua di Napoleone, sono evoca-
zioni di alto sentimento patriottico. È
non ha dimenticato i gloriosi e inven-
dicati morti di Pontenovo. Pure ha vo-
luto ricordare alcuni usi e costumanze
del paese, che purtroppo vanno poco
comparendo sotto l’incalzare della
moderna civiltà. Sono rimarchevoli la
Serenata agli Sposi, il Lamento del
bandito, ed un pietoso vocero d'una
madre per la morte d'un figlio venten-
ne.

Nel volume fregiato del ritratte del-
l’autore,si trovano pure diverse pagine
di prosa,le quali con alcune poesie d'ar-
gomento giocoso, rappresentano la
parte faceia, *

Mi sia lecito un appunto: nori posso
approvare, che, sia pure per ragioni di
rima, il Maistrale, che sa maneggiare
con tanta sicurezza il proprio dialetto;
si sia servito di gallicismi. ~

*'*

: Pietro Rocca direttore di «A Muvra»,
è naturalmente egli. pure uno scrittore
forbito ed elegante, e tale si rivela nel-
la traduzione in dialetto corso, di una
delle più spiritose e divertenti comme-
die di Plauto:« A Pignata » (Ajaccio, Tip.
di «A Muvra»,fr. 2). Sitratta d'una ver-
sione in prosa, nella quale lo stile è sta-
to molto - curato. Egli ha scelto questa
commedia a preferenza di altre perchè
gli sembrò, chie i personnaggi che Plau-
to faceva muovére duemila anni or so-
no, fossero, in più casi, dei ritratti di
corsi d’oggi. Trova infatti che vi è mag-
giore somiglianza fra gli isolani odier-
ni, suoi compatriotti, ed i latini del tem-
po di Marcello,-che non fra ajaccini e
parigini, Con questa sua fatica il Rocca,
ha voluto dimostrare, ai detrattori del
suo dialetto, come esso possa venire
maneggiato- con singolare agilità e si
presti persino a traduzioni di capolavo-
ri classici, Il tradurre una commedia di
Plauto, non era impresa lieve: ma il
Rocca, che possiede a fondo la lingua
materna; ha superato tutti gli ostacoli
insiti in tentativi di simile genere e ci
ha dato una versione chiara, per quanto
non letterale.

I! Rocca raccolse anni sono, in un
volume,oggi esaurito,i Proverbi, Detti
e Massime Corse: egli è uno déi più
audaci pionieri del movimento regiona-
lista nell’isola, ed intorno a lui ed al suo
giornale «A Muvra» ha fatto capo una
eletta schiera di giovani ernergie, ar-
denti di fede e di speranze nel rinnova-
mento spirituale della loro patria.

Aggiungo, con piacere, che quasi tut-
ti i redattori ed i collaboratori di « A Mu-
vra», sono amici dell'Italia —a parte o-
gni significato politico — e tenaci culto-
ri della lingua di Dante, che fu quella
dei loro avi, per lungo volgere di secoli.
Esciò, pur coltivando con amore la lin-
gua ufficiale dell’isola, la bella lingua
francese, nella quale molti di essi, han-
no scritto e pubblicato lavori letterari
o storici d’une certa importanza.

Oreste Ferdinando Tencajoli
L'Idea Nazionale du 12-2-23

Una Cullata in Monte Pianu

Eu sò ghiuntu a lu Poghiu,
Paisòlu tant'amatu ; .

Aghiu vistu la miò mamma
E tuttu lu parentatu,

La miò antiga caserelia,

U lettu duve sò natu.

Aghiu fattu cuniscenza

Di un nipote assai astutu;
Ellu colla da Canale

E la famiglia ha cresciutu;
U so nome è Ferrandi,

Fra noi sia lu ben venutu.

Una mane di bon ôra
Intesi naniu a Ju scalone
Un passu precipitalu

E lu picchiu a lu purlone;
Una voce mi chiamava,

Era lu miò nipuione.

—Culleremiu a la muntagna,
Disse ellu, pianu pianu,

Un Iòcu deliziosn

Chi si chiama Monte-Pianu,

Viderete li casgili

Di u stazzu Riventusanu.

Saltai da ln miò lettu
Cume l'acellu da u nidu,
Cuntentu di sparghie l'ale
Versu un più bellu cunfinu,
Sottu l'alzi e l'aqua fresca,

O magnificu distinu !

Tuttu era preparatu,
Insellalu li sumeri,

Ch'eo un ghiunghisi faticatu
Eranu li so pinsieri

Perchi indu l'ultima guerra
Culrati mi sò li pedi.

Dunque sallaimu in sella
Cume dui vultisgiatori.

Si vedia a la marina

Di u jornu li primi albòri,
Gracianavanu l'acelli
Pronti à sparghiesi li fiori.

Ghiunsimu a mezzu viaghiu,
Tardu spicchiava lu sole;
Intesimu sunà lu cornu

Chi ci ralegrò lu core;

Fubbe l'un segnu d'anunziu
A l'usanza di u pastore. |

A su mumentu pricisu,

Quandu intesi su ribombu _

Mi si parse a li miò occhi

Di vede tuit'a l'intornu

1 nostri arcibabboni à
Corre au mughiu di u eulombu

Versu seti'òre di mane
Ricuminciò l'allegria,

Truvaimu a lu stazzile
Ziu Ghiseppu-Maria,

À Santu, lu miò cugnatu,
L'amicu Petru-Maria.

Ziu Ghiseppu-Maria,

Omu un pucucciu attempatu,
Per rivà la so saluta n~
Culà si n'éra cullatu;

Mane e sera a l'aqua fresca,
Colpi a su latte caghiatu.

Ferrandi lu mio nipote,
Anch'ellu di l'abbucéati,

Si lampò nant'un paghiòlu
Di grigliuli laltecciati ;

Ben che sia di mezza faglia
Tutti ellu li s'ha magnati.

D'un furmagliolu in cerbelle
Eo mi sò cuntentatu,

Perchi pè lu.latticinu

Un sò mai statu purtatu,
Preferiscu un bon capreliu
O taglierini in stufatu.

L'amicu Petru Maria,

Omu di un ingégnu raru,

Di un bellissimu tinellu
M'hà vugliutu fà u rigalu;

Per girà li slazzi corsi
Nun si pò truvà lu paru.

Eu lu rincraziu tantu,

E di tuttu ju miò còre,
M'arricurdaraghiu d'ellu
Sin'a la puntu di mòre;
Perch'ellu campi cent'anni
Vogliu prigà lu signore."

E dòpu per passa-tempu
Andedimu a faci un tornu
Sotiu i fani a le surgente,

O Diu chi dolce suggiornu !

Si scuprì d'un colpu d'occhiu
D'Aleria a monte Ritondu

Riturnaimu a u paesé
A sera cu l'attrachiata
Un pucucciu faticati

Ma cunienti d’a jurnata;

Suniai stazzi e casgili
Tuita la santa nuttata.

Chilormu Casanova.
Aostu 1924.

E STELLE

Quante volte da casa so scappatu .
A sera fardi, poi mi so fermatu

In li boschi, o poru în riva a li fiumi,
À cuntimplà, pigramente appughiatu,
L'anghiuli in celu accende li so lumi !

Quandu la Notte spüla li so fùmi,

F chi lu gran'silenziu s'è calatu,

À Musa, a un soffiu più innamuratu,

E mégliu sorge a vanità di J'omi,
Quand'u celu d'estate è ben’ stellatu

Chi ventu ti void polvera d'oru,

O chi manu gigante li semena?

Per chi palazzu di bella regina
O perle, voi farete lu dicoru?

E bisognu avetu, o vegliose sante,

Per cusi pòcu lume d'esse tante?....

Chi divotu, o chi peccatore amaru
O candele morenti in sù v'appende?

ln su mare seren’chi marinaru
Tutte le notti si fanali accende?

Lumminelli errenti, torchie infiarate
Chi manifestazione voi scortate?

E l'un focu di gioia, o maladettu
Chi schioppétta tante caliscinelle ?

Chi fùcone vi crea? Da chî tettu
Vi pisate tutte, leggiere e belle,

Un capiscu! e feghju smaravigliatu
Lu vestitu di la Notte, incendiatu!...

Fulmini site voi di chi battaglia?

Qualsu è su pòpulu si feroce

Ch'a cannoni a frumbà tanta mitraglia

E si sfòga d'un ira si atroce?

Da chi stilettu, o da chi cor chi langue
Sgottate pianu pian'goccie di sangue?

Un site forse che chiodi innorati
Ficchi zeppi iu lu sdlagliin celeste?

O palloncelli gonij liberati
Dai zitelli joéhendusi în le feste?

Site pd'esse pétali di rose
Attaccati quassù da lè ventose?

Forse l'un site ô Stelle, che aperture
Per mostrarci a luce d'u Paradisu ;

Più lucite in le notti più oscure,

Ed ogni tantu ci s'affàcca, un visu
D'Anghiulu, chi à se finestre luntane
Fegghia strazià le debulezze umane?

0 duie a duie fate un. coppiu amante
D'Anime ch'a riunitu la Morte,

È chi vanu cume in l'Infernu di Dante
Liate inseme da l'Amor più forte?

O l'ùn site nant'un azzuru velu
Che le so larme sole junte in celu...

Duve currité voi, «Stelle cadenti,»

In lu vostru riposu chi vi noce?

E cume frecçie scemme, o incostenti,

Vi n'andate a l'appellu di chi voce?

A li scorni d'u Celu, Stelle alate

1 messaggi divini voi purtate?

«Polare,» di la to carozza, càpu.

Acéumpit l'un n'hai missione pia?

Fuste voi, chi cumu dicia babbu,

Purtaste in Paradisu a sant'Elia?

Avà lu vostru attacen abbandunatu,

Gira solu in lu campu allumminatu!

Tu venere, la stella di PAmore,

Versu tè li mio occhi van’suvente!

In la tristezza; parla a tè stu core,

Si l'amata luntana un.]u pò sente;

E cun ella, una sera, avemmn fattu,
Fighienduti brillà, l'un dolce pattu....

Tu «Saturno,» l'eterna fidanzata!

Orgogliosa fra tutte d'u t'anelln !

Di chi sole sarai la spusata,

E padrona sarai di chî castellu ?

Voghi, tutta risplendente di rai,

Aspetlendu. quellu ch'un vene mai....

0 Luna, o Lima! per tè mi stò zittu,

Perchè voci migliori t'han'cantatu !

Dimmi solu: In Ju to chiarore amatu

Quantu basgid'Amor tu hai scrittu?

Curiosa! Da lu balcone celeste
Quantu volte abbracciati ci videste?

Tù, «Marzu» chiamata nostra surella,

Chi t'avicini a noi poi t'aliuntani!

Dicenu che tu sì graziosa e bella
Quelli chi scrutanu i celesti piani;

Dimmi! dimmi, s'in la to vita errente
Trascini esseri umani, veramente? ~

Si, si! s'io stessi assente li sapienti,

Sareste tutti voi, celesti corpi |
Frumbati in l'infinitu, mondi errenti,

Siasi populati o siasi morti,

Cun una strada tracciata de u signore
Cume la nostra forse.... di Dulore!!

Simmai: site suggiornu d’umani,

Cun mari, monti; e piagghie cultivate,

Cun cristiani o animali strani,

A scenze cume e nostre sviluppate,

Pregu di cor, chî v'un n'abbiate, à stelle,
Pienghienti cume Corsica, isnielle !......

Ma vogliu vogliu stammi în lu mio errore !

È l'un cerchu a sapè ciò che voi site!

La carezza di lu vostru splendore _
Franca per noi, le piagghie infinite ;
Ciò che voi fate girendu în Ja volta,

i mè, giovanu amante, chi m'importa ?

Ché lu ràggionamentu sia assente !
Fighiemmuvi quand'e voi spampillate,

E ch'in lu vostru lume trimmulente
Pare chi voi ci facciate l’occhiate ;...

Vi amu ! viamu perch'in le notti belle
Sole videste è nostri basgî,.... à stelle!!...

G. di la Grotta

Aiacciu-Stamparia di À Muora
U diretiore-gerente : Petra ROCCA
