‘Annu VI NUINAIL 202

Esce a Dumenica

Dumenica, 1 e 8 Agostu 1926

A MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica... . - 4 . . . . ..-. . . 12 franchi

mFrancia.. . -..r....... 15 »

4 lEsteru. ............, 25 ..

U Numaru:4 soidi

Direttore : -Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 38. — ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

E Feste di Vivariu

Sò durate tre ghiorni e feste
di Vivariu : da sabatu a luni ;
feste pupulare, locale e tutte
corse, in onore di san Petru, u
padrone e u prutettore di a pa-
rocchia.

Infilarate di vitture! tre mi»
la parsone! stranieri di tutt'i
circondi! marcanti di tutta
merce, ancu di fischi. Canti e
soni! gioia e alligria! colpi chi
parianu cannunate; illumina-
zione generale.

Cuncorsu di tiru cu tirado-
ri chitagliavanuu filu: Cava-
torta, Piersone Parenti.

Corsè di zitelli cu certi za-
vardoni scalzi chi currianu cu-
meu ventu: i dui primi premii
sò stati vinti da î figlioli di u
merru Filippi: ;

— In quant'a:me, dicia un
paisanu, quessi deven'essé stati
ricumandati da u ministru!

Corse di sumeri cu certi mi-
nistri chi, par andà à c...:. în
daretu, parianu calavroni; u
più zoppu,quellu di J. Dumas,

è ghiuntu » primu.

Maghiu di cucagna cu certi
qitelli chi sallianu cume pic-
chie sorde : Bittini sbuccò duie
volte in cima di quellu pinu
untu e finu. pa

Corse in lu saccu; cascatos
ghie di nasu e risate; primu
premiu, Muraccioli Paulu.

Messa parata cu tuttu u pae-
se in dinocchie, prucissione în
musica; belli cantichi.

Bella riprisintazione tea-

trale da l'artisti di a Lyra cu

À Cumuna: di Parapiglia e 4

_ Vita Cara; sala piena, bellu

mondu, zitelle distinte e gar-
bate; risate e scaccanate.

Quessu chi facen merruè M.
Pantalacci;un organizatore di
futte e belle feste di u passe. U
sigritariu è Cristo fanu Pioli
chi, cu u fratellu Bittistu, sò
un decuru di a gioventù; Pau-
lu Dumenicu Stefani, stituto-
re, diputatu e pò panatteru, fù
una risata generale.

Velgrande a fece da stima-

ore par u dannu di capra ros-

Sa: da . HÈ i Pa A
_ 44 quindici franchi falò a

sce soldi e pò cullò a quindici

de 1 i si
Jranchi e mezzu; un duttore

Ci S'ellu piglia ipaesi face i

soldi di sicuru.

Dorotea, di u Teatru di A

Muvra TC ;
ni era funta apposta da

“ventosa par fà i so dui rolli:

tanti cine è ne:
u etdécamani e tanti èvvi-
a!

sy Fucianu Costa fù acclama-

erivaritu in 1 jòcu di
x u so jòcu di
Cal pima a J |

, Gvrone; a moglià Linguet-
i nr 8
4 (A. Martini)li si mosse

apressu cume Pruserpina. Pe-
pé fece cripà di risa.

Bignali fù un Pecurone. la-
mutu e di bon sensu: vulià cac-
ciàa Marzu da annant'a lista
elettorale dii mesi.

Inla Vita Cara ci fù cuntinu-
azione di risate pupnlare; tra
J. Dumas, Sallei, Pioli, Paulu
Dumenicu, Bittini e Delgran-
di, tutti marcanti di carotte,
latte, pomi, cibolle e canzone,
ci fù un altru parapiglia di
gioiae di canti. ;

U premiu di poesia rivene a
Luciani, u capu : di brigada di
Vivariu, un omu di valore,
‘onoré di a giandarmaria, chi
fece l’innu a stu bellu paese.

In cortu, e feste di stu. logu,
cuminciate in la risa, si sò ter-
minate a temp'a ghiornu bal-
lendu e sunendu. Ancu u scar-
paru ridia di vede frustà tai-
ti scarpini.

U cumitatu di e feste, cu M.
Setti in testa, ha fattu bè e me-
gliu. |

_Beatii paesi chi hanu a fur-
tuna d'avè una musica cume
quella di quì! questa è un-deco-
ru chi. rallegra u populu, un
sigretu chi attira in Vivariu
mille è mille stranieri.

Maistrale.

Mens divinior....

În mè lu fior” d'a Puesià, sbuecia!...

Mi sfiurà lu s'elenu du zitellu;

Lieve passò, nant'u "miò veculellu,

Cun le nannule di la miò mamuccia.

Du lè macchie di la miô Cursichélla,

Da lu placidu mare, e da lé stelle,
Vennenu l'ineffabili favelle, -
Sin'e fibre d'un alma tenerella....

Poi mi tuccò l'Amer* maliziosu;

Minsegnò li mià bruna reginello;

E cusì fù finitu lu riposu,

U miò côreun cantò più che per ella!

Pocu pretendi, o cara Musarella!

Sì semplice, e cusì l'haghiu vugliutu!

Un cireaste nè cetera nè liulu,

Ma soli una cirnese cialamella...

G. di la Grotta.

Terza Merindella

foto Muvra

Canta Minicale

UNA GRANDIOSA MANIFESTAZIONE CURSISTA

À Palma di u Centenariu di Pasquale Paoli
À Terza Merindella d'i Pueti Corsi

Merusaglia 14 Lugliu 1926

(Seguitu di u resucontu)

S'alza allòra Paulu Graziani, u chia-
rissimu e cusì simpaticu capu di l'ar-
chiviu di Corsica, direttore di Kys-
nos.

Oraiore senza paru, u nostru eru-
ditu cumpagnu di fede parla in stu
mòdu a l'assemblea:

Maestri, Signore, Signori,

Eccu a terza vôlta che i pueli,l'an-
farli corsi e tutti quelli chi hannu l'a-
more di e pure tradizione isulane
s'adunanu ind'u paese maravigliosu
chi sia insemme gloriosu par iso ri-
cordi storici e par a so naturale bil-
lezza. Quì, due cent'anni fà, è natu u
Babbu di a Patria, in mezzu a i cas-
tagni frondosi; chi ombreggianu i
monli e e roccie granitiche, funda-.
mentu superbu e saldissimu di a li-
bertà e di a fierezza corsa. :

Tamanta gioia è veramente incum-
parabile e inaspettata peri cuori di i
patrioti. - |

Sente, mentre tuttu un ghiornu, e
voci armoniose, i canti dolcissimi di
i nostri pueli, giovani cume vecchi,
vedeli tutti quì intornu a una faula di
famiglia conversà ind'a lingua ver-
nacula che parlavanu i nostri antina-
ti, assiste a due belle rapprisenlazio-
ne di cummedie intérprelate ancu
maestria per artisti, signori o donne,
di u nostru paese è un spettaculu chi
deve rallegrà tülifi còri chi speranu
un risorgimentu di a lingua,di a poe-
sia, di i costumi nazionali.

sicuramente, nissun aniarte la-
mantu ad un Dante o un Misiral un è
ancora apparsu inde noi:ma pure tanti
boni pueti, gravi o gioiosi tale un San-
tu Casanova, ‘un Maistrale, un Lue-
ciardi, un Martinu. Appinzapalu, un
Sampetracciu, un Pincu un Minicale,
un. Coddaccioni, un Olivieri un Gio-
vanni della Grotta, un Bonifacio, un |
Leca, un Filippini;-un. Simoredi li |
Lecci; tanti scrittori tale un Petru |
Rocca, un Marcaggi, un Grimaldi, |
un Marchetti, e-altri che un pos-
su quì numà tutti, ci. permettenu
di sperà chi un ghiornu prossimu
u nostru dialettu, innalzatu a. a di-
gnità di lingua letteraria, vedrà sor-
ge ùn capu lavoru maravigliosu cum-
paravele a a Divina Cummedia o à
Mireio. Per raggiunge stu scopu co-
sa duvemu ottene PU ristabilimentu
di à îiostra Università Côrsa,paolina,'
l'insignamentu di l'idiomu corsu, chi !
favoreggierà u manlinimentu di Va- |
nima Corsa, :

Pòi, Paulu Graziani, proseguendu
in francese, adirizza un salviu a u
Felibre e federalista provenzale,
sgiò Bruno Durand chi ci ha fatta
l'onore d'assiste a sta festa d'i pueti
di a quale u ricordu resterà cume un
d'i fundamenti di u Felibrige corsu.

U nostru cumpàgnu ci dice u ri- |
grettu di u distintu màestru proven- |
zale Ripert chi si rallegrava a l'idea |
di participà à' nostra Merindella ma |
chi è statu impeditu pè un cotrat-
tempu. ;

Interrottu da l'ovazione e più fre-
netiche, l'oratore cunitnua interpre-

Cullendu a la Stretta

A mezza : Petra Rocca: vicinu ad ellu: prete Pelrigna-
ni. {foto Asa}

tendu a purtata storica di sta iurnata
eu so carattare simbolicu : simbulu
di l’attaccamentu d'i Corsi a’ subli-
me memòria di Pasquale Paoli, sim-
bulu di a voluntà di rimane. corsi,
di cunservà personalità e originalità
propria di pòpulu latinu, senza rivo-
luzione ma cu saldezza.

Paulu Graziani finisce ringrazien-
du per l'accuglianza ricivuta u sgiò
Giudicelli, merre di Merusaglia e u
so cunsigliu cumunale.

U sgiò Bruno Durand, unu d'i
membri i più distinti di u Felibrige
provenzale, maestru in Gaja Scien-
za, pueta e autore d'una rimarche-
vule grammatica provenzale piglia
a paròla.

Federalista ardente, u sgiò Bruno
Durand,mostra cume a Corsica, na-
zione latina quante a Pruvenza,trò-
va interessu ad una reorganizzazione
regionalista generale. Dice chi un
pòpulu, per salvà a su personalità,
deve salvà a so lingua, e a stu propo»
situ ramenta i versi di Mistral: Chi
tene a so lingua, tene a chiave chi

Amo de moun. pais! (1)

Tu qui dardaies manifesto
E dins sa lengo e dins sa gesto...

Car lis oundado seculari

E si tempesto e sis asglari

An beu mescla li pople, escafa li

[confin.

La terro maire,la naturo o
Nouris toujour sa Pourtaduro

Doù meme la. Sa pousso duro
Toujeur a l'ouliviédounarà Poli fin.

U sgiò Giudicelli, merre di Meru-
saglia compie u ciclu d'i discorsi
ringraziendu in'termini scelti l'orga-
nizzatori di sta festa d'avè onoratu
cu tamanta solennità a memòria di
U gran Pasquale Paoli e d'avè sceltu
a Città Santa per dà sta terza Me-
rindella d'i pueti corsi. - 5

Un scoppiu d'applausi edi Evviva
Merusaglia ! li face cumprende
quant'e grande a ricuniscenza di tut
t'i cursisti. '

Funtana di ù Melu

Ma, da a funtana di u Melu, duv'a
populazione s'è adunita, arriva una
staffetta : l'impazienza è grande ne a
folla ed ognunu vòle sente l'anfarti
di Cirnu. °

Davant'a funtana chi tira un'acqua
bundante e fresca, a piazzetta, om-
breggiata da i castagni seculari, è
zeppa di mondu.

Subitu Devota Paëli e Minicale,
inquadrati di bandere bianche, s'in-.
nelpanu nant'a una teppa e a s'inz-
zuffanu a chiama e rispondi.

E sciaccamanate sbrullanu senz'ar-
reta e s'ogna a fà viulenza a i duel-
lanti da ch'ell'attagninu u torrente di
e rime chi scolanu limpide da sti pet-
ti d'anfarti chi un hanu mai respira-
tu ca u dolce trettu muntagnòlu.

A so tornu Maisirale, a baretta
misgia in chiacchiara, si coglié a ri-
pa è intona a voce rivolta uttave e
terzini. °

Vittima di u so talentu e di a so
popularità, u Pueta Maesiru è pri-

Lolo Tomasi

In piazza di à Chiesa

di è catene it libera. Pòi c'una vo-
ce pien di fremiti e c’un grand talentu
riceta e magnifiche strofe di Calen-
dau: °

(1) — Anima div me paese) To chiluci visibile a re a

50 lingna ene i so cenni...... L'undate d'i seculi e i so bole-

léri e îso furòri hanno bella ca mistià i pòpuli, sfessà e
frenflere: à ferra — a nofure — nutrisce sempre cioch'ella

porta ca n stessu latte. U maniocu dore sempre a l'alivu
darà l'ùliu fina.
giuneru d'i so ammiratori chi un i
lascianu barcà u tippale.

A Pulitica, U Ninni-Nanna, Mu-
vrella, U Partitu, U Sirinatu a î
Sposi, L'Innu a Pontenòvu prece-

muci di a santa parolla di u Babbu di
a Patria.

Ellu,quì a Merusaglia,di sta tomba ci
dice sempre : u figlioli cari, siate fieri d'i
vostri antenati, fieri d'a nostra stòria, a
più bella di umondu; pregate per l'eroi

Solo. Tomasi

Cuntrasti tra Divota Paoli e Minicale

denu e trenta due stroffe di Cuccu
e e sissanta quattru d'I Lamenti di
Romanetti. Ci vòle ch'ellu duman-
di grazia per vedesi liberà e per un
esse più aciunccatu da l'applausi.

Ghiuvan Paulu Terrazzoni, stu-
Aente vintenne chi tutti cunnoscenu
per avè lettu e so sapurite puesie,
s'adirrizz'allòra in sti termini a’ giu-
ventù :

Fratelli Corsi,

È per me un grand'onore di parlà in
un ghiornu cusì sulenne, ind'a Ciffà
Santa di Merusaglia davanti a un pu-
blicu sceltu venutu da ogni lòcu di a
Corsica.

Ma si l'onore è grande, pensate a
l'emozione ch'aghiu di parlà, pè a
prima volta, e sopratuttu davanti a i
capi di u risorgimentu davanti a l'an-
farti e a l'omi chi sò u decoru di a
nostra isula.

Simu junti in Merusaglia di Rostinu,
in stu quatordeci lugliu, ghiornu
anniversariu d'a pruclamazione di
FIndependenza corsa, simu junti ad
onorà a città santa ne a quale nascì €
ne a quale è seppellitu u « Babbu di a
Patria.»

Innalzemu, oghie, un innu di ricu-
niscenza a tutti i pueti isulani chi scri-
vendu n'a Muvra hanu salvatu a nos-
tra lingua e destatu l'orgogliu dia giu-
ventù.

Salve a te, Merusaglia, nobile pae-
se pienu di gloriosi ricordi, ed onore a
voi, o Merusaglinchi, chi avete servatu
in-d'i vostri cori e patrie virtù d'i nos-
tri antichi.

Salutu cun emuzione e fiertà i Corsi
chi hannu apertu a noi altri giovani
a strada luminosa ne a quale truve-
remu, un ghiornu, gloria e prufittu.

Site quì riuniti, ò Petru Rocca, ani-
matore d'a nostra fede, voi che, noi,
giovani cursisti salutemu cume u nos-
tru duce, site quì, è Martinu. Appinza-
palu, chi sempre appinzate u palu di a
speranza, site quì, ò Ageniu Grimaldi,
chi date tanta forza a'nostra duttrina e
chi parlate sempre cun tantu curaggiu
in ogni locu,ò Alessia Marchetti,profe-
tu di apri'm'òra; e bi salutu cun gran
rispettu,o Maistrale, voi chi site u più
gran'pueta di a Corsica, ò Minicale, voi
chi site, l'impruvisatore u più finu d'i
jorni nostri,o Matteu Cirnensi,ò Ghia-
nettu Nottini,criatore geniale di 7ea-
trudi a Muvra,ò Ghiuvanni Olivieri
delicatu pueta,esalutu a voi tutti prusa-
tori e pueti chi fate di A Muora una tri-
buna d'a quale parlate a'Corsica intera.

A vostr'opera è eterna, perchè tuttu
ciò chi voi scrivite è eternu cume a
verità e a justizia!

Un sò ch'un zitellone ma aghiu ab-
bastanza discernimentu per capì chi
noi altri giovani cursisti vi duvimu
tempi migliori chi veneranu senza dub-
biu e d'i quali ci mustreremu degni,

E avale chi mi sia permessu d'adi-
rizzami a’fiurita giuventù Merusaglinca
e a'giuventù di tutt'a Corsica, speranza
di nostri sicuri lindumani.

Giovani Cursisti,

Simu giovani d'età ma digià avemu
u spiritu di l'omi forti, e u jornu venerà
chi ne daremu a pròva, Simu tutti fi-
gliòli di una sòla Mamma, a nostra po-
vera Cursichella, di st'isula gluriosa
chi fù sempre «la terra degli ôdi tenaci
e dei fervidi amor.»

_ Curaggiu dunque, fratelli giovani ca-
ri,simu în traccia di vive l'epuca à più
gluriosa d'a nostra storìa quella chi ci
darà a libertà, esopra noi i veterani quì
presenti, contanu per realizzà u nobile
ideale.

Cuniscite st'ideale : Rimette a Corsi-
ca ind'a so vera strada, ma per quessa
ci vulerà fatighe assai, e forse periculi
ad affruntà. Ma i giovani chi noi simu
un duvenu avè peura, e s'ellu ci accade
di dubità d'u nostru curaggiu e d'a nos-
tra fede, pensemu ai nostri arcibabboni
chi hanu tantu suffertu per darci a di-
gnità cun a libertà. Ramentemuci l'omi
grandi d'u nostru settecentu, è nutri-

di Borgu e di Pontenòvu, ascultate a
voce d'i novi apostuli chi bi parlanu in
nome meiu.»

Eccu cosa dice u nostru gran'Pasqua-
le Paoli, eccu cosa vi dicu, ò giovani
cursisti valurosi e fieri.

Salutu in voi i suldati di l'Idea, ch'a-
vete intesu u gridu muvristu « A Noi »
ribumbà in di e nostre muntagne, e
chi vidarete risorge ind'a città san-
ta di Merusaglia, quellu chi noi chiame-
mu u nostru Babbu, Pasquale Paoli.

Curaggiu e fede.

Evviva a Giuventù Cursista !

Evviva À Muvra !

L'ardente giovane cumunica a so
fiamma a' so cumpagni e, tandu chi
ognunu u felicita, l'intera populazio-
ne ripiglia u caniminu di u cunventu
in piazza di u quale Ghiannettu ha
innalzatu u so Teatru di A Muvra.

À leghie l'affissi, a prima rappre-
sentazione è carricata; eccutine u
programma stracorsu :

Prima rappresentazione (16 dre)

Maistrale n'e so creazione

Ghiannettu Notini n'e so canzone
Minicale n'e so impruvisate

Signora Divota Paoli n'e so impruvisate

A PULITICA

Cummedia in 4 atti di U Sampetracciu
U merre U Sampetracciu.

U judice Bilancia U Sampetracciu.

Ghilormu, elettore vendutu Casanova. -
Orsantone, fratellu di Jilormu Ottaviani.
Dorotea, moglia di Jilormu I

Madamicella Lisa Padovani,
Fiordalice, moglia d'Ors'Antone

Madamicella Maria Padovani,
Saveriu, elettore di u merre . Alberti.
Ghiuvanni Matanghellu, secretariu di u merre
Olivieri.

Michele, secretariu dî iustizia di pacè

M. Sinibaldi.

Clemente, difensore di liste elettorale

P. Sinibaldi.

Ghiannettu in Marseglia

Cummediôla di U Sampetracciu

cu u SAMPETRACCIU
e madamicella Lisa PADOVANI

Canzone di Juvanni Olivieri,
Minicale, U Sampetracciu.

In Coru:

CURSICHELLA, canzona di Petru Rocca.

1 biglietti, pigliati d’assaltu indica-
nu: primi posti (e carreghe) 5 fran-
chi ; sicondi posti (e panche) 3 fran-
chi; terzi posti (dritti}r francu.In tre
minuti un c'è più pusatoghi e i pos-
ti dritli si piglianu tutt'a grande
piazza fin'a scalinata di a chiesa.

foto. Mura

A palma

À gioia a più viva accende ogni
faccia a u livà di u tindone e u deli-
riu sbarsa tutt'e volte ch'un cantore
entre in scena. Maistrale, Minicale,
Divota Paoli e Olivieri, ottenenu u
successu di sempre. s

Ne A Pulitica, satara mordace di
Jannettu, medamicelle Padovani, U
Sampetracciu, Casanova, Ottaviani,
Olivieri, Alberti, M. e P. Sinibaldi,
etutti l'artisti si mostranu di vaglia.

U merre e u judice Bilancia (U
Sampetracciu) funu furbi a l'eccessu
fendu faccia d'onest'òmi, Ghilormu
ed Ors'Antone si lascionu vende da
e moglie Dorotea e Fiordalice (Mr
Padovani), due pizzette! chi un vine
dicu nulla. I sicritarj Matanghellu e
Michele s'appliconu ad esse degni
d'i padroni mentre Saveriu e Cle-
mente cumplettonu sà bella iente di
puliticaccia campagnòla. À chi ne
pigliò ne pigliô!

Ne Ghiannettu in Marseglia, U
Sampetracciu e Lisa Padovani sepe-
nu esse, unu un corsu chi un si vò-
le lascià impinzutì, l'altra una moglia
francese chi finisce per capì chi a
vulè sdradicà sta ceppa scupina ci si
pirdia tempu e asgiu; |

Ghiuvanni Olivieri cu e.so Don-
ine Venachese fece scatenà e scacca-
nate e Poggioli cu U Fox-Trott di
Catalina messe . l'assemblea in
scumbugliu. .

Dòpu 77 sogno del soldato, di u
pueta inglese Shelley tradottu da Sal-
vatore Viale, ricitatu cu prufondu
sintimentu da u sgiò Giudicelli di
Moriani, e Cursichella intunata in
còru, a falata di u tindone indica a
fine di a rappresentazione.

fboMexrc Tin gruppu

Cu l'abbrucatà "chi sparghie e so
ale grisgie ognunu si ne Và a cena.

A le 9 1/2 di sera, siconda rappre-
sentazione; a u programma:

Siconda rappresentazione

Maistrale — U Sampetracciu —
* Minicale — Olivieri. -

Un Bell'impiegu

Cummedidla di M. di B.

cu S. ALBERTI"e OTTAVIANI

In Posta a i Buvaloni

Cummedia di U SAMPETRACCIU
cu Medamicéîle Lisa e Maria
Padovani, U Sampetracciu,Olivieri,
Alberti, Ottaviani e Casanova.

U Duttore è Zia Mariôla

cammididla trattà da l’opera di MAISTRALE
cu U Sampetracciu, Madamicella
Padovani e Alberti.

In Coru:

INNU Al MERUSAGLIA di Maistrale e
CURSICHELLA di Petru Rocca, |’

' L'emozione è intenza quandi l'ora-
tore pronuncia cun chiarezza e nobi-
te ardore u seguente discorsu :

Fratelli corsi,

Una cerimonia cusì sulenne un chie-
de longhi discorsi. Simu quì a rende
onore a Merusaglia, a Città Santa, ed
ai pueti dialettali : o. :

À città santa! Sta gluriosa appella-
zione mi culpì quandu prete Carlotti à
lampò davanti a numerosi paisani. E
bedu sempre u fremitu. d'orgogliu chi
passò in tutt'i visi. Eramu u 5 feraghiu
ne u 119 anniversariu di a morte di
PEroe! Prete Carlotti parlò in pulpitu
cun voce eloquente, n'a chiesa induv'è
seppellitu Clemente Paoli « u gran fra-
te, manu ritta di Pasquale in guerra »
ed ebbi a furtuna di parlà a u populu di
Merusaglia, davant'a Casa Paoli, indu-
ve stamane avete intesu l'altu e fieru
discorsu di Petru Rocca.

Parlendu a voi, ò Merusaglinchi, Pe-
tru Rocca s'indirizzava a tutt'a Corsica,
a l'òmi chî speranu ne l'avvenire... Cu-
niscite a so fede, u so curaggiu, e sa-
pete cun quale spiritu ellu compie,
ogni jornu l'opera santa d'u nostru
Risorgimentu... Eccu perchè, à Petru
Rocca, ti salutu cun affettu a nome di
noi altri tutti, e ti juru ubbidienza
a te chi ci'hai guidatu, cinqu'anni, so-
pr'i campi di battaglia di l'Idea,

‘ Mi ne vulerìa d'un fà un cennu affet-
tuosu a prete Petrignani, eruditu e de-
gnu sacerdotu, chì ci ha cummossu cu
a so bella predica, n'a quale avemu ca-
pitu press'a pocu cusì : «U sangue a'
patria e u spiritu a Diu!...» _

| Site, è sgiò pievanu, inda vera tradi-
zione! «I preti corsi quasi tutti pè a pa-
tria pregavanu, scrivivanu, cumbattiva-
nu cume'în anticu» scrisse un ghjornu
Tommaseo. Si ricurdavanu d'u gridu
d'i Maccabei melius est mori in bello
quam videre malagentis nostrae...

Rendu omaggiu a i preti corsi e sa-
lutu cun gran rispettu quelli presenti a
sta Merindella, u pievanu Petrignani e
i preti Colonna, Saggesi, Carlotti,
Giusti, Orsini e Cacciaguerra. -

Ringraziemu u sgiò Giudicelli, sin-_
dacu di Merusaglia, d'avecci datu Pap
poghiu preziosu di a so fede paulina....
Ellu, u primu magistratu d'a. pieve di
Rostinu, ha bulutu onorà a memoria
d'u più Corsu d'i Corsi, natu e seppel-
litu in sta città santa e d'u quale noi
simu l'eredi spirituali.

Rivulgendumi a voi altri tutti, pueti
e prusatori, cittadini e paisani beriuti
d'ogni vallee d'ogni sponda, bi salutu.

Bi salutu ,ò Maistrale,chi scateni secon-
du a to'fantasia u sciloccu in Ajacciu e
u libecciu in Bastia,ò Paulu. Graziani,
beru cuniscitore d'a nostra stòria, ò
Alessiu Marchetti, dmu di gran valore
a'quale duvimu a patriottica cerimonia
di Padulella,ò Juvanni Olivieri, pueta
delicatu e mudestu, d prete Carlotti,
animatore d'a nostra santa fede, à Mat-
tei-Torre, è Jiannettu Notini a'quale
duvimu u primu teatru corsu, ò Piaz-
zoli, à Vincinguerra, ò Borghetti...

E daveru, furmate l'Accademia cor-
sa, l'accademia chi si riunisce ne i giar-
dini fiuriti d'a Corsica... Scrivendu in
prosa o in puesia, cantate e nostre glo-
rie, ed inrialzate un imonumentu a u
dialettu corsu, e megliu di me sapete
ch'u dialettu côrsu, fratellu di u tusca-
nu, è u più bellu d'u mondu ! .

Prima di finì, ùn buria dimenticà i
giovani cursisti, riserve e speranza di a
Corsicà, Ghiseppu Filippi, Terrazzoni
Filippini, Vinciguerra, Alessandri... Ha-
nu dirittu a u nostru affettu e a nostra
ammirazione.

Stamane, in piazza d'a chiesa, aghiu
intesu alcune persone meravigliarsi
ch'u Partitu Corsu d'Azione abbia

foto. Tomasi

U Teatru in piazza di a Chiesa

A luce di candelle e scene si segui-;
tonu mentre a cuntentezza generale
facia esplosione ad ogni trattu.

A tutti l'intermezzi, da l'ombra di
a piazza, s'alzava a voce di qualch'im-
pruvisatore locale, suvente attalenta-
iu ma sempre desiderosu di cunser-
và l'incognitu u più assolutu.

Quandi u tindone fala sopr'a U
Duttore, entre in scena nostru fra-
tellu di fede Ageniu Grimaldi, òmu
di vaglia e milite appassiunatu di
l’Idea.

celtu stu jornu, 14 lugliu, pè a terza
Merindella — u 14 lugliu, festa di Ma-
rianna !

Ignoranu dunque a stòria ? Stu jornu
è per noi un gluriosu anniversariu per-
chè ci ricorda a fundazione di u Gu-
vernu di Pasquale Paoli! Ed infatti, u
14 lugliu 1755, ind'u cunventu dia Ca-
sabianca, Pasquale Paoli fù pruclama-
tu generale di a Nazione corsa.

Permettitemi ch'eo bi parli di a Casa
Paoli che boi avete visitatà cun tanta
emozione è cur tanta fiertà, ma ci vò-
le che noi faccimu u nostru duvere fi-
n'a fondu... Bisogna ch'una lampada

ardi eternamente in memoria 4: ,

chi per noi suffri u martiriu. di l'ùmu
pada che noi piazzeremu ind'a Cà lam,
la d'a Casa Paoli sarà a luce d'u Ppel.
due d'a speranza, u fòcu sa u Or
mani pietose d'i figlioli di ta U che
lascerariu mai spegne... AFD gn

Credu d'interpretà u vostru
dumandenduvi di risponde à ttu
chi bifarà A Muvra per una Soit lama
zione affinchè ci sia prestu Una RETE
da ind'a cappella d'a Casa Paoli AMpa.

E noi, sempre a l'avanguardia di p.
dea cursista, un lasceremu mai Pa li
fiaccula di a fede e di a speranza Ore a

Alzate u vostru spiritu ne à visi
d'a Corsica di dumani, a Corsic Slne
ra e fiera. a libe

E nutrite ovazione marcanu chi
pòpulu merusaglincu è sempre nia
lu d'una volta. 0. Qua

A l'una di mattina, cu l’accenti 5;
L'Jnnu a Merusaglia e di Cua
chella,pigliò fine a rappres entazio a
tandu ch'ellu scuppiava,in un rughj,
di stricchi-stracca e una sinfonia di
culori,un magnificu fòcu d'artificci,
offertu-da a municipalità, i

A jurnata di u 14 Lugliu 1926 fi
testimone di una fede ch'unsia,.

gnera mal.

Raccolti intornu ae nostre bandie,
re, i Corsi hanu affermatu a volunti
di ricunquistà ciocchi una Sfrenata
centralisazione l’avia strappatu,

Mettimu a l'ordine di a nazione
corsa, Merusaglia, a Città Santa, non
solu perchè ell'ebbe l'onore di ùÙa
luce a u più Corsu d'i Corsi, ma ancu
perchè ell’ha ricevutu cun entusias.
mu e fratellanza l'apostuli di y nos:
tru Risorgimentu.

Merusaglia è a l'avanguardia di y
populu corsu!... . : .

Pasquale Manfredi,

Daremu ne u nostru prossimu nuinaru allre
fotografie di a manifestazione e publicarenu e
lettare chi no avemu ricivute da fratelli di fede,
pueti ed amici chi, per forza maggiore, un si
pussuli cullà in Merusaglia. i

L'omi di geniu

S. E. Poincaré, ministru a ripe:
tizione, ha risoltu a quistione di è
finanze: HA FATTU VUTA 9MI
LIARDI D'IMPOSITI NOVI,

Chi ciarbellu !

Si una tomba, avanti Fra,
S'apre a noi spietata e trista,
Sott'a un fiore, a l'aurora,
Quante ch'un si sia ma’ vista,
Si pienghie l'amara sorte
Tuttu runchjendu lu spinu
E si dice in la so morte: ~

«Era natu a mal’ destinu. »

L'asinu sumena lagni
Sottu a somma chi u direna
1 colpi falanu pagni

E rimpiazzanu la vena. —

Pienghje a so pessima sorte,

€, in linguagiu sumerinu,

Dice, senza aspett'a morte :

« Nacqui propiu a mal’ destinu !'»

Oh! chi ghjorni di dulcezze,

Di basgi pieni d'amore !
Infinile tennarezze N
Ch'avà mi strughjenu u core !

È pienghje l'abandunata
Quel! amor cusì divinu,

E dice : « Sò rimpiazzatu,
Ghj'era amor” di mal destinu 1»

Cosa dì di à santa donna
Ch'in fume si n'è vulata,

Ma ch'ella fù una madonna
Da chi Cirnu fù salvata ?,.

Ebbe vita un pò cummossa
Ma d'un devotu camminu |

E purtantu lu so fôssa

Face dì : «.., Chi mal’ destinu ! »

E st'aquila chi di u sole”
S'abicino più che nimu...
Parenu i so voli, fole

À noi oghje, chi ne dimu ?
Fubbe eroe di mondial' scena
Papa e re runchjonu u spinu,
Ma a la fine, Sant’ Elena
Face di : ...« Chi mal destinu !»

St'isala che n sole innora
Cume un fiore a mezzu pratu,
Ch'ebbe longa e hell’ aurora
Ma dòpu tutt'è spiumbatu...
Ebbe vita indipendente

Ma oghje — custì m'inchinu —
À Pontenovu si sente:

« O Cirnu... ln to destinu !!-

P. Borghet!
U Manifestu Autonomista
Alsazianu-Lorenu

A stampa francese di Francia e
Jtra-francese di Corsica ha cum-

,ltraj . Sal
o mòdu U manies
zentatu a so mòdu u manife

È 7 uton omista Alsazianu-Lorenu
ta liggittumà l'attitudine contru
De pn d'un guveruu senza ris-
na

È U publichenu ad usu d'i nostri
gettori parch'ellu ci pare, ne a so
calma dignità, i so spirtu ea

igrezza di e so rivendicazione,
he magnificu documentu fattu
a provocà l'ammirazione d'un
mztamalista const

| A mederazione di a chiama d'i
patriotti d'Alsazia e di Lorena
éuritrasta cu l'attitudine provoca-
trice di u guvernu e di a stampa
chi li stà a latu. | _

_ [ seltarj chi cumandanu in Pa-
riggi danu a U mondu interu u
spettaculu d'una intolleranza po-
cu degna.

1 à tous les Alsaciens-Lorraifis
ape fidèles à leur Patrie

Les soussignés, à cette heure grave, s'adres-
sent au peuple d'Alsace-Lorraine, pour l'invi-
fer à l'action. - . n. |

| Hésiter plus longtemps serait trahir notte |
patrie:

La mesure est comble jusqu'au bord.

Pendant sept ans, nous nous sommes vus,
de jour en jour dans notre propre pays, dé-
pouillés de nos droits; toutes les promesses |
qu'on nous avait faites solennellement ont été
méconnues; on cherche à étonifer nos par-
ticularités ethniques et notre langue, nos coti-
tumes et nos traditions, Nous savons a présent
que les fanatiques de l'assimilation ont jeté leur
dévolu sur l'éxistence, l’âme et la culture du
peuple alsacien-lorrain, sans le moindre égard
pour nos convietions et notre conscience. ©

_ Chaque fois que nous parlons des droits et
des liberiés de foire patrie et de notre peuple,
qu'ils soient naturels ou qu'ils nous aient été
légués, on se moque de nous, on nous inonde
de menaces èt de calomnies.

Cette souffrance, nous ne voulons
plus la supporter; nous ne la supporte-
rons plus, à aucune condition.

nous sommes rendu compte que pres-

que tout le peuple alsacien-lorrain, que tout ce
qui reste encore de noble et d'honnéte permi
nous, au fond du cœur pense comme nous, se,
réclame comme nous de la conscience de

l'Alsace-Lorraine et de l'amour de la

patrie, et entend remplacer les divisions ac-

tnelles par l'estime mutuelle et l'enraci- 1
nement profond dans le sol natal. Que

l'impulsion soit donnée, et tous se Jigneront

pour constituer ce front unique depuis si long-

temps désiré; pour chasser, d'un même cœur

et d'une même volonté, l'oppression et la ruine

de notre pays. -

"Telle est notre conviction : la sauvegarde et la
mise en action. féconde des droits imprescrip-
tibles et inaliénables du peuple alsacien-lorraîn,
ainsi que la réparation des milliers et milliers
d'injustices commises à notre égard, ne seront
assurées que le jour où, en tant que minorité
nationale, nous anrons obtenu l'auto-
nomie complète dans le cadre de l'Etat
irangais.

Celle autonomie législative et adminis-
trative doit s'exprimer par un corps de re-
présentants élus par le penple, avec droit
de budget, et par un pouvoir exécutif,
issu du peuple alsacien-lorrain, siégeant à
Strasbourg, et devant assurer la liaison avec
TEtat français, de concert avec le Parlement
commun à Paris, pour les questions intéressant
la France en général.

Avant tout, en ce qui concerne la question
grave et importante de notre attitude,
un front unique doit être établi; de cette façon
Dos forces de combat ne pourront être sabotées
“affaiblies par des luttes d'opinions et des
Querelles de partis

I si, au point de vue des rapports de
l'Eglise et de L'Etat et de la question
Scolaire, nous sommes pour le maintien de la
'égislation actuelle, jusqu'au moment où le
enple alsacien-lorrain lui-même sera en mesu-
N de décider de ces matières d'une façon défi-
Ritive, La solution de la question serait, selon
is la mise en vigueur du principe suivant:
uh 'nviolable des parents de décider quel se-
denta genre d'enseignement donné à leurs en-

Ren Outre, nous réclamons tous égards et tont
“ai envers le christianisme; la majorité de
Cet Pstriotes lui est profondément attachée;
notre ri, qu'historiquement, la eulture de
tel] Pays s'est bâtie. Ses multiples forces cul
dine e doivent être utilisées pour l'élaboration
Si Vie Sociale riche et saine.
1. 23 ee point du proeramme est bien comnris

le resa] Point du prograrame est bien compris,
rpete, sera que tout autre opinion se verra
fonte ] è ce sera, de plus, fermer la porte à
Beati u, fraticide pour l'avenir, Tutte qui
divise fn, à profit par nos ennemis pour nous
Hé de : Pour nous frustrer en toute tranquil-
otra Le OX de nos droits qui sont communs è

Reg elle et à notre patrie.

Benne ione que la langue allemande
ace qui Tn la vie publique de notre pays la
temelle à pet tant comme langue ma:
Ma comme mense majorité de notre peuple
te di ma ine des premières langues de cul-
départ Mare À l'école elle doit être le point
ment. è l'instruction, et en demeurer l’ins-
li, CUE doit constitner une branche de
fon, Dee nent. avec un examen comme sane-
ÙN, gle dott inistration et devant les tribu-
loge française. Dir les mémes droits que la

Nos organisalions d'enseignementélémen-
taire et Supérieur, de même que nos autres éta-
blissements d'instruction, doivént êlre gérés
dans toutes leurs branches, non pas suivant
les ordres de l'administration centrale de Paris,
mais conformément aux besoins locaux, en rap-
port avec le niveau de la culture en Alsace-Lor-
raine. Notre futur Parlement en décidera, tout
en donnent aux parents et au personnel ensei-
gnant un droit d'intervention très étendu,

Nous estimons que l'un de nos premiers de-
voirs est de cultiver le sentiment national en
Alsace-Lorraine: de veiller à ce que la connais-
sance qu'a notre peuple de son passé historique
et de sa civilisation demeure inaltérée, afin de
l'enconrager à sa propre tâche, de le stimuler
à développer sa propre culture,

Nous réclamons, comme notre droit le plus
naturel, en vertu de la conscience que nous
avons de nous-même, en vertu de principes
sociaux et linguistiques,

Place au Soleil pour les fils
de notre Race

qui se sont engagés dans quelque carrière ad-
ministrative. Eux seuls peuvent, jusqu'aux
plus hautes places, accomplir le travail ad-
ministratif, qui, du fait de circonstances spé-
ciales, linguistiques et culturelles, est chez nous
doublement difficile. Eux seuls nous débarras-
seront du fardeau d'une bureaueratie arriérée
et de toutes les injustices eriantes qui nous
harcèlent.

Nous réclamons de plus:

L'aulonomie complète des chemins de fer
alsaciens-lorrains qui doivent être la propriété
du peuple d'Alsace-Lorraine.

culture; du commerce et de l'industrie
d'Alsace-Lorraine, tant au point de vue des
traités de commerce que par rapport à la con-
currence française de l'intérieur.

La réforme du système fiscal selon une
justice sociale uniforme.

L'achèvement de notre législation socia-
le, figéé depuis des années, et dont le dévelop-
pement est arrêté par les efforts retardataires
de Fassimilation.

Le rétablissement de l'ancienne législation
municipale, adaptée aux conditions écono-
miques actuelles.

Nous sommes partisans enthousiastes
de l'idée de paix, de la collaboration
internationale, et ennemis du chauvi-
nisme, de l'impérialisme et du milita-
risme sous toutes leurs formes.

* Notre pays, point de rencontre de deux
grande cultures, doit ètre mis en mesuré de
participer à la réconciliation de la France et de
l'Allemagne et de rapprocher dans un même
travail civilisateur l'Europe occidentale et l'Eu-
rope centrale.

+ our I4lre aboniir Toutes ces reven-
dications, nous voulons grouper l'en
semble du peuple alsacien-lorrain en
une ligue patriotique (Heimatbund), qui
à la fois doit le protéger et lui montrer
le chemin.

Nous ne voulons pas être un nouveau
parti, mais seulement une organisation desti-
née à encourager les partis exislants à aban-
donner enfin leur politique d'atermoièments,
de leurre et de faiblesse, et à mener avec une
implacable énergie la lutte pour les droits so:
ciaux et nationaux de l'Alsace-Lôrraine.

Vive PAlsace-Lôrraîne
libre, consciente et forte!

(Seguenu 82- signature di membri di u Hei-
matbund ) ° * si

Pour te Comité provisoire
Le serétaire général Heimatbund :

J. Keppi.

U Pidone Muvrinu

Ghiseppu Germani —-U vostr'abbuna-
mentu corre fin'au 1-6-27. Grazie,

Bonàcorsi-~ forse che si, forse che nò.

P.M.— Si ù vostru cursismu è impastughiatu
da tante fune è megliu chi vo’ vite stiate în ca-
sa vostra,

Filippi — £ grazie d'Iddiu sò fatte apposta!
Lacate parlà da daretu chi quessa è ghjente pur-
cina; c'una manata di jande i faremu cambià
d'avvisu, Sempre pronti! -

Maistrale — Blagassari un vedé più 4 so
barba nanl'a u giurnale ; u lurnemu à rilratià?

A. M.— 4 capiscu chi quelli giurnalacci sia
nu cume ucelli di limpesla: gira u ventu e~un si
sò da duva.

. Prete L. — / vostri sintimenti sò nobili: pri-
gate pè o sanle causa. - 8 7

Marcangeli a Rezza — Grazie mille. Cor-
re l'abbunumentu fin'a u 1-8-27. -

Terrazzoni — Prossimu sulamenie, grazie.
Adirizzu cambiatu; 2 abbunamenti iscritti. %

A. Ortoli — Da u 13 lugliu au 15 siltembre
un surtinu ca ogni 15 jorni; ci vèle pò chi no
rifiatimu ancu noi ! Naturalmente l'abbunamenti
sô allungati di 3 numari. i

Massoni P. — Prossimu suluménte, tante
scuse.

Buvone — Listessa cosa.

Prete Tittu — Listessa cosa.

Sò surtiti :

3. B. MARCAGGI

LAMENTI, VOCERI,

CHANSONS POPULAIRES
de la Corse

cu a traduzione francese, un'introduzione
sopr'a poesie populare corsa e 26 pagine di
musica.

4 vol. di 400 pagine 15 franchi
Rombaldi; editore. 48, Corsu Napulione, 48
— AIACCIU —

CRONACA AIACCINA

Spetaculi,

— £ nostri amici Ricci hanu apartu
L'Aiacciu- Cinemain piazza di u Dia-
mante. Si gode frescu e si vede bellis-
simi films.

— A u Cinema Napuliò cuntinza a
serie di e superpruduzione e a talen-
tosa pianista Madamicella De Bozzi
face corre,cume sempre,tutt'Aiacciu.

— U Circulu Leoni, in piazza Abba-
tucci dà rapprisintazione scelte e a bon
pattu.

Cuncerti.

— U sgiò Jacqueminet a u caffè
d'Aiacciu tene ciòch'elli c'avìanu pru-
messu-e l'orchestra Pelloud face ma-
raviglia.

— À u caffé Napuliò u Suzy ha sem-
pre l'istessu successu e i padroni si
mettenu in quattru pa i clienti.

— E nostre musiche locale, tantu à
Minicipale ca l'Estudiantina, cunti-
nuanu ad esse scarse d'esecutanti. E
propriu straurdinariu, per un dì ver-
gugnosu, ch'in tamanta città un si trò-
vi più amatori pa onorà a Santa Ci-
cilia. |

E zinzale.

— E zinzale si sviluppanu in li poz-
zi d'acqua stagnante. È municipalità
danu, a stu sugettu, ordini e cunsigli.

Ma guè un impedisce ch'in Aiacciu
stessu si trovi pozzi e fossi d'acqua
brutta in ogni cantu di carrughiu.

E u petroliu costa 48 soldi u litru!..

Spazzini. ted

— Ci femu un duvere di signalà a
qual si vòlechi, a parte u Corsu Grand-
val chi luce cume un specchiu, l'altri
canti di a città sò piuttostu brutti. A-
nacquanu tantu e più, e questa un è
cattiva; mà quandu si darà un colpu
di spazzura ?

U francu cala...

E i prezzi collanu. 1 putere pubblici
Jarìanu bè, chi è u mumentu, di cun-
trullà cum'elli cuntrollanu i panatte-
ri,tutti l'altri marcanti.

Oghie qui si- prufita di u disordine
duv'ella si tròva Mariannaccia pa ven-
de cumu si vole.

Oliu un si ne trova più almenu d'un
pagallu 15 franchi u litru ; u zuccaru
si piatta... e a spiculazione si face in
altu cume in SOtttt ven u

1 disgraziati un hanu ca a cripà di
fame. -

Sbarcanu i nostri...

Ugni curriere ciarrega squadroni
d'Alandon e dì N'est-ce pas? e cume
ogn'annu questi, fendu un palmu di
musu, Si maraviglianu di truvà u so
paese in l'istessu statu... |

Aiacciu, allora; un è più ca un
e bled» Bastia un tavone, e Corte un
formu...._ . i

Tuttu va male, niente è bellue, sgur
ghendusi,i nostri scursisati vantanu
a ch'i vole sente e bellezze di Pariggi,
i prugressi ch'ellu face Rabat, o e ri-
chezze di Saïgon! -

.Dopu avè fattu nece di piegne i guai I
di Cursichella, sti bravi sbanditi, dis- |
prezzanu, ©

Megliu farianu, davanti a tante scia-
gure, di purtà aiutu a'so mamma, à
sta vecchiarella scalza e nuda chi l'ha
ingrandafi invece di vene di tantu in
tantu a vedela per magnallii so ulti-
mi lonzi cuntenduli chiacchiare...~

Un vale a vultà, a girà e a fà caprun-
delle, In facia. a'miseria e i malanni
chi tombanu tutt'i jorni a Corsica, Î
Corsi devènu fà u sò « med culpà » e
circà di dà di mane a... st'attrazzi.

- À Corsi, chi hanu-tutti judiziu da ri-
vende, un si sò ancu abbisti che assai
éose oghie dipendenu da elli.e chi
quand'elli vurranu,; senza bisognu di
cispre ne di scuppèttè;incalfenduli una |
baretta misgia in capu, faranu gridà: |
evviva de Paoli! a Mariannaccia.... . |

.—U nostru vescu, Monsignore Simeo:
ne, è statu numinatu wescu di Fréjus.

‘Monsignore Simeoné € un $ant'òmu,
pienu di buntà, d'intilligenza e d'ini-
ziativa ra ellu si deve; fra tanf opere
pie, u grande e u piéculu siminariu, e
a prossima custruzione d'unia jesgia in
lu quartiere di i stranieri, in Afacciu.

A so partanza sarà tigrittata da
tutta populazione.

Li prisintemu i nostri più sinceri au-
qurii in lu so nòvu postu.

In priggiò

— Ognunu sà in Aiacciu chi u sgiò
Giovannai, sindacu d'Alata,è statu fi-
nalmentu messu setftu; e ognunu sà din-
nò chi di tutfijurnalichi si stampanu
in Corsica soli L'EveileA Muvra kanu
fattu u so duvere, dumanderdu chi
ghiustizia fussi fatta a u più prestu.

Ad ella, avale, a dicci a chi ha tortu
e à chî hà raggione. Mu

A Cammara di Cummerciu,

U. nostru amicu, u sgiò Valeriu de
Susini, ha indirizzatu, à l'Amminis-
tratoreincapudil'iscrizionemaritima,

un rapportu pienu di virità e di bon
sensu, a u sugettu d'i colis postaux.

Tutt'i cummercianti hanu a lagnassi
d'a manera in la quale è fattu stu ser-
viziu: Perdite, scunquassi e latricini
sò currenti.

Felicitazione a u sgiò Valeriu de
Susini.

Ghiattu-Pinutu.

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu — Abbracciu di madamicella Chia-
ra Costa e di u sgiò Stefanu Giuseppi.

Appieto —Morle di u sgiò Ghiuvan Matteu
Otlavi, ricivitore a riposu.

Bastia Morle dî u sgiò Ghiseppu Poggi.

— Matrimoniu di Madamicella Juvanne Beni-
gni cu u Dutt. A.F. Donati.

Calvi — Matrimoniu di madamicella Maria
Franchi cù u sgiò Oraziu Zaccagnini.

Coguocoli — U sgiò Santu Luciani è sinti
tombu d'una curnaia di toru,

Erbalunga — Morte di l'iginiere Antone
Sanguinetti

Ersa — Morte di ù sgiò Vittoriu Spicciani.

Frassetu — Morie di u sgiò Luigi Susini,
d’anni 80.

Lama — Morte di madama Antunietta Mas-
stani. 7

Lavatoghiu ~ Morte di madama dé La Ros-
sat, d'anni 82.

Levie — Prossimu matrimoniu di madami-
cella Lena Rocca-Serra cu l'inginiere Francescu
Maesirati. :

— Matrimoniu di madamicella Juvanna Roc-
ca-Serra cù u sgiù Petru Cerviotti.

Luri — Morte di u sgiò Petru Vincenti.

Nonza — Morte di madamicella Agnula Mu-
rati, d'anni 20.

Occhiatana — Morte di madama veduva
Lucia-Maria Siccìa, d'anni 81.

Pancheraccia — Morte di madama Lena
Donsimoni, d'anni 787

~~ Matrimoniu di madamicélla Mimia Angeli
cu u sgiò Seppu Franzoni; auguri.

Piana — Morte di madamicella Paulina Cee-
caldi, d'anni 25; cunduglianze.

Riventosa — Morte di madamieella Maria
Dumenica Alberti.

Sarrula —- Matrimoniu di madamicella A.
Borrossi cu u sargente Francescu Bianchi,

~— Abbraciu di madamicella M. Calzaroni,
d'Ucciani, e di u sgiò A. Ansidei,

Serra di Scopamè — Morie,a u Maroecu,
di u suldatu Benetti, tombu,u 44 Lugliu, d'una
palla in capu.

Siscu — Matrimoniu di madamicella Amata
de Matia cu u sgiò Vecchierini, -

« Dans la dernière guerre, deux
cents Cortenais sont tombés. La
France ne doit pas l'oublier et il
appartient à la représentation in-
sulaire de le lui rappeler le cas
échéant.»

( Discorsu di u mierre di Corti a u banchettu
di L'Amicale Cortenaise di Marseglia.)

Padre Leonardu

Vera effige di P. Leonardu
di a Stretta di Merusaglia

U Padre Leonardu (Giovanetti) natu a’Stretta
di Merusaglia ne u 1750,

Fattusi franciscanu, fù ordinatu sacerdote e,
ne u 1779, divenne léltore di filosofia in Vicu
e pòi di teologia in Bastia. Fu giubbilatn ne u
1793. si

Ne u 1791, ricusò u juramentu a'custituzio-
ne scismatica di u cleru e si ritirò in Fucec-
chio.

Ne u 1794, delegatu a guvernà a Pruvincia
di u Sacru Tan di S. Francescu di Corsica, per
breve di u papa di u 23 luglin 1796 ne fu fattu
provinciale e a guvernà sin'a u 1813 cun tantu
zelu da meritassi u titutu di difensor di a fede.

Si ritirà dî nòvu in Fucecchio, duve, cume
sempre, avendu praticatu cun esemplarità tut-
tele piu belle vitto, u 45 nuvembre 1819 mu-
rì di a morte d'i justi, onoratu di u donu d'i
miraculi iu vita e dòpu morie, in gran Cincel-
tu di Santilà, mossu d'a quale,Mgr. Fozzi, ves-
cu di Samminiatu, u 7 Jugnu 1822 fece a ricu-
gnizione canonica di u so corpu e u collocò in
Cornu Episiole.

Ipòpuli di Rostinu, di Corsica e. di Fucec-
chio, chi hanpu cunfidenza ne i meriti di sin
Servu di Din, ne aspettanu a glorificazione d'ì
Santi.

GIURNALI

-.... On ne saurait nous opposer, en dépit des
difficuJlés de l'heure, un non possumus for-
mel. li ne s’agit pas là de projets somptuaires
pouvant aîtendre des temps meilleurs, mais
bien d'une justice, d'une réparation élémen-
tairement dues a la Corse; en ce qui concerne
nolamment la subvention cinquanlenaire, nous
payons, pour cela, avec un régime douanier
aggravé.

Eu vérité, si ce refus formel nous était
opposé, nous ne comprendrions pas ce que les
Sénateurs et les députés de la Corse, quì sont,
semble-t-il, moins des représentants de la Na-
tion que les représentanis de la Corse devant
le peuple français, manquant en l'occurrence
au devoir le plus simple de solidarité, feraient
encore an Sénat et à la Chambre.

Est-ce une menace que, dans, notre idée,
nous invitons nos représentants à prendre à
leur compie, à réaliser dans la forme qu'ils ju-
geront désirable ? Sans nul doute,

Jeune Corse LM.

.… Le mélier de journaliste ensufaire est Ja
chose la plus avilie qui soit.

Le rédacteur se plaint-il du manque d’éclai-
rage ? Ilen veut à la Municipalité en cours. Sj-
gnale-t-il un agissement blàmable dans une
administration? Il a une rancune secrète con-
tre le chef de service. Tout, tout, tout est in-
terprété par le mobile personnelanimosité,ran-
cune, profit moral ou péeuniaire; rien n’est
attribué au soin du bien public.

Et lorsque, par hasard, ce reproche n'est pas
à craindre c'est Ja politique qui jugule-

Un iel a vidé la caisse de son patron : Silen-
ce !c'est un des nôtres. Celui-ci a spolié hon-
teusement son parent ou son voisin: Chut! -
c'est un élecleur influent qu'il faut s'attacher,
Celui-là a commis un meurtre plus ou moins
crapuleux : il faut essayer de le faire acquitler
car il a quatorze frères et cinquante cousins
tous éleclenrs....

La Nouvelle Corsi. Jean Maki.

- Dans nn seul village de Corse, — un tout
petit village qui ne possède même pas de bu-
reau de poste —nous connaissons au moins trois
frères, tous majeurs, qui sont Pupilles de la
Nation. |

Le dernier a 23 ans, le second, 24, et le troi-
sième 28 ans. Celni-ci, détail suggestif, est gar-
de républicain !!!

Ge garde républicain pupille -de la Nation,
n'est-ce pas délicieusement symbolique? On évo-
que un petit orphelin souffreteux et pitoyable,
et l'on voit surgir un gaillard à Ia carrure so-
lide, revétu de son uniforme et défenseur de
l'ordre public... Vingt-huit ans!.. Gendarme
d'élite et pupille de la nation, le pôvre1

Vous ne rigolez pas? Moi non plus. Je pense
que ce village n'a rien de particulier, que ce qui
est vrai pour lui doit l'é!re pour les autres, et

qu'il y a 365 communes en Corse

L'Eveil de la Corse.

Strinti come l'anchiuvi!

Nantu a l'autò di Sartene
Si faci a carca la prugna,
7; ; si

? s ug do
Un vale a dì: semu strinti,

A 3% M nt ne È
Più ci n'è più si n'infrugna,

Î LIU
U chauffore Morazzani
Dici stupendusi i mani:

«Afjò, feti una piazza!

Un c'è più che sta zitella,

Un pesa manc'una libra!
Mirè com'è chiuculella,

Pianu andaremu, ma sani
Tempu c'è fin'adumani !»

«Allons donc! è una vargogna!
Dissi una corsa-Pinsuta (1)
Nous sommes déja fermés (sic)
Che un ci fussi mai vinuta

En congé da u. Cuntinenti,

Ah!bon Dieu chi suffrimenti! »

Tandu u chauffore astizzatu:

«O madama, steti zilta, E

Si voi un seti cuntenti
Vi faremu stà ancu ritia,

Si vo un erati una donna
Guai a vo, pa lamadonna !

Quandu l'aulò fu bè carcu,
Ghiunsi zia Maria incinta,
Scunffulendu, a fiatu in bucca,
Era in u) messe à finta!

Gridè: «Pa u santu piacè,

Feti piazza ancu a mè!»

Ugnun si strinsi di spalli
E sgunfiò a curpulina,

A parsona la più grossa
Circò a fassi bè fina,

E zia Maria in sudore
Intesi u primu dulore.

A u ponte di Pisciatella,

Strinta, strinta a cripera,

Da li scossi scuminudata,
Principiò la chirchinnera
È cappiò dui sitelli,

Ci fù piazza ancu per elli !

S. d'Aullè.

Parlata di Sartè.

(4)Sta donna vulia dì «sem dighîa strinti,ma pensendn
in carsu volsi parla francese; per ella: serrés — sarrali —
fermés.

AVVISU

Da u 45 Lugliu a vi 15 Sittembre
A MUYRA un sorte ca due volte
u mese.

L'abbunamenti saranu prulunga-
ti di quattru settimane.

CUNFRATELLU
In Bastia è riaparsa La Tribune,
giurnale direttu da u sgiò Larenzu Ma-
landri. .

Longa vita e prusperità.

Aiacciu-Slamparia di A Muora
diretlore-gerente : Peiru ROCCA.
