<section>
nu VIII — Numaru 282

Esce ogni dece idtni

20 Marzu 1927



GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. . ~~~ se ee + + + à + 12 franchi

È 4 -
mErancia. . + - + + + 4 . +. . . . 5 »

à PEsteru. .. + -~ ~~. ... 80 »

U Mumaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

ARRINISTRAZIONE:-:-

38, Corsu Grandval 88 — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82
div
<section>


Scopi e Dutirina

© Datuliu vulu cu manu sicu-
ra, sò sett'anni belli sunati, u
Cursismu,c'è adi u sforzu pè u
risorgimentu di l'anima schet-
jamente corsa, u risvegliu d'u-
na dignità pur troppu calcica-
ta, l'affirmazione d'una vulun-
ti di razza, a cuscenza d'i nos-
tri più sacri dritti abbandunati ;
branu a branu, per fiacchezza
di core, disturbu d'intellettu o
vargugnosu opportunismu ali-
mentare.

1 fundamenti di a duttrina,
in c'è statu bisognu d'inbintal-
li chi Pavìa posti u Signore an-
nant'a u scogliu ! E petre maes-
tre di u casarone imbanderatu
a testa di môru un sò nient'al-
tru che l'antropologia, a storia,
a linguistica... e ancu a geo-
«grafia ! l'arca di u purtale ha
cache chiave di volta a morale.

Ed in fatti, antropologia,
quellu studiu precisu di l’omu,
face a prova, cun indagine in-
cunfutabile, chi a nostra popu-
lazione, tal'ell'è surtita da a
madia duv'elle sò state impas-
tate e centu razze chi U SÎrug-
gle for life ha lampatu sopr'a
1 vecchiù mondu è dissimile
di due o trè duzine di populi
accampati tra Renu e Pirenei.

A storia ci mostra, da l'alba
d'i tempi remoti à u seculu
scorsu, e mutazione, € varias
zione a e quale si trovanu sot-
tuposti i nostri antenati intrec-
ciendusi è sciugliendusi in un
ciclu d'avenimenti a u quale
iermanu stranieri l'antica Gal-
lia e u cunsecutivu regnu di
Francia. i

‘A linguistica, attempu ch'o-
mu li dà chiama, dice ancu
più ca ch'ell'un li si vularìa fà
dì! Ritinemu sempliciamente
chi u nostru dialettu unn'è nè
d'Oc nè d'Oïl ma di Si.

| Pè a geografia, basta a cun-
vinceci chi a Corsica è spiccà-
ta da a terra ferma eda facci
ricunosce, inseme a un celebre
tumpatriotu,chi«unostru pae-
seessendu un'isula si trova in-
giratu d'acqua da ogni latu».

Inguant'a'morale, lasciendu

pian terrenu di e scenze esat-

te, à videmu intervene in l'al-
té zone di u spirtu per insi-
&nacci chiu cultu di a Patria e
dia memoria sacra di l’avi, chi
l'amor fraternu, u sintimentu
di à famiglia sò i primi duveri
di l'omu e chi l’onoré cundan-
Ra a prostituzione d'un inge-
Rit a noi lasciatu senza insetu.

Per ciò, i mezzi aduprati da
u Cursismu, tutti senz'amibi-
guità, devenu cunduce a sti ie-
ghjtimi scopi: Risuniscenza di
a particularità isulana e, cun-
seguentemente, di- l'interessi
spécificamente corsi.

Quindi,doppiu problema pè
i promotori di l'idea ; l'unu di
rieducazione, l'altru di rivendi-
cazione, u primu internu e pur-
tendu sopr'a un elementu svia-
tu da un'educazione feroce-
mente denazionalizzatrice ; u
sicondu dilotta aperta contr'u
periculu centralizzatore ad ar-
tificiale tendenza unificatrice
in applicazione d'i storti prin-
cipj di u 1769. :

Per riassumeci: U Cursismu
è a duttrina di salvazione di a
cuscenza corsa in ciocch'ell'ha
di più nobile e di più altamen-
te ideale ; è dinò duttrina di be-
messere materiale derivante
da una speciale forma d'ammi-
nistrazione à norme assuluta-
mente regionale.

A l’origine, u muvimentu eb-
be a svolgesi in mar procello-
su dunde u Caribda e u Scilla
eranu u funziunarismiu e a pu-
liticaccia e i renosi bassi-fondi:
l'indiferenza, l'incredulità, a
stanchezza d'animu e u fatalis-
mu, pudutti da currenti anor-
mali. i

À voga sìa, a timone fermu,
a trireme insegnata a fiamma
bianca, passò a narbu di brac-
cie e a veia gonfia di speranza.

Tandu l'insidia, tale un poi-
pu gigante, aguattatu a mezzu
fangu, schizzò inchiostru e lan-
ciò in lu torbidu i so sette ser-
penti milingosi. | .

_ Vidaremu, in prossimi arti-
culi, irapidiprugressi diu Cur-
sismu, arrivatu a salvamentu a
u.so primu scalu. s

E vidaremu dinò in chi mo-
du, i cursarii di l'imperalismu
giacubinu, i pirati di a pulitica
e i flibustieri di a brinnata ha-
nu dispostu,pusseduti da infer-
nale isteria, mine, trappule e
turpiglie cu u chimericu dise-
gnu. di mandà a fondu a navé,
ormaiinsummergibile,dianos-
tra fede.

P. di C.
art
<section>


Articulu d'impurtazione

Ciò che in Corsica un s'era mai
intesu vene d'accade : un merre
d'una cumuna di u circùndariu di
Bastia,a a testa di cinque cunsiglieri
municipali e d'una manata di giuva-
notti ch'ellu avìa prealabilmente inì-
briagali, ha fattu in cor' di la mezza
notte, sotiu è purlelle d'un degnu
sacerdote una manifestazione cumu-
nista e anticlericale. Canzone villane
e:scurrelie,minaccie, colpi di rivol-
veri e gridi spavènievuli. _

U poveru curatu, feritu di guerra,
fù a tal puntu terrorizalu che, cre-
dendu a so vita in periculu,si ne scap-
pò in chiesa e s'appese a e campane
per-dumandà succorsu.

U mutivu di sta manifestazione è
què: u merre ch'ha. fattu e so prove
in Pariggi n'a pulizza di Marlier è cu-
munista e un bole preti in paese,

Chi spiritu liberale!

U tinente di gendermeria incari-
catu di fà un’ inchiesta s'è maravi-
gliatu di vede che in un. pacse corsu
c'è ghienie capace d'una simile has-
sezza. |

À spiegazione però è facile a iruvas-
si: un mézzu seculu- d'insegnameniu
aieu imposiu a-a povera Corsica ha
finitu per spenghie in molti cori i
sentimenti cristiani i

L'anticlericalisinu è un articulu
d'impurtazione, o sgiò tenente!

Cu a viitoria di Pontenovu, l'anti-
clericalisma è intralu ia Corsica, ha
lampatu in terra i nostri antighi cum-
benti, ba spugliatu e nostre vhiesc.e,
a pocu a pocu, ciface perde i nost:i
antichi cusiumi.

Dipoi che a nostrisula fù fatta
francese per forza un s'è vistu alcun
prugressu nè maleriale nè murale.
Au cuntrariu, rilornemu a u pagane-
simu ea u salvaticume,

Speremu che stu merre così currag-
giosu da altaccassi di notte ecu una
mansa di briaghi a un poveru prete,
feritu di guerra e chi un s'è mai im-
barrazzatu n'a pulilica,serà castigatu
cum'a merita.Intantu, st'aniticu puliz-
zeru pò ringrazià che a so vittima un-
n'ha nè babbu nè fratelli,sinnô l'ave-
rianu messu, ùn pucu di calàizu in
capu. _ _ -

A u degni sacerdote ch'è di i nostri
amici e chi gode di a stima generale
prisentemu è nostré sincere simpatie,
e cun forza, gridemu: ~~

« Bvviva l'Autonomia Corsa!»

Sambucucciu di Casinca
art
<section>

Nazione corsa

Questo lavoro non è opera di
ragione; è opera di sentimento.
Tale avvertenza bisognava farla
Jin da principio, perchè non rinia-
nesse alcun equivoco: -

E risaputo che c'è tutta una fi-
losofia del verbo e della parola.
Senza dichiararci partigiani as-
soluti di tal filosofia, abbiamo
creduto che essa giustificasse il
nostro ragionar sentimentale in-
torno alla « Nazione Corsa».

Ci siamo perciò sottratti al fas-
tidio di fare un lavoro dottrinale,
in cus la parola e il verbo, invece
di essere tolti a prestito dallà
metafisica, non sarebbero stati che
un insieme di suoni accozzati in
interminabili e stentati sillogismi,
paralogismi ed altre dimostrazio-
ni logiche.

Non in questo ultimo modo noi
intendiamo la « Nazione Corsa».
Può darsi che alcuni sofisticatori,
alcuni egregi alchimisti o compi-
laiori di elementi costitutivi di
ogni nazionalismo. si lagnino di
tal dissidio, e vi trovino materia
di meravigliarsi. . _

In nostra difesa diremo che, an-
che se noi avessimo raccolto un
non dispreziabile numero di ar
gomenti razionali in favore dell’
idea della « Nazione Corsa», a-
vremmo pur sempre perseverato
nel voler fare un’opera di senti-
mento, non di ragione,

Che esista unwIdea nazionale
corsa, n0n c'è nessun dubbio. Ma
che, a provare. tale esistenza, ci
fosse bisogno, in.qualsiasi caso,
di un ingente apparato razionale,
è cosa poco sostenibile. .

La « Nazione », l'idea.«naziona-
le», non sono entità: verbali. Il
verbo corregge e corrobora, non
creà. I 5 -

Per quanto completo e prezioso
possa essere l'elenco di una colle-
gione di farfalle odi fiori, esso
sarebbe tuttavia di nessun momen-
lo, se mancassero î fiori o le far-
falle. -

Non sono nemmeno, e tanto più
lo riconosciamo ora, verità d'or-
dine assoluto. Nel concetto di
nazione, di qualsiasi nazione, ri-
mane sempre qualcosa d'incerto,
d'intangibile, di sfuggente. Ma
anzichè recarci danno, tale-im-
precisione finisce. per: giovarci ;
ela Nazione, studiandola nelle sue
origini, nei suoi sviluppi ed ac-
crescimenti, offre un terreno assai
attraente, una materia noi meno
seducente.

A noi pare, dunque, che la Na-
gione, cioè l'1dea nazionale, siano,
anzitutto, Vita. Vità come quella
degli esseri che la compongono e
che Ella regge. Vita, come il soffio
di coloro che ne sono banditori,
e. che, perciò, sono Ella stessa,
moltiplicata all'infinito.

La nostra premura nel far tali
dichiarazioni è tanto più grande
in quanto compito arduo, tragico,
commovente è il nostro: raccoglie
re la sostanza vivente della Nazio-
ne Corsa, rianimarne il soffio,
ridestare le energie costitutive del-
la sua bellezza e magnanimità.

“Lo froverenio noi nei Libri l'in~
citamento a progredire nel cain-
mino erto e iortuoso di cBnoscere
la Nazione Corsa? Ci gioveranno
le aride esposizioni dottrinali in
torno alla questione, dovute le più
a penne francesi?

Proprio nel sentimento, non nel-
la ragione, la gloriosa Terra del
Comune si smarrì, un giorno,
perdendo la coscienza di se stessa.
E nel sentimento, non nella ragio-
ne, speriamo~di rinvenirla, un
altro giorno: martoriata, morti-
ficata, ma non morta.

Dell'odierna meschina vita della
Nazione Corsa, il lettore troverà
un'eco nell'anima fiera e indomita
di Petr'Antone Lucchetti, le cui
dottrine sentimentali ci siani pro-
posti di far conoscere in questo
libro. -

Per confo nosiro, eravamo sian-
chi, deboli, incerti, quando îl
destinò volle che sulla sponda egi-
ziona c'incontrassimo col Lucchel-
ti: doloroso, ma non disperato,
reduce da quella valle di lacrime
che si chiama Corsica. ©

I nostri cuori, le nostre menti,
impastate della stessa farina, co-
muniearono fra loro,da principio,
in un indicibile sentimento di
cordoglio e d'amarezza. Sentimen-
to non scevro però di speranza. Ai
mei occhi, Petr' Antotie Lucchetti,
profugo ed esule dalla più tenera
età, incarnò, più che qualsiasi
teoria od esegesi, l’intera Nazione
Corsa: E Ia incarnò tanto più
neitamente, în quanto, nello stesso
tempo che trovavasi strappato alla
sua terra, egli era padrone della
vita.....

Pesisando alle simpatie di Pets”
Antone per ogni nazionalismo
esotico; pensando ai suoi amori
orientali, non posso 161 pensare,
nelle stesso tempo, a voi o colen-
dissimi sostenitori dello stata quo
insulare!

Non dosso non pensare a voi, ô
venerandissimi iero fanti, che, due
volie- al giorno, calpestate îl sel-
ciato del Corso Napoleone, dirim-
petto alla Prefettura. a

Non posso non rivolgere il pen-
siero verso la vostra meschinità
morale, intellettuale, politica,
mentre sotto ancora imbevuto del-
le dottrine sontuose del Lucchetti,
un fratello che certo avreste rin-
negoio! nu

Lo stato vostro è certo lacrime-
vole, ma ve lo siete meritato, 0
égregi conservatori di una lingua,
di una coltura, di un complesso
di disposizioni morali che inglo-
riosamente vi sovrastano i 3

Avete rinnegato Dio, la Patria,
la Famiglia, oltre la Metafisica di
Dio, della Patria e della Famiglia.
Avete tutto sconfessafo, avete Hit-

to buttato giù, inconsapevolmente,
scioccamente. * -

E ve ne siete ingloriosanienie
rimasti soli, col vostro piccolo
impiego di funzionari a 300 frane
chi mensili, credendo di far molto
col. patrocinare, in Corsica, la
coltura francese. |

Ma che c'entrale, voi, nella col-
tura francese? Mostrateci, dunque,
i titoli sigillati e controsigillati,
che fanno. di voi i cancellieri, i
ciambellani, i. depositari dell’an-
zidetia coltura! |

_ Coltura che noi, invece, risbet-
tiamo, senza glorificarla. Perchè,
nello stesso tempo che riteniamo
non essere essa.roba nostra, rico-
nosciamo la sua gloria passata,
la stimà e la fama dalle quali è
suttora avvolta. i o)

Se almeno, o eterni banditori di
esotica coltura, voi foste umili,
come si converrebbe a gente che,
per campare, deve passar la vita
dietro, grandi scaffali d'incàrta-
menti verdi, nessuno aPdirebbe
criticare in voi sedicenti convin-
gioni intime! e;

Ma: che! La donchisciottesca
pretesa di domar giganti, di con-
trastore gli spiriti dell'aria, del
fuoco e della terra è cosa di poco
momento, in confronto al vostro
erculeo; himalaiesco, gàurisanca-

resco digoglio !

. Vi credete i padroni della Cor-
sica, nientre non sietè nemmanco
padroni di quel poco d'aria pesti-
ferà che respirate e che a torto
ritenete bastante alla conservazio-
ne della vita. -. +

Certo, voi rimnegherete Petr An-
tone Lucchetti, se non lo avete già
rinnegato. i

Della sua ammirazione per
lontani e da voi insospettati nà-
zionalismi, vi farete beffe, o pre-
gevòlissimi sicofanti e dispregia-
tori. d'ogni. verità! Parimente
riderete della sua grande passio-
ne, la quale trovò sfarzosa attua-
gione nei suoi amori, sull'egiziana
sponda, coll'ineffabile Zoraide.

Rinnégherette tutto. quanto,
perchè il vostro cuore ormai è
sceoro d'ogni metafisica. :

Non aveie più in niente che il
pensiero dei vostriimmediatissimi
-interessi.Ilvostro sguardo non cer-
ca che visioni di umile realismo.

. Ma scusate, o baroni feudatari
della putrida, schifosa e svergo-
gnata politica corsa, avete abbas-
tanza rifettuto. sul significato
delle visioni del Lucchetti ? »

Non vi siete accorti che il mio
amico è un « pescecane» il quale
ha fatto fortuna in America? Le
sue visioni doorebberò quindi dar-
vi il tremito, perchè sono visioni
di businéssman.

Sed de hoc hactenus...

Matteo Rocca
art
<section>

Vignetta

U jornu pianu pianu sbiadittia,

Fosca, nantu à tràversa di Bastia,

A notte si calava senza stélle.

Ed eo solu tristi e senza amore
Passat ndù In miseru chiarore.

Passò dinù lu fiore d'e zitelle.

Passò la custumata e Ja cumpita,

Quella chi lene in mann la miù vita.

Palida, a L'ora di Iu vesperale,

Cume una madunnina di missale,

A. F. Filippini
poe
<section>

Raconti di A MUVRA

SIALELLA

Fola pè i zitelli

Una volta, c'era un Rè chi avìa
tre figliole, tutt'e tre belle cume siei-
le. Tutt'e sere, prima d'andassine a
dorme, s'indinucchiavanu a u pede
di u babbu e dicìanu :

'— A bona notte, Maestà!

— Bona notte, e mio zitelle !

Eppoi,bagiavanu a manu diu Rè e
si ritiravanu, ognuna ind'a so stan-
za. | .

Una sera u Rè disse:

— Dumane, a ghiornu, quande bò
sarete arritte vinite a truvammi : Vo-
gliu sapè ciò chi bò avete sunniatu.

_— A mane, saltanu da u lettu e cor-
‘renu au babbu. À prima disse:

—O bà, eiu, ighiu sunniatu ch'io
m'immaritava c'un Principe.

_ Brava a mio figliola ! Chi u Si-
gnore ti benedica, cum'io ti benedi-

SCI. x

E li dà a so benedizione.

— Aghiu sunniatu ch'io m'imma-
ritava cu u più fieru. capitanu di ro-
riente, disse a seconda. :

— Brava, a mio figliola. Chi u Si-
gnore ti benedica, cum'ioti bénedis-
cu. £ ee

A terza chi era bianca e smilza cu-
mé una spiga di-selà — e per ques-
sa si chiamava Sialella -— turnò
rossa-rossa, è disse:

— O bà, aghiu sumniatu ch'io
m'immaritava cù l'Imperatore !

— Cù l'Imperatore!

U Rè un rispundì nunda. Si fer-
mò tuttu pinserosu, e si strinse €
labbre daa stizza, cun ariadi dì : sta
spigherella di sela è gonfia di pre-
tenzione è vuleria spusà ancu più
inaiò che u so 'babbu! E da tandu,
cuminciò a un püdè più bede a Sia-
lella. Un ghiornu, ti chiama unu di
i serbi i più fidati e li dice:

~—— Fà tà üna spassiata, in carrozza,
a Sialella, portala in d'un boscu, lun-
ianu luntanu, senza chi nimu ti ve-
ga, e culà, tombala ! Per signale,
m'arrigherè un bucchiere di u so
sangue e u ditu mignulu di a so ma-
nu. .

U serbu fece, subitu, eñtrein car-
rozza. à Sialella... e ghiunti ch'elli
funuau boscu: _

— Senti,.preparati a more. U Rè
m'ha dettu ch'io ti tumbassi e ch'io
li raporti un bucchieré di u to san-
gue eu ditu mignulu di a to manu.

Quella si messe a piegne. E so ja-
grime falavanu, a funtane. U serbu
si messe a piegne dinò ellu, campre-
su di cumpassione. Stede, stede, ri-
petendu sempre : sta zitella innucen-
te e.cusì bella l'averàghiu da tumbà!
Poi cacciò a spada e l'alzò all'aria.
In stù mentre, eccuti un caprettu
chi si lampa a i so pedi. Allora li
vennein l’idea: mitombu stu capret-
tu e li ne poriu u sangué ! E cusì fe-
ce. E dicìa : ma u ditu, cumu facciu?
Bisôgna a tagliallu o sinnò mi taglia
u capu a me. Tagliò dunque u ditu
di a principina, eli fasciò a so ma-
nuccia c'un fazzulettu, e a si lasciò
sola, in quellu locu desertu. Sialel-
la piegnia e piegnia. Vinutu u tardi,
si muria da a paura, e sintia l'urbi
di Panimali feroci chi s'abbicinava-
nu : orsi, ghiattimammoni e lupi,
Prigava e supplicava u Signore. Aj
zendu l'occhi ti vède, a una gran
luntàdanza, un luminellu e si mette
a biagghia-da quella parte.Biagghia,
biagghia e biagghia, a lafine, in pun-
ta d'una cullina, scuprì urn palazzu
senza porte: era u palazzu diu Ma-
gu: Una testa di vecchia s'affaccò a
u purtellu e disse: -

— Qual'è?

— Sò una. poera zitella, apritemi
e datemi l'alloggiu pè sia notte.

. — Poera a me, chi dumandi !-Sò
amoglia di u Magu. Quellu, s'ellu
iunghieti iomba a Me e ate e ci sj
magna.

— Oh, per carità, apritemi, mi
piatterete ind'un iscornu di a canti-
na à più bugghia e mi ne staraghiu
bassa bassa.

A Maga chi avìa bon core, li lam-

pò una corda, è a fece cullà e a ti
piattò, subitu, in fondu dia cantina.
Stat'appena: plon, plon! eccuti u
Magu chi face tremmà i sulaghi e
grida, girendu da un pianu all’altru;

Sentu l'odor di la carne umana,
sentu l'odor di la carne umana!

. — Un c'è nè carne nè osse, rispo-
sea Maga. Ti pare sempre di sen-
tene l'odore, ma,quand'io dicu ch'el-
l'un ci nè, un ci n'è ! Magna nanzu,
chi a taula è apparecchiata !

U Magu chi avìa gran fame si mes-
se a divurà tuttu ciò chi c'era, c'un
ingurdizia, e quand'ellu fù tecchiu-
imbutratucume-un buttacciu, 2iniò..
una peta,e s'addurminiò.

U iornu dopu, a Maga disse a Sia-
lella, .

— Senti! Sta sera, quandu u Ma-
gu sarà rientratu e. puserà a taula,
nantu u so sedione, tu, abbicinati,
pian pianinu, in punta di i pedi, fat-
ti passà sottu u sedione è quand'ei-
ju tirerà una peta, rispondi: O Bè!
O Bà! |

E cusì ti fece. A sera, affacca u
Magu, gridendu: sentu l'odor dila
carne umana ! Ma dopu avè giratu
senza truvà nunda, si mette a magnà
e si tecchia e, imbuttanga ratu, frru-
ru-ru, lenta una peta. À voce di
Sialella rispose da sottu u sedione:
O Bà O Bà ! U Magu tutt'alegru fi-
deghia e dice:

“— In c'una peta aghiu fattu una
figliola ! Ok! oh! s, È

" Si calae ati si piglià in brecciue
Talliscia e l'accarezza dicendu : ba-
gia a babà,bagia a babà ! Cume tu
sì bella, bagia a babbà, © babha ti
tene cara ate! _ -

Da tandu, a si tenne. per figliola.
U Magu e a Maga li davanu. tuttu
ciò chella vulìa, ancu e chiave diu
palazzu, forchè ùna, a chiava di l'ul-
tima sianza. :

Un ghiornu ch'ell'era sola. Sialel-
lella cerca e cerca, finisce per truvà
quella chiave ed apre a stanza inter

detta. n .

Era piena ditesori e di belle co-
se: mobuli d'oru, d'argentu,specchi
di cristallu fine. Elia s'agguardò,
una bella stonda, e si vipe più bella
che u sole; pôi surtì, da fora, chi
c'era un ballatoghiu e davanti ad el-
la lucìa ù palazzu di l'Imperatore. A
una finestra di u palazzu si tinia un
acellu-paone chi cantava: ©

Bella figliola, bella figliola,

U Magu t'alleva e t'ingrassa sola

Eppoiti si magnerà; trà!

Sialella cuntò a a Maga cum'el-
l'era intrata, ind'a stanza interdetta
e ciò ch'ellu dicià l’acellu-paone.
Ella li cunsigliò di fà sta risposta:

Ghiallinacciu, ghiallinacciu,

Di e to piumec'escà un piumacciu

Dia tocarne facciu un buccone,

Saraghiu moglia di unto padrone:

E cusì fece, u iornu seguente.
L'acellu-paone ripetì e parolle, pun-
tu" per puntu, a l'Imperatore. E
l'Imperatore in collera, si piattò per
sciaccà una frezzain pettu a chi
rispundìaa u so paone. In stu men-
tre ch'ellu s'affaccàva per lintà u
colpu ti vede a Sialella cusì bella,
l'arma li casca di manu, e ne ferma
subitu innamuratu scemu. À sera
stessa, mandò un ambasciata a pi-
gliassila per isposa.Si fecenu è noz-
ze in grandissima pompa e tutti i
rè di i reami vicini funu imbitati a
pranzu. Sialella si truvò posta. ac-
cantu à u so babbu-tè e li disse:

— Un mi cuniscite ?

— Innò !

_ —Sò a vostra figliola, Scialella,
quella chi bò cundannaste a mor-
te!

E li mustrò a so manu mozza di u
ditu mignulu. :

U Rè s'imbenne di uso falla, li
dumandò perdonu a i so pedi. Ella
da bona figliola, li perdunò. E a
festa cuntinuò per sétte iorni e set-
te notte, canti, rise, pranzi e balli
in palazzu imperiale.

Martinu Appinzapalu
his
<section>


Canzona junsaninca

sopra e miserie di a guerra de l'indi-
pindenza contru i Ghjnuvesi aiutati
da i Francesi, au principiu di u seculu
XVIII:

Puccinelli, amicu caru,
Isti versi oghie ti mandu.

Carta, penna e calamaru
Sò sempre a lu mo cumandu
Per cantà li nostri guai
Chi un finisceranu mai.

Che tu campi pur mill'anni,

Sempre alegru cume u cuccu
Luntanu da li malanni,

Frescu cume un baracuccu
Sempre in festa ed alegria
Cu tutta a to cumpagnia.

Oghie si chi le gazette
Correnu li paisoli:

La morte cun le: faldette
Oh! quanti sumera doli!

E la fame jacarina
Sterpa a Corsica mischina.

Strappanu-li bambinelli
Lacrime di cumpassione.

Li vecchj, li curciarelli,

Si ne stanu a lu fucone
Smagriti, famiti e tristi
Nudi infanti cume Cristi.

Un c'è più pane nè binu,

Nè pagnotta nè farina,

Un si vede più un quattrinu;

Sola qualchi pisticcina
Prulunghéghia a nostra sorte
Fin'au jornu di la morte.

Sunà sentu le campane
E cantà lu Miserere,

S'ellu ci manca lu pane
Un ci mancanu le cere ;

Ch'elli cantinu li preti: -
Oh! di Diu l'alti secreti!

Avà ghjunghje lu curatu
Cu tutti li cunfratelli,

U cunfalone amantatu
Riclama vecchj e zitelli,

È la falcia più nun taglia
Che la povera canaglia.

Un miuvite, o paisani,

Cusì pigri a la battaglia,

Un bramatei vostri zani
E daranzate la scaglia ;

Mittitevi la tarzella
Per fà la vostra vindetta.

Cinghitevi lu muschetfu
Ch'è carcu di ragnatele,
Altrimente u vostru lettu
Serà prestu in san Michele,.

E marchiarete in drapellu,

Cume becchi a iu macellu.

Aiò ! ritti, o paisani,

Un sintinte lu rimbombu
Chi traversa monti e piani ?

Quessu è l'anficu culombu
Chi bi chiama a la vindetta
Contru a turbà maladetta.

Unn'è più tempu di dorme,

È tempu di sorte in piazza.

Per piattà le vostre forme
Mittitevi la curazza _

E rispundite: a l'appellu
Di Iu vostru culinellu.

Riclamemu i nostri dritti -

À son di tromba e di squille,
Altrimente semu. fritti.

Cùme li pesci e l'anguille,

Eli cursari di marca
Guardaranu a nostra barca.

Uni pochi d'impustori
Senza fronte e senza pettu
Si spartenu li favori

E noi semu in catalettu
Allungati a collu tortu
Cume Cristu dentru l'ortu.

Scuppiaf'è Iu timpurale
Chi devasta i nostri campi;

Si crocianu le saette
E si scontranu li lampi,

E tu, Corsica mischina,

Suppurtaré la ruvina.

Ch'ellu venga un tarramotu
Di mimoria fatale

Per mette dentru l'ambutu
G puru dentru un bucale
Tutte ste sanguettè ingorde
Acli nostri pienti sorde! -

È fu,caru Prisidente,

Affibbiati la carchera;

Mostrati fieru e valente
In festa di la to schiera,

Chi è surtita l'alba nova.

Salutami a Casanova.

cha
<section>

SPINZZIELINU

Spinzziltinu, si sà, È un sopranome.

fa Spinzzillinu li và megliu ca Orsu

Ma ifriu Rotondi chi è u so veru nome;
pi chi và ad ellu cume una flacchi-
manmnghiattu. n.

143; ui jattu u nostr'omu ne ha u pelu,
l'occhi et ancu l'unghie ch'ell'un si ta-

glia ca un lun'di Pasqua (2) chi sò
1289 hè cume quelle di e maestà cine

se Fd în fatti si pò puru apparagunà
ad un veru cinese: prima parchi ci
nesi assumiglianu un pocu a À jatti,
sicondu chi, cumu e maesfà gialle, li
piace a fà u covu e a sciallasi a u so-
le quandu tutt'i so cumpagni sine va-
muar Mandriolu a minà avanga e u
sappone. a. chi pos ja

© Di st'ultimu fattu, chi bon parecchi
piglianu pè un difettu e chi sarìa piut-
tostu, in ti nosfru paese, guasi una
virtù, nisunu ne pò fà l'improvaru a
Spinzzillinu poi chi Spinzzillinu è
cioncu. Essendu cioncu ell'un accetta
mai rimprovari.._ d

© Cu [uttu ciò ellu ha malizia a riven-
de, ed in più è pueta...

| Aso malizia è acufa e straccia e car:
ne cume e so unghie, ma Spinzzillinu
è generosu e un la face pagà a nimu:
c'è a dì ch'ellu face male in amatore,
senza cafivezza : cu dui colpi di lingua
una strinta d'occhi, e cinque o sei ri-
me.vi fomba un omu e vi ruina pe l'e
fernità una donna.

Ma tuttu què ellu a face divata.
Cioch'ellu face pagà sò è sulature:
Spinzzillinu di u so veru mistieri è
scarparu. è si i

Bon'annu mal'annu si sbatte e so
quattru o cinque riparazione di scar-
pi, una saccafa di stalbatoghi e tre
ceniu sessanta cinque calunnie...
Queste sempre divata... Ok!

Spinzzillinu è cioneu, credu d'avel-
la detta ? e cusì un li si pò mai fà ca-
pisce raggione : _ ©

— Cum'è chi tu parli cusì di a corcia
Pasqualina ?

— Chè ?... Hai vistu? ina chi bella lo
fia ch'ell'alleva ziu Canfarà!... ché2...
parla più forte si tu bOIi che ti capisca..

E cusì ninu l'ha mai pussutu di u
sò fattu. -

Orsu Dimitriu Rotondi — chi è sec-
cue Magru cum'uii ancinu — è cume
u sacristanu chi si cunfissava a preté
Dibulò : unn'è cioncu che pa muinenti:
quand'elli ci sò i currenti d'aria...

1 currenti d’aria si ne smarriscenu
quand'omu face a Spinzzillinu cum-
blimenti sopra e so puesie...

= Chè ?... Cumu l'hai trova ? Hàine
lettu assai di sta vena ?... Chè?... sò

belle?.. À ti capiscu !.. Un sci difficile,
DO; tu... 3 i

= È vera... ma parchè tu dici tantu
male di zia Miniòla ?

= Chè ?.. parla più forte.. cu sti cur-
renti... 7

Vanna criatura umana ha mai
îesciufu a ragiunà cu Spinzzillinu i
torni di currenti d'aria...

* Puru una volta — urna'sola — Ste-
fany di Currichiolu ci è ghiuntu den-
dili un scuppazzone a calzu d'arréc-
chia; ma tandu Spinzzillinu l'ha spac-
cutu u fronte di scainbellu dicenduli :
— Or tè! porta in. casa !... Sò cioncu
è vera ; ma sta volta hai parlatu trop-
bu forte e m'hai intrunatu u capu...

*

x

Spinzzillinu avà priparu un libru :
Cuntrastu fra e scarpu è u scambellu.

Sulafure un. ne face più chì hà pau-
; a di truncassi l'unghie chi sò più
onghe ca quelle d'un principe Cinese.

Kyrn
art
<section>

Cronaca Aiaccina

U ballu diu Cummerciu. —~Malgradu u cal-

tivu tempu a sala di efcstedi u municipiu artis-
licamenie arrangiata ha ricevutu sabatu e se-
ra una foltu scelta cd'eleganle d Aiaccini è Aiac-
cine chi sî ne sò dalia più pudè di fox-lroi e
d'oue Sleep sin'a cinque ore di matina.

Durneniea dopu mezziornu altru ballu chi
ha avutu anch'ellu à so parle di successo.

Ghjovi ci sarà quellu di i mazzacani chi pru-
melle maraviglie. |

I scarpari pudarìanu dà dinù elli u soiu par-
ch'ell'un si perdi a tradizione. x

Fra balli e pioggia ch'elli battinu pura u
scambellu !..,

Festa patrunale — Dumenica matina, a
ollore,c'è statu in Domu una camuvente ciri-
monia in l'onore di san Grigoriu, pairone di a
giuventù catolica d'Aiacciu e prulittore di a
Corsica...

-Dopu a benedizione data da Monsignore Cos-
ta,lutti si resenu în Ja grand’ sala di e sore di
San Ghiaseppiu duva i sgiò Felce u Graziani
prusuncedenu belle parole e u sindacu feli-
citò a Giuvenlù catoliea. -

Lampa in tarra...

È spera in Bin : Cusì fanu e centinae di vin-
dali chi stroncanu tell’e mimose di e nostre
strade.

Centu volte in sia cronaca avemu parlatu di
sta piaga chî s'aghiunghîe a fuite l'altre piaghe
di a nosira povara Corsica. 1

«Sarà allora viramenle impussibule — in lu
paese di quellu chi disse chi impussibile un
esistia —dimelle a u passu di a ragione l’infet-
ta granugnu!a chi fice di e pensà tanlu male
di noi? ,

Ch'ella fali a caserma d'i mandrigli !..

E posta ch'ellu si parla di fiori...

Fiori ci saranu: da u Diamante a Domu a
vitturine chi s'inzzufiaranu în una vera bat-
laglia.. di fiori...

Sta festa prumette d'esse più ca magnifica.

Durzenica... Grande corsa ciclista d'Aiac-
ciu a u ponte di Pisciatella. Una lrintena di
curridori si sù fatti scrive e si pensa. chi sta
bella corsa avarà u successu ch'èlla merita,

Presto in Vignetta, gran corsa di cavalli,
Allò, o spurtivi, ch'un avete a pienghievi...

E feste di a Misericordia... sò state an-
cu più sullene quist'annu.

Ghiovi Sera, prucissione e prighere davant'a
siatua di a piazza d'i Palmizi duva,disgraziata-
mente. u fervidu ricuglimentn di l'inlera popu-
Tazione fù disturbatu dai gridi dispiazzati d'un
predicatore cuntinentale di sfrenata esalta-
zione. i -

Dumenica da mane messa parata in Domu
duva u sgiò D.Paoli, sindacu d'Aiîacciu, rinuvò,
in ghinecehiu' e candela in manu, u voiu d'i
Magnifichi Anziani di u 16365.

U prefellu di a Ripublica Francese hà sii
matu chi è sò duvere era di un participà mic-
ca a sta pìa cerimonia... cè

A e 16,prurissione cu sprupusitatu concorsi
di populu, : -

À carretta!

Pai cani chi a si spasseghjanu senza chimer-
ra pa se strade e addentanu fra lantu e gambe
d'i nostri cittalini -ne esce di fantu in tantu,
face pruvisione d'una duzina di povari jacari
eppò dopu sine stù guafia durante Ire mesi...

E e-cagne fanu i cagncli...a tal punta chi
dopu ci p'è più cu nanzu.

D'i cani e di i vindali in Aiacciu ui si ne
perdarà mai sumenic... _

Turisti—Cu u soie ne sò affaccati anch'elli...
Biati elli sianu. ‘

Quand'ellu piove icallitteri si strifinanu e
manu fendusi una cantala,

Ma qu'end'ellu face ù solci cundutlori di
vitture o d'automohili brusgianu un candelu a
San... Lavighin !

L'inaugurazione di u novu quartiere
diu Furcone s'è fatta Cu benedizione e dis-
corsi.

U sindacu ha prunnaciatu furlissime e-cal-
de parole.

U prefetto di a Ripublica Francese unn'è ar
rivalu ca quandi u cleru s'era riliratu.

Cumu mai à municipalità ha pussulu follerà
simile facenda ?

Misteru...

U Jattu-Pinnutu
art
<section>

Chiama

(Sequitu e fine)

Signore bramu di more

Che nun vena a quistu statu :
Megliu un pugnal'in u core
Ch'ed esse disunuratu ;

Bramu di more di fame
Ma d'onore circundatu.

O Sgiò Pé, mi scuserete
Che cunfusa è Ja mia mente,

Forse mi cumprenderete
Voi chi site inteligente ;

Eiu sò statu sempre un servu
Onestu ed obbediente.

Quand'avìa li me membri
Tutt'ognunu mi slimava,

Da capu d'annu a dicembri
Travagliu nun mi mancava,

Per cuntintà li padroni
Ancu în festi travagliava.

Aghiu sirvutu avucali,

Aghiu sirvulu duilori,

Tutte jente dipfumati
Nobile e d'alti decori

Chi mi ienianu caru
Com'un mazzulu di fiori. >

E dopu la me ruina
Com'un candelu mi sdrughju ;

Da la serà a Ja malina =‘

Da lu rughione nun fughiu ;
Com'anu scarpaccin vecchiu
M'hanu tiratu in carrughiu.

Quandu cru în lu spidali
Eru sempri bè curatu,

Ancu mani artificiali
M'aviani comandata,

Ma sò chi di siu mudellu
Un bani ancora invintatu.

Dendumi curaghju fortî
Dicìani quissi jenti :

«Ti sè salvu da la morti,

Tutti ni semu cuntenti,

Resta puri bè tranquillu
Un li mancarà nienti. »

Iscusatemi, lettore,

Tantu per mè è listessu.

L'avucati e li duttori,

Quil chi m'aveli prumessu,
Peravemmi abbandunaiu
Un piccatu eti cammessu.

Luigi Cossu
poe
<section>
Risposta : U sonnu

Atisposta di St RM chi hà india inaiu :
Sonnu e sonmi

Per sicuru chî lù sunu
Senza fine è a Locu Santu;

Ma guasi ch'ellu è iamautu
Quellu d'alcuni n sta mondu
Cu stu londe e slu pilù
Inchiuccali a nun chità

La terra di li passali.

Sin sunmacciu, a chiuse scure,

È quellu di certi eletti,

Quandu facenu scimure
Li ministri e li prefetti:

Lascianu.la Cursichella,

Più che tutti puverella,

Pagà lé contribuzioni
Cume le riche regioni.

Cum'in Beauce.e Normandie
Paga fiori a... De Monzie !

E purtantu, in pace e guerra.

Cursichella fu sincera
Cu Hi sciocrhi guvernanti
M'avà l'alba face avanti.

Siu sonnu un pò più stinzà,

Tocca a noi a grida: Zù !

S. I. R. M.
poe
<section>

Risposta di L'Anonimu di Pioggiola chi
ha piglialt a fame pè u sonnu:

Ista terza'induvinella
A truvà mi pruvaraghiu,

A un amicu a Muvrarella
Di mandà vi diceraghiu.

Truvedi anc'à prima volta
Ma la neve gli l'ha tolta.

La risposta di l'Aschese...
Cridiste ch'avissi in mente,

Ma di questu lu paese
SU tre ghiorni a vede a jente
U vostro bellu furnale
Ancu senza timpurale.

Sembra a mè chi appitittu
Solu pò'mbughià lu lume.

Chi d'animale nun fittu
Tonde pelu'e pela piume;

E sôl' quellu ch'un lavore
Pò stinzà più -ghiorni od ore.

Anonimu di Pioggiola
poe
<section>
— È questo è ciò che non si po:
trebbe negare senza taccia di follia,
Sora essere presi dalla ira; è voi
*Péte che ira è breve insania.

;, ltobelto ed il Boswell erano già
sè De e pronti a partire, Giocan-
a letta tolto il carico di portare
Padre € al Giacomini a Centuri; il
LA Tè Cassaconi si scusava di non
LATO accompagnarli più oltre vo-
ti del na giravolta pei conven-
se vi apo Côrso, e vedere da sè
7 STA cresciuta la buona semen-

se vi e
a, oyy

ÉTO fracmesso il loglio della

perdizione, gli avrebbe quanto pri-
ma raggiunti. Francesca Domenica
di ciò si mostravalieta perchè ormai
je.tardava tornarsene a casa, chè le
faccende dovevano soffrire; e qui
disse avere apprestatô le bestie e le
donne pel viaggio, né tacque il co-
me. In questa comparvero i quattro
muli e il ragazzo; Francesca Dome-
rica, invano contrastandolo Alto-
bello, cavò fuori il. suo, e gli mise
gli arnesi; intanto.il signor Boswell,
chiamato a parte padre Casacconi,
seco lui si trattenne breve òra, e
parve a fatica lo persuadesse su
qualche punto di quistione sorta fra
loro; sopraggiunsero anche due don-
nele quali un po’ per difetto di muli,
un po’ perchè la cassa, la sacca, €
lo scrittoio del signor Giacomo mal
si adattavano sul basto ai muli, si
proffersero portarle in capo: parve
la cosa sì enorme albuono inglese,
che non voleva assentire a verun
patto, ma le donne lo supplicarono
a non defraudarie di cotesto guada-
gno; perloro camminare due giorni
o tre con quei ninnoli in capo gli

era,-si può dire, un trastullo, molto
più che munite della pietra quadra
non poteva vincerle la stanchezza,e
cosi favellando si cinsero sotto il
ginocchio un dado colore di ferro.
Avendo domandato il signor Giaco-
mé che cosa iutto ciò significasse,
gli fu risposto che la pietra catochi-
te era una pietra, come vedeva, cu-
ba e ferrigna, glutinosa a modo di
-pania, di cui avrebbe incontrato co-
pia a Oreglia sotto la torre di Sene-
ca: correre antica credenza che attaci
cata sotto il ginocchio sinistro par-
tecipasse in quale la portasse la vir-
tù di non si straccare mai. Il signor
Boswell si strinse nelle spalle, e
prese tabacco (1). Frate Bernardino
così ordinò la cavalcata: tre moli
catichi di una valigia per uno (chè
l'angustia delle strade non permet-
tevaingombro maggiore)precedeva-
nocolmazzo,seguitavano le duedon-
ne; sul mulo più grossò a quando a
quando sarebbero saliti Francesca
Domenica, o Altobello, é per la piana:
ambedue. Per ultimo il signor Gia-
como sul mulo di casa Alando co-

perto di un bel manto ‘vermiglio da
disgradarne un cardinale. Padre
Bernardino, reiterati tre o quattro
volte i saluti, andò pei fatti suoi;
gli altri, compresi il Côrso proprie-
tario delle bestie, e la genovese
consorte gli accompagnarono un
pezzo poi dopo mille auguri di buon
viaggio ‘tornarono addietro.

_ La sottile massaia genovese rién-
trando in casa non ebbe poco a
maravigliarsi vedendo in. mezzo
della stanza padre Casacconi seduto
sopra un sacco, il quale appena eb
be scorta la donna si rizzò in piedi
ele disse; — ecco quà, Caterina, il
Signore vi ha provveduto, questo è
un buon sacco di grano, ch'egli vi
manda, e questì scudi per lè spese
dei vostri figliuoli: ringraziatene
dunque Dio, e pensate che quando
si rende servizio alla liberfà, sem
pre di là, e più spesso che non si
crede di qua, sene ricevé mercede.

. —Potrei sapere chi mi ha man-
dato questa carità?.... ©

— I've l'ho. detto; Dio. Non vi
basta? E sì che la curiosità perse la
prima donna, e da cotestà ora in poi
avreste potuto emendarvenè.

— Eh! padre mio, non era per
questo, bensì per pregare Dio in pro
del nostro benefattore.

— II nome non fa nulla; pregate
sempre. Dio lo ha veduto, non ab-
bisogna di certô che voi gli diciate
chi sia.

Il viaggio dei nostri pellegrini era
per Tominô,donde perlavalle di Lu-
Ti, traversato il Capo Côrso, inten-
devano ridursi al Pino,o a Beretali,
Mentre passo passo s'incamminava-
no alla prima stazione, il sigrior Gia-
como incominciò a.dire:

— Capisco ancora io, signore
Alando, che ai tempi della cavalle-
ria si tributava allé femmine reve-
renza eccessiva, e stò per dire che
scemata di una buona metà se ne
sarebbe appagato ‘anco Dio; ma i
Côrsi poi mi pare, che trattino le
donne come se non fossero madri
o'mogli di loro.

—Io penso che v'inganniate, per-
chè è difficile, che tra noi un Cor-
so vizii unà fanciulla e poi la pianti.

F. D. Guerrazzi
feu
<section>
Tristu Ritornu

L'automobiie postale piantò in piaz-
za a chiesa. D'un saltu, Giacumu fù in
terra. Utempu di piglià una brisacca
ch'ellu si cinse a collu ed una cascitel-
la ch'ellu si messe sottu bracciu e, d'un
passu allegru, pigliò a strada d'u so
paesolu.

Quindici chilometri u siparavanu
d'a so casa, ma chi eranu per ellu, un
forte giuvanottu di 21 anni, a u quale
u pinzeru di rivede prestu a so cara
innamurata dava ale più forte di quel-
le di l'acula?

Ah! cum'ellu cantava Jacumu! 18
mesi ch'ell'un avia vistu la so Catalina,
dappoi ch'ell'era partutu a serve Ma-
riannaccia! Da quellu jornu un ne avia
mai avutu nutizie, perchè nimu un
cunniscìa u so amore e che mai ùn s'e-
ranu scritti di paura ch'u babbu di Ca-
talina un iscatulisca qualchi lettera,

Ma era sicura ch'ella lera firmata
fida e ch'ell'era sempre degna’ d'ellu.
Ah ! cum'ellu saria fieru dumane di fà
sapè a tutti cosa ellu n'era e d'annun-
cià doppu avè avutu u cunsentu di i pa-
rentiu so prossimu matrimoniu cu Ca-
talina Faglioni!

Senza vultassi, senza mancu sente Uu
cuccu chi cantava su i jamboni frundu-
ti d'i castagni, senza sente lu dolce
cantarellu di T'acqua chi murmura
caschendu di sciappa in sciappa, sen-
za mancu adurà lu profumu d'a scopa
fiurita, Giacumu viaghiava d'un passu
allegru e uso core battìa forte. forte
pensendu a quella cara ch'ellu strigna-
rîa prestu fra li so amurosi bracci.

Infine! o gioia lo felicità ! o allegria !
culà ne u fondu d'u valdu fiurita, a
circa tre chilometri, appariva u so ri-
dente paese. Mà... Giacumu si fermò
di colpu ! U so dolce cantu li morse in
gola!E campane sunavanu a murto-
Thu! È di la piccula chiesa, Giacumu
cummossu, vide sorte una filarata d'o-
mi e di donne in neru chi,pianu pianu,
s'avultavanu versu u campu santu.

In cesta ed a giriocchj, _ Giacumu
guarda, prega e pensa. Quale sarà
mortu ? Ch'ell'un sià qualchi so paren-
te ò amicu!

La funebra prucissione si fermò
ghiustu in mezzu u campu santu e dop-
pu dece minute ripigliò a strada d'u
paese. D'un saldu Giacumu fù destu e
currendu falò, falò versu le case.
Ghiuntu davant'u campu santu. piantò
indicisu, pò intrede.

Eccu ! qui. ghiustu in lu mezzu una
poca di terra fresca bangata, due petre,
una crocel... È 7

Giacumu s'avvicina, e d'un trattu
leghie : -

« Qui giace nella pace del Signore
Catalina Faglioni morta a vinti anni,
pregate per lei »

Marcellu Alessandri di Chidazzu
poe
<section>
