annu VIII — Numaru 290 ° i Esceiogni dece iorni | . 10 Jugnu 1927 ura ""—“Îñ 9 ee ee ee Wi}. tr. RE Saut GHJE CL ERA : 5 sh a PE AISÉE RES Do : EI “ i _— Gao . ; i fed SA LE i, Dali Pii Già a AT i Fi SERIO RE a GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA ABBUNAMENTI : In Corsica: + + et ee ct ee 12 franchi ma Franeia. + + + + 15 à rEsteru. + > + + + 4 ... 30 E U Mumaru:5 soldi Direttore : Petru ROCCA AMMINISTRAZIONE: 88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82 div
Stoccafissu Ifettori di A Muvra un si sò pai fattu illusione riguardu a , resultatu di tutte e cummisioni parlamentarie, interparmentari o extra parlamenta;ebenute a bisità Cursichella, ea U sole in mezzu mare.... Solii<Frantchais-avant-tout» annu nutritu speranze in ssi nliticanti mandati da Marianna per stirpà i nostri lonzi... È date chi a l'hannu sciacata ! «C'est si bon, le lonzo !» Tveri Corsi hannu sbentratu d'odre pienu di ventu e handu dettu :i« Nunda l'un sperate nunda, o Corsi!» I fatti ci danu raggiò. l'ultime nutizie riguardu a servizi pustali sò pessime. U sgiò Landry ha dicchiaramin una cunferenza data ultimamente in Marseglia: «La convention qui est sur le point dire signée, est très éloignée, commè résultats obtenus, de ce queles représentants de l'île au parlement avaient demandé.» EAdolfu un sà più da chi parte vultassi. Versu Fraissinet”... « à qui il importe peu cu prou qu'il y ait sur Les liques dela Corse, plus ou moins de courriers ou de bôteaux. > -Versu u ministru di e finane? i Tempu persu. A cascia e bicta, e u pocu chi c'è è riservatu ai Senegalesi. — Perchè ? — Perchè i Senegalesi sò più travagliadori che i Corsi. —Burlate ? "—Mancu a pena ! Landry un burla mai e un ride mai. Sentite ciò ch'ellu dice: «La Corsea de grands besoins. Mais dans Pespritdenombreux membres du parlemeni la Corse serait plus prospère si ses habilanis étaient plus laborieux. Malgré que nos compatriotes montrent une intelligence remarquable dans toutes les bran5 hes Administratives ou indusFidles, où on les rencontre, et Chîlsrendent des services inapdrétiables, il n'en demeure pas Moins que dans la pensée de "a dirigeants, le Corse n'a pas our de la terre.» 47 Corsi chi bi tumbate a dica e macchie per fà pipe Er Scoppa, o chi site becchj e Bin ai trent'anni a forza di _ PPà n'e padule, chiappatevi essa | 1 Site una mansa di pigri e di (TORE; -ù parlamentu franceE Vi manda a di da Landry Un bi lagnate più! Chi vi manca? Millerand un v'ha dettu ch'avete l'aqua e u sole! Chi vi ci voler . À vi ripetu, un vi lagnate più. « On a de la sympathie pour la Corse, dice Landry, mais à la condition de ne pas trop se plaindre.» Di ssa sympatia farisaica, o sgiò Landry, ci ne passemu. E s'eo fussi a'vostra piazza quandu i parlamentariifrancesi dicenu che i Corsi sò pigri elagnoni, li rispunderìaincorsu o in francese: « Messieurs, les Corses vous em....» Prima si dicìa: Baccalà per Corsica! Avà u baccalà è incaritu e unn'è più per noi. Ùn ci tocca più che u stoccafissu, ch'è una spezia di baccalà inferiore,.. d'ultima categoria.. Stoccafissu e baccalà Chiodi l'occhj è fà falà. Conclusione: i separatistiun simu noi, ma sò l'omi di guvernu chi facenu ciò ch'elli ponu per un fassi amà da noi. Avà si dice chì u curdone umbilicale chi lega a Corsica a'Madre Francia, raprisentatu da i battelli di Fraissinet,costa troppu millioni a u statu e ch'ellu sarìa a momenti a strappassi. MI “ Tandu a Corsica ferà da sè, e ferà bè. A. F. Franchi art
Ameliurazioni E populazioni di a regione mediterranea (dunque a Corsica a buleghiu) sò infurmate da a stampa cuntinentale (e a corsa pronta e valente) chi a cumpagnia di ù P.L.M. è in. traccia d'organizzà per l'Espusizione Internaziunale di u 23 ghjugnu, à Montpellier, una manata di cunferenze e demustrazioni a prò di u rimboscamentu. . Manifestazione padrunizzata da i sgiò ministri, soitu ministri.. ece.. eee.. chi mi ne sò eiu, per fà cunosce i resultati ottenuti da l'Acque e Furéste, i Camin di Ferri... ece,.. ecc,. i mezzi e metodi da piglià per su svi luppu, e qualità d'alberatura a sceglie.... u diavulee mezzu, infine. ' Ciò ch'è statu fattu fin quì a su sugèttu pet a Corsica dumanda pocu esamine; Ciò ch'ella puderà fà l'amministrazione d'i Boschi e Fureste da qui in dà, ùn. simu di a partita per capisceci; inquant'a cumpagnia. C.F.D., li ferma sempre quatirü monculi d'alberi a trascinassi; ijudici e i gendarmi, elli, puderanu dà fulminanti per furmagliu a i pastori.. Ohimé! ciò ch'aghiu dettu! Ma qual'è chi sà? Speremu sempre... chi e sumenti d'alberi costanu pocu, e quelle ch'elli ci manderanu ponu ancu fà siravedé!... Ch'elli un ci mandinu päiellu, almenu, ci n'è abbastanza! Altore. art
Libri Canzone di G. P. Codaccioni Ghiuvan Paulu Codaccioni,u pueta, si pò di ufficiale di u Sartinese, ci dà oghie anch'elluu so libru... Què un pare niente; purtantu, simile fattu un sarìa forse accadutu dece anni fà parch'i rari pueti di a sanna di Codaccioni, dia squadra — cum'ellu dice n Sampetracciu — di l'anfarti, eranu privi d'un giardinaru espertupè fà mazzuli d'i fiori profumati di e-so puesie. Avà u ci avemu,el'anfartia pò,d'abbudanza e senza limore,lampà in terra: fiore e fruttu nasceranu e maiuraranu. U pueta pruprianincu intituleghia u so libru : Canzone. Un pudia truvà megliu. E so rime sonanu linde cume u sgrandinume d'una campanella d'argeniu, chi corre chiaru, ironicu, finu in l'aria serena sottu a coppula d'un cele turchinu; cume un cantu di a cialamella chi nasce ne l'alture, si stende in la piana e more cu i suspiri di u mare chi ci circundeghia. Ma più suvente a campanella. diventa una ciccona chi sona a murtoriu sìa pa l'intarru d'un amicu caru e stimatu, sìa pa tene cumpagnìa a u baitu!ume d'un core nustalgicu e adduluratu, sia pa l'acelli di preda. chi straccianu e carne dia nostra mamMA... Ch'ellu sia per esprime gioia a per esprime dulore Ghiuvan Paulu Codaccioniè sempre uguale ad éllu stessu: piegne o ride,cu a stessa sincerità. E a so anima simplice e bona li face spende lacrime amare pè una persona cume pè un cane o pè un cavallu : Kyrn art
U jornu di u cinqu'agostu Comu si pò ten'a menti! Di la morti di«Francoru? Ognunu Si ni risenti. Ognunu n'ha lu rimpiantu, L'amici cu lu parenti. Ghiuru chi,da la tô morti, Vengu a perda lu ciarbellu. Quarid'ell'un mi vedi nimu Ni piengu com'un zitellu; Un farìa micca più Par mè babbu 6 me fratellu! Cioch'elle rimprovara a certi corsi disgraziati: O Corsu, cosa ni pensi? Guarda un pocu lu to statu; Ti dà'a vendati tuttu Lu stantu chi tu ha'fattu, T'imbarchi ancu li castagni, Quilli chi t'hanu ingrandatu! Or dimmi ciocchi ti resta: La to sorti maladetta? Tu n'imbarchi lu carbonu, Li vaccini e li capretta, E n'ha da jugna par fini Di vendati la baretta. A quelli chi strappazzanu e calcecanta cuscenza corsa; Ni seti boni a fà tuttu Se si prisenta lu casu, S'ellu nun trov'a piazzavi Lijttareti lu vasu: Si vo sintiti la puzza, Vi tappareti Iu nasu. A una maldicente: Seti brutta di parsona, E di mimoria grossa; U pinser'di lu maritu V'ha da purtà a la fossa. Ma m'è veramenti vera, Ch'ancu la pulgia ha la fossa.... I so lamenti sò cummuventi e pieni di strana e putente puesia: La meia si la furtuna Mai unn'è stata cambiata! * Surelluccia era la luna Ma subitu è trascurata; Avanti s'ell'era bruna Ora nera è divintata. Ghiuvan'Paulu Codaccioni poe
Eccuci un’altra petra chi u pueta populare di Pruprianu aghiusta a l'una di e quadrere di u nostru $tabiTimentu. | In mezzu a tante belle opere d'i nostri scrittori isulani, opere variate di tema ma tutte d'uguale forza di sentimentu, mancava infatti una raccolta di sti canti semplici e cadenzat chi sortenu cusì limpidi, a sera a l'attracchiu, da a bocca di u campagnolu. "Codaccioni, fendu parte di a squadra d'i pueti chi noi chiamentu anfarti, canta in la parlata sartinese, cum'ellu canta u nostru Minicale in viculese, e bellezze di Cirnu e a so puvertà, manieghia senza sforzu sestini pè a jente benefattrice e sà ancu all'occasione cundisce di satera qualchi sunettu all'indirizzu di u difettu o viziu ch'ellu sculineghia in so circondu. Codaccioni deve u so talentu a a natura sola, e in sta piccula raccolta si pò ghiudicà chì veruna robba straniera mal diggerita è venuta a inturbidanne a purezza corsa. Figliolu di una celebre vuceratrice di Foce di Bilia,. ereditò cume una so surella di ~ dolce mendu d'un parlà che in cantu quand'ellu vole esprime a so gioia o u so dulore.» A petra chì Ghiuvan Paulu arrega a l'edifiziu .letterariu corsu è di granitu masciu e pò sfidà e martillate di u tempu... U Sampetracciu art
U Destinu di a Corsica U documentu di u. 15 jugnu 1768 (e micca diu 15 maghiu), cuu quale Genuva, chi oramai ha persi ogni speranza sopra a Corsica, e, per attu di ultimu tentativu,ricorre a aso allenta, a Francia, per vince i Corsi, è troppu impurtante storicamente e giuridicamente, perch'ellu un sia cunusciutu in tutte e so parte. Epperò, bidendu chi stu documentu, nissunu u caccia fora in tutta a so integrità materiale,noî, chi nè avemu — cosa davveru rarissima più che il «Saggio storico del 1768, di Venezia — în manu un esemplare,stampatu a u principiu di u 1769, da u Guvernu Corsu in de a Stampa Camerale, cioè Naziunale, Francescu Batini, in Corti, u publicaremu integral. mente. Sfesemplare è di 4 facciate, non paginatè, furmatu in 4, misura di 28 €. per 20. a duie culonne. I tituli sò tutti cursivi, in dell’originale. (I cursini di u corpu di l'articuli sò tutti nostri, per indicà i passi più decisivi). Ognunu pudarà fà e so riflessione, e tirà e so cuysequenze giuridiche, murali, storiche e filosofiche. Genuva cede Foccupazione di e piazze marittime (art. Iu) e, Per quici, ancu Feserciziu di a suvranità, ma è suvranità reale sopra a Corsica, cioè u pussessu, un la cede micca. È cu lari. 4, a Francia si obliga di conservare solte la sua autorità e dominio tutte le parti della Corsica fino a che la Republica (di Genova) né domandi la restituzione... pagandone le spese... ete. Si osservi poi a manera suadula di parlà di l'art.5: «Se nella sucessione dei tempi, l’interiore del T'isola si sottomettesse alla dominazione del Re...» Si sotiomettesse, bole. dì, vuluntariamente € per amore:.ma un c'è nulla ch'ellu si facci guerra ai Corsi per sottumetteli per forza. U macchiaselismu di Choiseul trapassa quellu di Genuva !... D'altra parte, si Genuva cedia qualchi cosa, era una cessione nulla, perchè,senza circà u dirittu di Gemiva, chi secondu i Corsi, unn'esistìa micca, a Corsica era oramai,secondu u dirittu naturale e quellu “di è jente, pàdrona dise e si guvernava da se da tanti anni, come un guvernu indipendente, di pattu e di dirittu. Eccu, ora, u celebre documentu cu u quale Genuva e a so alleata, a Francia, hanu decisu, contru a vuluntà di i Corsi e. contru u dirittu,i distini di a Corsica. U Muvrellu art
Traduzione dell'Origipale Francese del Trattato conchiuso tra Sua Maestà Cristianissima, e la Serenissima Republica di Genova sopra la.Corsica,sottoscritto a Versaglies li 15 Giugno 1768. L’Interesse e l'Amicizia che il Re ha constantemente mostrato dal principio del suo regno alla Serenissima Republica. di Genova; sono stati li motivi, che hano impegnata ia Maestà sua a conchiudere colla medesima, differenti Trattati negli anni 1737; 1755;--1756, è 1764 per ‘mantenerla in possessione della sua Sovranità dell'Isola di Corsica, che tanto essenzialmente ad es. sa importava di conservarsi.Ma la Ser. Republica avendo fatto osservare ai Re, chei mezzi da essa fino~ ra impiegati per arrivare ad un oggetto tanto salutevole, per mala sua sorte sorio stati insufficienti, e che se alla spirazione del. Trattato dei 1764,i termine del quale è fissato al mese d’agosto prossimo,S.M.stimava a proposito di ritirare le sue Truppe dalle Piazze di Corsica, li tumulti, lé tissenzioni, e loro effetti - sarebbero’. stati più sensibili di prima in quell'Isola. Il Re penétrato,e mosso dalla verità delle Rappresentazioni del Serèn. Governo di Genova, e più che mai animato di contribuire alli vantaggi ed alla tranquillità della Republica sua antica Alleata, ha concertato còn essa un nuovo piano relativo alla: Corsica, per il quale le due Potenze Contrattanti si propongono di ristabilire col tempo Y'ordine in quell'Isola, affinchè la Republica nor possa soffrire alcun danno dalli tumulti che vi sono stati, e por trebbero esservi in appresso; e nel medesimo tempo la Nazione Corsa acquisti li vantaggi dello ristabilimento della pace nell’interiore del suo Paèse. In conseguenza di ciò il Re ela Seren.Republica hanno nominato, e munito delle loro respettive Plenipotenze, S. M. l'Illusiriss. éd Eccellentiss. Signor Stefano Francesco de Choiseuil, Duca di Choisenil d'Amboise, Pari di Francia, Cavaliere degli ordini del Re è di quello del Toson d'oro, i Colonello Generale de’ Svizzeri, e Griscioni, Tenente Generale delle Armate di S. M, — Governatore, è Tenente Generale della Provincia di Turena, Gran Bagli d’Haguenav, Governatore e Gran Bagli del Paese di Verges e Mircovr, Ministro e Segretario di stato per ‘il dipartimento. degli Affari Stranieri, e della Guerra, Gran Maestro, e SopraIntendente Generale dei Corrieri, Poste e Straordinari di Francia, € la Ser. Republica il Nobil Uomo Augustino Paolo Domenico Sorba suo ministro plenipotenziario presso il Rè, li quali, dopo essersi debitamente, ed in buona forma comunicate le loro Plenipotenze, Copie delle quali saranno inserite al fine del presente Trattato; sono convenuti negli articoli del seguente tenore. 7 — Articolo I— Il Re farà occupare dalle sue Truppe le Piazze di Bastia, San Fiorenzo, Algajola, Ajaccio, Calvi, Bonifazio, ele altre Piazze, Forti, Torri, o Porti situati nell'Isola di Corsica, e che sono necessari alla sicurezza delle Truppe di S. M. ed allo scopo, che si hanno proposto il Re, e la Republica di Genova di togliere alli Corsi ogni mezzo di nuocere ai Sudditi; ed alle Possessioni della Republica. — Articolo 2 — Le Piazze, e Porti occupati dalle Truppe del Re, saranno possedute da S. M. che vi eserciterà tutti li diriti della Sovranità,ele dette Piazze, e Porti, come i detti diritti gli serviranno, come di Pegno, 0 Cauzione colla Republica per le spese, che il Re sarà obligato di fare tanto per occupare che per conservare le dette Piazze, e Porti. . — Articolo 3 — _ 11 Re, e laSeren. Republica sono convenuti che l'ésèrcizio. della Sovranità ceduto al Re per l’articolo precedente, sarà intiero ed assoluto, ma che frattanto, non doveridosi considerare che come uh Pegno per le spese che S. M. farà per l'interesse dellaRepublica, la detta sovranità nelle mani del Re,non autorizzerà S. M. a disporre delle Piazze e Porti di Corsica in favore di un Terzo, senza il consentimento della Republica: : — Articolo 4. —In conseguenza di ciò il Re si obliga di conservare sotto la sua Autorità e Dominio tutte le parti della Corsica, che saranno occupate dalle sue Truppe, finò a chela Republica ne domandi alla Francia la restituzione, e domandandola sia in istàto di pagare lé spese, che l'attuale spedizione delle Truppe, ed il loro mantenimento in Corsica potranho occasionare, beninteso, che per qualunque somma impiegata in Corsica, dopo le stipulazioni del primo Trattato, le sole Piazze dovranno risponderne,é che olire l’occupazion sovrana delle dette Piazze e Porti, la Seren. Republica non contrarrà,;nè potrà contrarre col Re nè debito, nè alcun obligo di compénsazione. nr — Articolo 5 — Se nella successione dei tempi PInteriore dell'Isola si sottomettesse alla Dominazione del Re, la Republica acconsente fin d'ora, che Finteriore resti assoggettatô a S.M. in tutto o in parte nell'istesso modo, è collé istesse condizioni stipulate neglî Articoli precedenti per rapporto alle Piazze e Porti delia Corsica. — Articolo. 6 — Si obliga il Re di rimettere a mani della Republica al più presto che sarà possibile, ed al più tardi nel 1771,lIsola di Capraja, attualmente in possesso dei Corsi. — Articolo 7 — Dopo che le Piazze e Porti saranno a-sua disposizione, si obliga zl Re di fare tuito cio che può per far cessare le ostilità dei Corsi contro la Republica. Ma come egli è impossibile di convenire avanti tempo sugli effetti di questa obligazione, il Re promette alla Republica, che dal mo‘mento che le sue Truppe saranno in Corsica, S. M. tratterà con tutto il rigore del diritto della Guerra ogni Corso che nuocerà ai Sudditi della Republica tanto in mare, che per terra. La Republica per conto suo si obliga di far céssare le ostilità contro dei Corsi, allorquando ne sarà ricercata dal Re. Artiolo 8 — E stato convenuto fra le due Porenze contrattanti, che li bastimenti Barbareschi non saranno ammessi nei Porti, Rade, e Spiagge occupate dalle Truppe del Re nella Corsica,che nei casi di necessità e di naufraggio conforme alle leggi del l'Umanità. è — Articolo 9 — Li Nazionali Genovesi, e gli Individui Corsi saranno ristabiliti, e reintegrati, confiscati, occupati 0 detenuti a qualunque Titolo relativo ai passati Tumulti, per quanto sàrà o potrà essere à disposizione del Re facendo in modo S. M. che questo, non meno che per la libertà degli Individui di quelli dell'una o l'altra parte i quali l'avessero perduta per motivo degli stessi Tumulti,sia porto in esecuzione a tempo convenevole. : — Articolo 10 — Tutte le Concessioni particolari, Esenzioni, Franchigie, delle quali godéano in Terraferma alcuni Popoli, 0 Abitanti dell'Isola saranno aboliti, e $. M. prenderà in considerazione le indennizzazioni. che porirà accordare, specialmente agli abitanti di San Bonifazio, di Calvi, e San Fiorenzo. — Articolo 11 — Sua Maestà si obliga di stabilire un metodo sicuro e regolare per impedire la frode ed i Contrabandi, che i Bastimenti Corsi col Paviglione del Re potrebbero fare nei Porti, Golfi, Seni, e Spiagge della Seren. Republica in Terraferma. — Articolo —12 Si farà un Inventario d'ell’Artiglieria Genovese € Munizioni da Guerra che si ritroverano di speltanza alla Republica nelle Piazze di Corsica, e sei mesi dopo che ne sarà entrato in possesso, il Re pagherà la somma alla quale ascenderà l'estimo di quei tali generi che ei VOrrà ritenere perse. Tutti gli Effetti, le Artiglierie, e Munizioni che il Re non prenderà,a spese di S.M.saranno mandati a Genova;Si farà ancora un. Inventario dei Protocolli degli Atti Civili, e Criminali, affinchè ne possa constatare in vista del convenuto nell'Articolô 4. 2 — Articolo 13— Il Re si impegna di garantire autenticamente, ed in perpetuo li stati che la Seren. Republica possiede in Terraferma a qualunque Titolo e per . qualunque Causa potessero essere attaccati o inquietati, e S.M. s'impegna dell'istessa Garanzia per PIsola di Caprara, quando sarà rimessa alla Republica, conforme all'artic. 6 del presente Trattato — Articolo 14— La Giustizia e Polizia generale e particolare, e la Giustizia dell'Ammiragliato saranno esercitate a nome del Re, e dagli Officiali di S.M. nelle Piazze, Porti, Terre e Paesi, cue saranno: occupati dalle sue Truppe in Corsica a titolo di Pegno è Cauzioné,.come è stato convenuto nell’articolo.2, del presente Trattato. : 0 ATTCOLO IS Sua Maestà stabilirà in Corsica in tutto il tempo che le Piazze, Porti, e Terre dell'Isola si troveranno sotto il suo Dominio li Diritti di Gabelle, di Ajuti, ed in generale tutti Li diritti delle sue Ferme Generali, come altresì quelle imposizioni che giudicherà convenevoli, ed il prodotto dei detti Diritti, ed imposizioni,di cui si terrà esatto registro sarà defalcato dalla somma che la Republica sarà obligata di rimborsare àl Re, quando Essa vorrà rientrare al possesso della Corsica. © -— Articolo 16— Le Ratificazioni del presente Trattato, spédite in buona forma, saranno cambiate nello spazio di un mese, 0 al più presto che si può, contañdo dal giorno della Sottoscrizione del presente Trattato. In fede di che,Noi Ministri Plenipotenziari ecc. abbiamo firmato ecc. Fatto a Versaglies li 15 Giugno 1768. Ii Duca di Choiseuil.- Augustino Paolo Domenico Sorba. IN CORTE, MDCCLXIX. div
Pisticcina I nostri pastori, signuria di e nostre macchie, orgogliu di e nostre muntagne,un si ricunoscenu più dipoi a guerra induva, sò andati a fassi macellà.. : Quand'elli andavanu appressu e so bande, sguillavanu e so chiame chi vi spannavanu u core: _ — Tè, Frisgiulata !... Voli mova, o Codimozza?... Eeh! oh... Aricchiuta, Pediola!...Hep! Hep! Oh! _ Mi sò trovu, settimana scorsa, passatu Aspretu, quand'un Francese accustede un pastore per dumandalli com'ellu chiamava e so bestie. . Celle là qu'on diraît une esquelette c'est Toutenlair,i'autre c'estÎa Mitrailleuse, à gauche, c'est l'Embusquée qui s'enfuit dans le vaillin, pour ne pas aitraper les tirs du bouc. , En tété marche le Galonné. (Sfu poveru flagellatu s'avìa buscu stu titulu di gallunatu perchè era coghjbiotu, e per ch'ellu un si perdissi l'avianu messu una ligagliula rossa a u chiucchinu).Et celui qui vient derrière, aghiustò u pastore,c'est le vainqueur. . na © Povaru vincitore, spilatu da la rogna e a tigna,chi avanzava zuppiendu e cu a so coda spilacchiata,inchiudata a mezz'a l'anche, da fabbi pietà. U pastore li dede a voce: — Eh! lè Vainqueur, unn'haî micca una tecchia, no?... Vous le voyez? Il véut aller encore batailler dans la Rbur !... n E u Francese, capizzendu, cerca sempre u Pastore tantu. cantatu ne a storia corsa. his
Cronaca Aiaccina L'anticu gran seminariu gg. zone chi tappa n vista a’piazza di u ma Pala, è una vera piaga pa acitià, à Finiora TA Ang, Ma s'ellu s'entre drento, ohimé! ci s gna : scaloni, scalette e curridori Jo chì Vateo, bughj e puzzulenti. Ughi. longhy In sta ruina a cinque piani, E 5 Gil Uru ci sj nu parecchj servizi amministrativi, pe trova, cerca.. e forse trova dopu ad avà PU almenu un'ora attraversu stu ben dut ci Tintu giaro. Indicazioni per ajutà u publbi x viziu ch'ellu ME pae e UVÀ ti gen. rombu d'avè picchiatu, chiamatu È così, persi in qualchi cucina infumaticata. Pesca stanzotiu-a letti scupar'i, o cascati inn È ritiru. sì finisce pa trovà in un Tondu e bon neilu una _purtaccia sgangarala : pareti ls. né.. un c'è più nimu: Sò dece ore sy nr Povari a noi ! chi urganisazione,, pate! Una cunferenza — U nost; " ; i" Jean Makis ha fattu, jovi passatu amu tel, in Ja quale ellu ha trattatu ùn sugetta PU tissimu : Ze flirt. © dica. Ù talentu e u spiritu cunisciuti gi sciuti di y Di; re di ae Nouvelle Corse » hann Val Diretta cunferenziern applausi miritatie none 3 Chiama e risponde — Cusì fan n sempre, tutte le notie i cinque o sei mila ne chi si trovanu in città. à cani Abbaghia chi t’ahbaghia finu a l' si ne pò chiude occhi. _ à l'alba. en E l'arristati un mancanu ; i EP u;ea erisciuia... ' pus Ùn Bella e santa città ! Ma si beie —Si beie a più pudè un bios giallu o verde chiamatu pastina. "o gite Corre in li jarganelli d'i j nostri cuncittatini cume l'acqua. x i Caffè, bars e Duvelles sine se i ci que metri ; e quilli chi sè I Fa fà a legge danu l'esempiu di l’anarchia in; es tendusi cinque e sei pastissi colpu spiaghja Poi vidarete quand'elle vinarani l'elezzioni Oh ! tandu chi cantate e chi briachine: ÙN Ma.. «Nous la gandierons la vic-tou-murers Un novu risturante — Semu cuntenti di sapè chi, ancu in Aiacciu, si pò magnà a carta d'una manera eunvenevule e senza troppa fassi scurticà. In la cullata di a posta si trova un stabili mentu in stu genaru, pulitu, - chi serve roba dilicata, fina, di prima qualità, è vini d'omi modu chì sciappanu e petre..… * St'albergu è dirrettn da un omu di i misti ru e i clienti chi ci vanu una vôlta, si seordani d'andà in altrò. 3 Festa! — A nostra valente sucietà musi « l'Estudiantina Ajaccienne » s'è resa în Olmeto, a'fiera, ind'ell'ha prestatu u sô priziosu cuncorsu durante dui jorni di festà. È stafadi ritornu marti matina. | Incuria — Davanti à i scagni d'un'àmmini strazione giornalistica, Corsu Grandval, c'è in ecchiu d'acqua chi burbutuleghia dipoi u mese di nuvembre 1926 ed empie di fapghjecia quelli loghi. Dumaudemu a i servizi interessati di rompe dinò, quà e in là, qualqui cundutti par darci un pocu di friscura durante sta statina. Sarà forza megliu ca di dumandà di fà e riparazione necessarie... a'piazza di u nostro cunfratelli caru. x Bagni —I stabilimenti di bagni... saliti sì aparti a u publicu dipoi uni pochi-di jorni. Ma in Aiacciu esiste una tradizione curioss: Bagni di mare un si ne piglia avanti San GHN van Battista... si E ui Eppoi trafrancatu Aostu, mucchin! Appuntu chi a nova generazione, più sgualtra, più arditi è, bisogna a dì a virità; assai menu superstizio sa, ha datu on calciu a’tradizione. oc: ! giovani lascianu cantà à chì ze ha voglia e si lampanu in mere ancu in cor'di jppaghit E hanu raggiò! U caldu si face sente — È muttate Jil, chiare e piene di musica sò alfaccate;sb è vere muiiateàlaccine tantu appreziate. — Prestu hanu d'affaccà dinò e_ Franzuost, è l'Aléndon a stomacu. biotu, à bocca spalancata, o à cannetta «ivoire sur ébène ». L'aspitigni cù simpatia. a U Jattu Pinnutu art 
Lettera a Petru Rocca Mon Cher Pierre, tiens à te féliciter. Tu viens de Je. de cible a l'opportenisme judisire d'Ajaccio) De, are basoche politique, rapidement, DA sement a laché son déni de jusbon fee: faits de la cause sont simpies. HP itovabies hères, dont l'un a déja Deux È ondre d'un de ces délits donton Coe Tei te pas,articulent contre toiane pese diffamation, Tu aurais pula mépribasse is tù préfères,ayecraison, écraser E e uante. Tu te dis: ii y a des jula pete È eciO, et, confiant, tu t'adresses GU Vs d'amateurs font défaut. Le à er al, après huit jours d'examen, les ne à 5'jours de prison et 300 conda: d'amende ec t'alloue mille francs sane nmages interôts. Les deux inculde alors font opposition, ils paraissent ant la salle d’audience où leur triste pa mxcite plus de pitiéquede baire. Ton avocat, avec une science juridique y faite, confond iss calomniateurs. | Pia défense alors, puisant dans un dossiér miraculeusement fourni par une tutelaire providence, tente de dépiacer la ques et gro © Ton avacat réfute l'étrange et gretesque argumentation sil montre la dif férence qu'ilya entre ton fédéralisme etla doctrine séparatiste. Tu as critiqué fauvre administrative de la France en Corse ; tu as montré que psycholegiquement et ethbniquement parlant, dy à des dissemblances réelles, incontestables entre fes insulaires-et les-Français continentaux. Tu as enfin rappélé que f'annezion de i'Ile à la France sé fait faite par la violence et le san g répandu à flots. ce qui est un fait historique indéniable. © Ùn sa Mais le tribunal a écouté les vociférations d'un procureur uniquement soucieux d'appuyer la défense et qui; désavouant son prédecesseur, lequel avait tout naturellement demandé l'application dela loi, parlait tout en sefrettantles yeux,encorefatigué d'une auit passée devant un tapis vert. Ce procureur nouvedu jeu réclamait— al lantainsi plus loin que le défenseur des inculpés— l'acquittement de ces derniérs. Lè président ne consentit même pas à laisser ton avocat faire face à cette iiqualifiabie agression et le. tribunal s'accorda derechef huit jours de méditations pour rendre son arrêt, Cetarrêtest us monument de sottise, dé mauvaise foi et d'iniquité. Ti caractérise parfaitement ceux qui l'ont péniblement élaboré, puis éjaculé. ~ Eh! que veus-tu,mon cher Pierre ? tune pouvais exiger que ces soi-disant jigés connaissent, même vaguemerit, les discussions auxquelies' donnent lien depuis plus de trente ans les questions qui regardent le fedéralisme.Ces Messieurs ne sont au courant de rien si cen'est des sièges disponibles dans.ies tribimaue. Enfin, le vendredi 20 mai, ils ont atéonché d'ùn jugement qui est exactement le contraire de celmi qu'ils avaient rendu la première fois. Comment expliquer un tel revirement, une contradiction aussi troublante?....... | Mais, mon cher Pierre, fort de ton droit, inte dis ques'il n'ya pas dè juges à Ajaccio, il'y en a sans doute à Bastia. La Cour d'Àppel se doit de rectifier un tel arrêt en portant l'affaire surson veritableterraia: ladiffamation. Dans tous les cas, sache que les honnétes gens sont de ton coté, te soutiennent de leurs vœux,applaudissent à tes efforts, approuvent ta campagne de salut pour la Corse. ° . Tu donnesun exemple merveilleux de courage et de tenacité. . te _procès,quel qu'en soit le résultat judiciaire, est pour nos idées la plus sûre des propagandes. Paoli duitétre content dans le séjour de bonheur où reposent ses mânes. A Bientôt, Strinta di manu fraterna. G. B. Franceschi. let
Sfida Lu miò Caru Direttore Stu colpu. vi scrivu in seriu, Mi preséntu in matadore Per cumlatte u vituperii Ch'offenée le nostre firme È scempia tantu le rime. Gran perte d'impruisatori Ne peccanu d'impurtanza Per fà sente i so tenori In diversa circustanza, E cultivanu li fiori D'una misera assunanzà. Canterianu e settimane, Canterianu i mesi interi, Ma si le rime un sò sane Un sò què li so penseri, Ma spessu di sse cantate Ne fanu le so risate. Oghie ne mand'una sfida In Corsica e in cuntinente, Melpomena è la miò guida, Dice :«0 Orsu fatti sente! E dà un puetescu giuratu Chiedi d'esse. giudicatu. » Dunque a chi tene la chiave, Di e rime, e si sente forte Perimpruisà in ottave... Li sfidu a duellu a morte Davanti a poeti e ghiente Cantendu in voce currente. Per erma una mitragliosa Ch'azzionerà lu cerbellu, E palle in rima ielosa Tutte fatte a lu mertellu Da lu più fin'artigianu, Zenza tocalle di manu. E simile aun macinellu Ne correrà la spazzosa. Una voce da Pianellu Dice : « Oghie c'è qualcosa Chi di e rime caccia a sete Per chì ci vole cumpete. » Tranquillezatevi, o Pincu, Un vi stuzzica in canzone, Vi richiede POrezzincu_ . Ghiusiu cume testimone Per assiste a lu travagliu Lu gran pueta di Tagliu. Purterete a la miò cherta A lu gran cumpetitore, Ditevi: Ci vole che parta Quandu c'è tantu furore, Or è chi sopr'il Parnassi Si senti un pò di fracassu. Superbi impruvisadori, Amator di puesia, Malgradu li gran calori Ghinngh'eranu d'ogni via In du locu designatu Da un preta prelebatu. Aspettendu lu gran ghiornu _Arrutemu sgrinffia e sanna; U pueta in su cuntornu. Sempre s'arricolse manna. B'abbraccia in fràtellu corsu Cun tutti l'amici, L'Orsu... L'Orsu d'Orezza poe
Sfugliatu fior Rumanza Vedi ta, dave u riu, Bagnind'un'alzu, va? Là, di u riposu miu, A petra. surterà! Veni, diletta Elvira, A questo finmicel; Sopr'a miò mutà lira Cants ona canzuneell Questa sbucciata rosa, Purpurean fior, Riser-bra, in qualchi cosa, A lu to puru cor. Un ghiornu mi lasciasti _ Per andà, ein nun sò ! Pensa chì mi jurasti n D'un dimmi mai :q innòl» Veni, diletta mia À gucìla bancu, vien! E sopra spalla mie Appc. la x biancu sen. Si a Liò voce trista Ti tosa un poetu cor, Riten: puru quista, 0 profumata fior! Voglia, per fatti festa, A me rosa sfuglià, E las. ialla cascà. | Sopr. dila to testa! A. de Peretti poe
Donna Corsa Belle roseporporina Che tra spine Sull'eurora non aprite; (Gabriello Chiabrea) Treccie brune annudate, Imprigiunate In ùn cappella incalfatu, Mi scuprite i so culori, Tanti fiori Isbucciati a mezzu pratu. Eterne lamere accese, - À mè palese, Mi mustrate la saplenza, M'snnigete di virtute Cunisciute. . Da una corsa intelligenza. E tu, nasu affilatu, Scandidatu, E tu bocca sempre indoma Da i vezzi, incarnate È beltate © Di la nostr'antica Boma.. Corpu tagliatu graziosu, Sempre oziosu, Per tante dolce carezze, Ci presenti e f'allisci, E finisci A bellezza de’ bellezze Sprichia u sole nantu marina E innora la. cullina; Inia vadina Fala, asciuva e fronde; Ritinghie l'onde In pesce abbonde. Tuttu ride.A natura Cose dolce ci sussura. Ci affrisenra L'Arburu a verde vetta. Ma graziosetta Ella è perletta... A. G. Terrazzoni poe
Nè badando, e nè credendo dincontrare molestia pèr cotés la via, venne ad urtare con vioien2 nel petto di Altobello, che aliar84te le braccia lo recinse a mezza vila prima che costui se ne accorgesse. L'effetto, che prima percosse il fugSttivo, fu a paura, a giudicarne del1 strido straziante che cacciò fuori; Me subito dopo prevalse l'amore della salvezza, dacchè incominciò a dare crolli da schiantare un pino. Altobello, quanto egli si sforzava Siñcolarsi, tanto intendeva con supremi conati e tenerlo stretto. Il signor Giacomo studioso della libertà del Cittadino, pensava se fosse lecito per mera suspizione privare, come Altobello aveva fatto, un uomo del. l'esercizio delle sue facoltà ; e intanto che discuteva la cosa stavasene a cavallo al mula e non lo sovveniva. Dopo parecchie scosse riuscì allo sconosciuto sprigionare il braccio destro, che in un attimo cacciò nel la tasca delie brache,.e lo ritrasse armato di stile: già 10 teneva levato per conficcarlo nelle spalie ad Altobello, quando Francesca Dome nica, che alta era e gagliarda, con ambedue le'mani gli attenagliò il polso, e costringendolo a piegare, tale vi impresse un morso, che lo sciagurato, sentendosi lacerare carne e muscoli, con doloroso guaito lasciò cadere lo stiletto. Non per questo meno egli tentava scappare con ogni modo, e Altobello affannoso gridava: — Una fune, una fune! levate la cavezza a un mulo. Il signor Giacomo appena ebbe ombra, che lo sconosciuio avesse cavato. lo stile, non istette più a tentennare ; ma anche egli si precipitava alla riscossa, se nonckè si trovò prevenuto dalla madre; € nondimeno il suo interventu ft utilissimo perchè appena sentì chiedere la fune, frugatosi in tasca, tra un arsenale di arnesi rinvenné una matassa di cordicella; con essa aGoperandovisi egli medesimo, legarono luomo, che grugniva maledizicai e bestemmie. Mentre lo legav:no, Altobello non senza un po'di srizza disse ai Boswell: — Veramente potevate venire prima a darmi una mano. — Bene, rispose l'Inglese, ma io stava perplesso a considerare: se non essendo magistrato, è per ::emplice sospetto, poteva io privare della libertà un cittadino. — E comè va, che adesso 10 legate con tanto garbo, che salvo vostro onore. parrebbe non vi giungesse nuovo il mestiere? * — Oh! tra un cittadino ché va per fatti suoi, ed uno che ha tentato ammiazzare il suo prossimo, corré divario; e questo senza scrupolo lego. Circa agli elogi di vostra signoria circa al mio modo di legare, io opino che quando l’uomo si mette a fare qualche cosa deve studiarsi di farla meglio che può. . ' Così proseguirono fin presso la casa paterna di Altobello, allorchè questi senti all'improvviso scivolarsi su la mano qualche cosa di liscio e viscoso, ond'è, che trasalendo esclamò : — Che diavolo mi capita di nuovo adesso ?— Allora si fece sen: tire un brentolio, il quale quantunque in favella dalla nostra diversa, pureassai chiaro esprimeva: smemorato ! tu mi avevi già messo in dimenticanza, ed io anco al bujo ti ho riconosciuto. — O Leone, rispose Altobello, e tese le braccia al cane e il cane le zampe a iui, sicchè si abbracciarono nelle regole, e si baciarono come vecchi amici. In tanto erano giunti a piè della porta, e Francesca Domenica a tastoni trovò la chiave depositata dentro una fessura del muro ; l'aperse,e a tastoni mise la mano su l'acciarino el'esca, che innanzi di partire in~ sieme alla lanterna lasciava in iuogo destro. Appena aeceso il lume gli occhi di tutti si appuntarono nella faccia del prigioniero ; sinistra ella doveva essere sempre, ora poi tutta impiastricciata di catrame metteva spavento. Altobello non seppe ravvisarlo, è la madre sua, per molto studio ci mettesse, nè meno: interrogato chi fosse, torse gli occhi in atto. di rabbia e di minaccià, mandò un grugnit. Il signor Giacomo, intanto che dava una mano a levare le valigie dalle groppe ai muli, propo” neva: : : — Io direi, salvo la vòstra approvazione, di mettere questo sciagurato in luogo sicuro — intendo nelle mani del magistrato. — Potrebbe per ora non essere il luogo più sicuro, rispose Altobelle. F. D. Guerrazzi feu
