Sest'annata — Numaru 232 | Esce a Dumenica. Dumenica, 13 Dicembre 1925

JVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

În Corsica. « . . - . . - . + + + . 12 franchi

in Francia... . .......... 15 »

A VEsteru ..,.......... 25 >

U Mumaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Dipòi chî a. Muvra è na-
ta au sole chiaru di Corsica,
un ha mai cessatu di lampà
fasci di verità in l'intelli-
genze. i

~ Ha avutu u curaggiu di
dà di manu à e finestre in-
chiudate chi ci suffucavanu
sottu l'annebbiàmentu -abbeli-
natu di Marianna. A forza
di picchià, e sponde si sò sba-
lancate è si principia a respi-
rà.Veria. pura ; i pulmoni si
sallanu e u còre si ne risente.

Grazia ad'ella, grazia ai
so intellettuali chî facenu usu
di e forze di u spiritu. per fà
vede e tuccà, cunuscimu oghie
a situazione fatta a a nostra
mamma. . ‘a,

Sta situazione, nimu pò ni-
gà ch'ell'un sia pessima : tut-
ti sò d'accordu sopra stu-pun-
tu. i

Ma mentre chi a Muvra op-
pone un rimediu efficace a
l'effettti desastrosi d'una pu
liticaall’oritrosa, l'altri giur-
nali sò cume i durmiglioni
di « Notre-Dame Guesclin » :
dormenu.

À parte due o tre granoc-
chie « ejusdem famiglia Cir-
nensis » discitate in lu poz-
zu perche cuntrariate in la
so digestione, un si sente ans-
cià una mosca in lu Pianu
mudestu di a stampa isulana.

Mesi scorsi, un pruféssiu-
nale di è Lettare fece un li-
bru intitulatu « Sa Majesté la
Presse ». È fresca a Presse
diu giò Stefanu Lauzanne !

Ma di quessa, a u fondu; po-
cu c'imporia. U peghiu è chi
a nostra seguiteghia u muvi-
mentu. Cume a pinzutesca, è
bòna a racuntà i latrucini,l'as-
sassinamenti, l'accidenti d'o-
ani sorte ; è bònaa incensà tui-
ti i. zivocchiuli di sottu-pre-
fettioalampà fiorisopr'a flac-
china d'anziani ‘pulizziotti
mandati in disgrazia in Cor-
sica cuméamministratori d'al-
tu valore.

S'ella venissi a sorte — un
c'è penseru ! — una legge Mus-.
solinesca supprimendu i fatti
diversi, addio roba nostra !

Quandu s'agisce pòi di cose
serie, di quistioni corse, di
trattà ste cose e quistioni non
sulamente in l'effetti ma în le
cause, quandu s'agisce, in una
barulla, d'appughià una dui-

trina netta, chiara e franca
cume quella ch'espone a « Mu-
vra », si dicerebbe ch'ell havu
tutti peura. |

Cume qualificà stu silenziu ?

Mancanza di cunvizioni,
d'indipendenza o di talentu ? ?

Un sapemu. Forse ci serà di
tuttu. |

Una qualità : sò boni,a maiò
parte d'i nostri giurnali cors
si, ad abruitì, ad alluppiàu po-
varu. pòpulu,

Quandu, sòli sòli, averemu
sbarrazzatu à Corsica di e so
catene, quanduss'òra benedet-
ta sunerà a u riloggiu di u
destinu, ci cuntenteremu, noi,
d'un dispacciu di dece ligne
per sti lecca-scherpi. -

Forse tandu vulteranu ta-
lorchi per avicinassi da u nos-
tru tavulinu... serà troppu
terdi.

Rustincu di Loretu.

I Discorsi di Barbèrinu

BERBERINU E TRINNIGHELLU

(Berberinu chî raggiona cume une tintenna rotta pròva
chi un omu è bistutu cun anca mezz di pantalone)

Bi dicu chî stù trenu è bell'è bonu |

Ôr di chi bi lagnate ? Per lu Tonu !

Boi aliri Corsi avà site scimiti
In coppa vuleristi esse serbiti.

Un facenu per boi ciò ch'elli ponu ?

Alò ! Chi n'avemu abbastanza,

Strade e treni ci n'è bundanza.

C'èmu l'Espressu di nanzu-guerra,
Fulmine chi passa corpu a terra!

D'Ajacciu a Bastia fatevi un sonnu,

Chì ci si mette? Maricun ghiornu !

Imbece chi prima cu quelle vitture
Ci vulia un seculu e trè histiture.

Per andà da Vicu in Ghisunaccia
Ci vulia tandu a parte cu a bisaccia.

Avale, o piaceri! Fiecatuvirentu
Bi fate pianamente una spassiata !

Ch'ellu piòvi, nevi, tirga ventu
Site a l'ascosu a pippa imburata
In trè ghiorni e qualchi stundata
Ghiunte a portu senza sgumentu.

A vi dicu ein : benedite a Marianna!

Un gridate più: nimu vi scanna,

Ma, per l'Infernu ! Dite chî manca ?
Trinnighellu un porta tettu e panca!

Batte ritiratu un pocu da i paesi,

U bell’affare ! A pedi e in auiò
Vi tirate an saltu cap'all'inghiò
O vi ne cullate cù poghe spesi,

A n solé o sottu i pulloni.

Nò | Marianna ci ha fattu 7igalu
— T rigali sò bell'e boni — |

Ci ha datu un paghiu di pantaloni
Propriu di farru culor di falu
Stanu sticchiti cume nn palu.

A cintura è in Bastia. In Casamozza
C'è a piscetta e l'infarcatura !

Un anca pér Bivariu a la friscura
Fala în Aiacciu in Prefettura.

L'altr'anca è bera s'è sempre mozza,

Ma ch'importa ! Un anca e mezzu

Un tene callu ? Dicu ch'un pezzu

È megliu che micca. Pòi fra trent'anni
A sartora allungarà i panni;

Avele cogie un palmu in Sulinzara.

Boi truvate ch'ell'unn'è spiccia,

Ci vole u tempu per fà una gara,

C'è tant’ostaculi in Ia pianiecia!

Ma, dumane Cirnu sarà un giardinu
Dumane l'aqua furnerà binu .
A vi iurgu, innanima ! cridite a Barberinn..

Clemente di Rostint.

Matteo Rocca

I Lucchetti

Storia di una famiglia corsa del secolo XX

Cume no’ l'aviamu detta, dume-
nica scorsa, stu libru riallaccia u
cerchiu di l'opare corse di lingua
italiana, spezzatu dòp'a i Giubega, i
Viale, i Renucci, i Gregori, i Gri-
maldi, i Multedo, da a spada rossa
di a centralisazione ripublicana.

Fù viràmente una vuluntà impe-
rialista chi, di fronte a un Italia chi,
pezz'a pezzi, cuglia e so vembre
sparse in case frustere, attagnò a
surgente naturale di l'anima. isu-
lana.

Quella prudita di cunquista, chi
fece chi a Francia ebbe, in tre secu-
li, più guerre ca tutti l'altri pòpuli
d'Europa reuniti, un permesse a u
paese di tutt'e libertà (!!?) di dis-
tingue tra e cose di a pulitica e
quelle di u spirtu.

_ U risultatu fù questu : alluppiati
da un insignamentu di tendenza, in-
tossicati da una linguà - inassimile-
vule pè a stirpe, l'intellettu corsu,
trattu da l'orbe d'u so ideale, un fù
più ca un arburu tramurtitu, un cas-
tagnu allivantatu ch'un-lampò più
ca gricciuli biòti. |

Ed infatti indüva è — a l'infòra d'i
l'òmi d'ingeniu invintati da a stam-
pa ufficiale — i pueta, u litteratore,
u stòricu, u filosofu, l'òmu di sanna
chi, natu di babbu e di mamma isu-
lani, ha pussutu, stella nuvella, ap-
piccassi a un cele cusì for di manu
per ellu ? -- x .

Un ésiste.

E perchè ?

Perchè, malgradu un'evidente su-
periorità d'intellettu e di volontà, i
figliòli di Cirnu, armati d'un arcu
ch'ell'un saparanu mai manià,un pu-
dianu in la falange di e lettare fran-
cese cà fà ufficiu di porta bagagli.

I scrivani di dialettu, davant'a i
jamboni cudrati di u lecciu cirnese,
hanu capitu u piriculu e hanu pru-
testatu cu l'impulsu e u talentu ch'ò-
mu sà.

Avant'ad elli, i primi tistimoni di
l'effetti di u cambiamentu custrintu
di reggime linguisticu .dedenu -a
bella fiurita di lingua toscana di a
prima metà di u seculu XIX, reaz-
zione spirituale chi fece a pròva di
ciò chi no avanzemu.

A noi dunque ci pare logicu chi
Matteu Rocca, òmu d'altissimà cul-
tura, di probità letteraria intransi-
gente e pucu éstettu, preoccupatu
d'esprime u so pinsere cu à massi-
ma precisione e fideltà abbj scrittu
u so libru in lingua italiana. x

U lettore corsu si rindarà contu
di tuttu ciochi l'autore di J Luc-
chetti a guadantu in chiarezza ed in
armunia pigliendu sta cusì naturale
decisione, chi pure — ci vòle pò a
chiamà e cose cu u so nome — ne
stu 1925, custituisce una piccula ri-
voluzione.

Oltre ste preoccupazione di favel-
la, Matteo Rocca, cu u so libru, cer-
ca a spande a luce sopr'a Corsica e
i Corsi, l'un'e l'altri visti da i stu-
diosi attraversu a u prisma defor-
mente ditutt'un ciclu di scritti di
fantasia. Quì trascrivemu ste righe

cuncise di u maestru prefaziu di I
Lucchetti: si

«In questo volume e negli altri
che seguirano, abbiamo intrapreso
di presentare un quadro delle va-
rie e molteplici condizioni della
vita dei Corsi moderni. .

Certo il campo sembra assät ar-
duo, tanto più che le fonti biblio-
grafiche mancano assolutamente...
È vero che alcuni volumi videro
la luce in quest’ultimo cinquan-
tennio ma tutti quanti trattano
della storia e letteratura dell’Iso-
la, à della vita corsa in quel che
le si stà attribuendo di romantico
o di leggendario...»

Dunque semu dighia prevenuti, u
libbru di Matteo Rocca scularà da €
fonti di u realismu è di l'imparziale
osservazione, perciò sarà menu un
romanzu ca un studiu, una pittura
fedele di a vita corsa, o piutostu sa-
rà i dui attempu. °

© A razza nostra, l'autore a piglia
cum'ella è, in la so scorza:

«Noi tion avendò in mente di
scrivere un opera rappresentativa
dell'anima, delle tradizioni, del-
l'attività dei Corsi in quel che han-
no di leggendario, ma anzi di des-
crivere con penna réalistà la vita
corsa, now irascurendo nessuna
particolarità, nessun fenomeno,
nessun accidente che possa giova-
re, a dare al lettore un'idea più
giusta, anche se talvolta tale par-
ticolarità, fenomeno 64 accidente,
risultassero poco favorevoli ai
nostri compatriotti.

Semu avertiti.

Eccu quì u scopu di storia natu-
rale:

«La famiglia Lucchetti, della
quale ci faciamo storiografi,è unà
famiglia tipica corsa. Ed essendo
tale, è, per forza, una famiglia di
contadini. Non si potrebbe gius -
tificàre il mettere in scena, collo
scopo di studiare biologicamente
— per modo di dire— la vita cor-
sa, una famiglia di cittadini, poi-
chè vogliamo far conoscere il fe-
nomeno sociale corso nel suo com-
plesso. Vogliamo sostenere la nos-
tra tesi partendo dalle radici, e
queste radici n0npossiamo trovar-
le che in un ambiante popolare. »

E qui; u scopu chi no chiama-
remu morale :

«Speriamo però di raggiungere
lo scopo che ci siamo propostô :
quello di dimostrare, cull'espone
in tutta sincerità e verità i varî
fenomeni della vita corsa, l'as-
soluta necessità per i Corsi di as-
pirare ad una maggiore dignità
nazionale. è

Spiccatu ste tre cime di l'opara
di Matteo Rocca, ingini a e quale
s'attunduliscenu e culline e si sten-
denu e pianure di l’azione e di l'ar-
gumenti, cunsigliemu l’attinziunosa
lettura di u prefaziu chi custituisce
a più chiara e veridica esposizione
di a quistione corsa e intremu ne
u passiunante intrecciu di u libru
stessu.

A famiglia Lucchetti « oriunda
di Murzo, paesello del Pumonte,
cioé di quella parte della Corsi-
ca cismontana che hà più conser-
vaio le tradizioni, i costumi, il
linguaggio ancestrali. » è prisin-
tata a u lettore cuu so mòdu di
vive, a. so ascendenza, ‘e so aspi-
razione. È

Subitu sorge in primu pianu, a fi-
gura di Petr'Antone, u più chiucu
di a famiglia. Petr'Antone ha dui
fratelli: Paulu e Luigi e una surella:
Ghiacuminetta. - 7

Eccu cume Pultimu natu d'i Luc-
chetti ebbe, tandu ch'ellu purtava
ancòra a cudacciula, a rivelazione
d'una tirannia ch'ell'un si pobbe
ancòrà spigà : .

«Un giorno però — e fu per Pe-
tr'Antone giorno di incredibile
amarezza = il dolce sorriso della
mamma non valse, oh dolore!, a
comunicargli il consueto profon-
do sentimento. Ecco in quali cir-
costante. Una mattina, a scuola, *
il ragazzo venne inferrogato dal .
maître d'école (u sgiò Pippinu, co-
me lo chiamavano riverentemente
a Murgo), il quale gravemente gli
domandò qual era il capoluogo
del dipartimento delle Basses-Py-
rénées. Petr'Antone, a dire il vero,
era un buono scolaro. Godeva di
bonissima memoria, eccelleva nei
compiti di storia e di letteratura.
Ma per quel chè riguardava la
divisione della Francia in dipar-
timenti, la sua tenere mente non
aveva mai potuto assimilare l'ope-
ra convenziunale della Rivoluzio-
ne. Nel suo spirito di fanciullo,
quella distinzione purtroppo ana-
litica tra alti è bassi fiumi o mon-
tagne non evocava un'iddea àbbas-
tanza chiara, logica. Dunque il
nostro Petr'Antone rimase un
momento a bocca aperta. Cercò
nella sua mente, ma non trovò. E
poi finalmente, confessò in dia-
letto corso « un la so micca », che
vuol dire « non lo so >. Movimèn-
to di sorpresa di tutta la scolares-
ca. Sguardo crudele di & iù sgiò
Pippinu ». Petr'Antone avrebbe
dovuto ricordarsi chè è vietato
rispòndere in dialetto al maestro.
|A scuola si deve sempre parlare
francese. Petr Antone si è dimen-
ticato le istruzione venute dalle
alte sfere accademiche francesi.
Quindi Petr'Antone è colpevole.
Vieni quil, gli ordina il maestro.
Petr'Antone s'avvicina al pulpito,
e allora, desirametite, u sgiò Pip-
pinu gli dà qualche bacchéttata
sulle mani. Il maestro trionfa, la
scolaresca è edificata, e Petr An-
| tone, ritornato al suo posto, pian-
ge, piange, ma silenziosamente,
| per evitare nuove bacchettate...-

Sorriso divino di una mamma,
in questa occasione non giovasii...
Per la prima volta, Petr'Antone,
dopo che, con molte lagrime, ebbe
raccontato quanto gli era suèces-
so, notò nello sguardo sempre
dolce della mamma un singolare
riflesso di amara e impotente mes-
tizia... Da quel giorno soltanto,
il piccolo Petr'Antone capì che di
là da Murzo, di là da Chigliani, e
anche di là da Vico, c'era un mon-
do che egli ancora non conosceva,
mondo quasi metafisico, di dove
partivano ordini precisi, perento-
ri, conîro î qualinon valevaneas-
cheïil dolce sorriso di una mam-
ma. >

Di bonòra, trista. conseguenza di
u statu attuale di a Corsica, i mem-
bri di a famiglia Lucchetti sò spar-
si da ogni latu : Petr'Antone è stu-
dente in Parigi, duv'ellu si tròva
ancu Paulu, chi face u so serviziu
ne un reggimentu di fanteria; Luici
è impiegata in Marseglia.; Ghiacu-
minetta face iso studii in Aiacciu
e a mamma si ne stà sòla in lu pai-
sòlu di Murzu. i

Quì intervene u ziu prete, l'abate
Arrighi Lucchetti,anticamente aspi-
rante a e funzione d’istitutore, pol,
seguitu ad un fiascu, venditore ne
u magazzinu di novità Lanzi, ed
infine vicicuratu a Fontenay-aux-
Roses, pressu Parigi.

Prete di poca fede, chi un- ha
vistu ne u statu ecclesiasticu ca un
mezzu d'ammanzà quattrini.

Ste poghe righe fissanu a fisiu-
numia di st'òmu praticu megliu ca
u più sembiante d'i ritratti:

« Quindici. anni dopo. la. sua
presa di posesso a Fontenay-aux-
Roses, l'abate conobbe in quali
circostanze il suo povero: fratello
aveva trovato la morte. Pianse;
pianse, e poi pensò che i pochi
quattrini che aveva messo da par-
te se n'anderebbeno presto via,
adesso che toccava a lui, 1n cer-
ta manera, a provvedere di biso-
gni della piècolà famiglia. Fece
venire Petr'Antone a studiare a
Parigi al Liceo Louis-le-Grañd,
collà speranza che il ragazzo si
farebbe ben presto uno stato, Ma
guando una lettera da Murzo
gli apprese l'imminente arrivo di
Paolo, ne. provò dolore perché
questo suo nipote, sapendo leg-
gere e scrivere, avrebbe difficil-
menté trovato un'impiego a Pa-
rigi, dopo compiuto i tre anni
di servizio. » > — .

Cu stu branu d'una so lettara
adirizzata a'cugnata J'avaremu da-
vant'a Yocchj cum'e in drent'a un
specchiu :

« Adesso devo dirti, mia carà
cognàta,che rimasi Sr preso,;guan-
do. unàtua lettera m'infurmò che
Paolo, anticipendo l'appello, ave:
va scelto Parigi come guarnigio-
ne. a >

Sai bene che ho sempre molto
piacere di vedere i- figli del mio
povero fratello Piedifalco e di fa-
re per loro quanto è in mio po-
tere. Ho fatto venire Petr Antone
a Parigi, è sai a quali sacrifiz?
mi sono sobbarcato per aiutarlo
nei suoî siudî. Ma mi sembra
che sarebbe stato meglio per Pao-
lo che avesse scelto Tours come
guarnigione, prima per non
aggravarmi, e poi anche per:
chè a Tours c'è il mio cugino,
il sergente maggiore in riposo
Costa, la éui protezione avreb-
be molto giovato al tuo figlio. >

Ma seguitemu i figliòli - di Piedi:
falcu. Luici, impiegatu a'ferrovia,
è destituitu d'e so funzione, seguitu
a un sciopéru, ~

Eccuti l'anuncciu di l'avenimentu,
estrattu da u Petit Marseillais :

«Les évènemenis du mois de mai
sont présents à toutes Ies mémoi~
res marseillaises. Chacun se rap-
pelle les manifestations des chè-
minois en grève, la charge des a-
genis de police et le meeting tu-
snultuéux d'American Park à la
suite duquel furent arrêtés nom-
bre de grévistes, entre autrés MM.
Jean Berthelot, Maurice Lelong et
le Corse Louis Lucchetti.... le con-
Seil a décidé à Yunanimité Za révo-
cation de Louis Lucchetti. Les
deux aufres cheniinofs, tout èn
Jaisani l'objet d'un blôme, ont été
maintenus dans leurs fonctions.»

Ognunu rimarcarà cu chi disde-
gnu pè i Corsi è stata redatta sta
nota e cume u cunsigliu d'amminis--
trazione, avendu dicisu di fà una
vittima sacrificheghia u corsu di pre-
ferenza. Quì rinviemu u lettore a
l'osservazione di l'istoriografu d'i
Lucchetti.

In stu mentre Petr'Antone era
colmu di sucessi universitarii e,

circundatu dae lusinghe di u. dipu-
tatu de Gregori-Maffei, di u quale
u passagiu riproduttu da a Muvra
di dumenica scorsa mette in luce a
lugubre figura. A stu cuntattu
Petr'Antone sente cullà ogni jornu
neu so côre u profondu disgustu pa
l'infetta pulitica corsa e per tutti
ghi brutti chi campanu pischendu
ne u so pozzu putritu. i

Sapiuta ~a'nòva di a destituzione
di Luici e timendu chi nipoti e cu-
gnata un li caschinu adossu, prete
Lucchetti scumbatte di pedi e di
mane e face parte a Paulu a u Senegal.

Ghiacuminetta, .fresca e rossa cu~
me una chiresgia, cuntinua i so stu-
dii. U giovane e distintu tinente
d'artiglieria Gonzalve Traslin de
Boisbussy Hauterive .in guarnigio-
ne in- Aiacciu,pazzamenté si ne inria-
mora e, cun insistenze, prumesse e
ghiuramenti finisce par seducela.

E P'ufficiale, a si gode tranquillu,
cridendu,cu a sô furtuna, di tirassi-
ne a'mòda pariggina.

Ma Luici, di passaggiu in Aiacciu,
accorsusi. di tuttu, si prisenta inde
u tinente ‘e, fendu da fratellu e da
veru corsu, li dumanda qual'eranu
e so intenzione versu-a surella, avà
ch'ellu n'avia macchiatu l'onore, e
s'ellu vulìa, si o nò, spusalla. :

L'ufficiale, 'presula mezzu da altu
mezzu in ischèrzu, finisce par pru-
pone un arranggiamentu accunsin-
tendu a Ghiacuminetta una pinsione
d'ottu mila franchi all’annu. —

A st'indegna pruposta Luici Luc-
chetti, cu due palle, stende mortu u
giovane, riccu e distintu Gonzalve
Traslin de Boibussy Hauterive.

Malgradu e pròve furnite dà e
léttare piene di prumesse di l'uffi*
ciale, Luici è cundannatu a. dec'ànni
di galera. |

Dòp'a stu. dramma, cu l'autore,
lasciaremu a famiglia Lucchetti per
ritruvalla ne l'altri libri chi Matteo
Rocca ha dighià lampatu nantu a
carta. © _ i

L'epilogu di sta stòria appassiu-
nante, duv'elli sò esposti tutt'i sup-
plizi di l'anima corsa, finisce di stu
dulurosu mòdu : ° .

- «Ma se tu,amico lettore,ouoi dal
presente giudicare l'avvenire, de-
gnati fare per un istante il bene-
volo Dante di un Virgilio da poco.
Vieni,e di paesello in paeséllo,per
monti e valli, ti condurrò a Mur-
70, piccolo villaggio del Pumon-
te, donde iLucchetti sono oriundi.
Qui, di rimpetto alla chiesuola
vetusta, ti mostrerò una casa più
rovinata delle altre. L’erbette son
cresciute fra le pietre dei gradini
e delle mura. Dal tetto sfondato,
dalle finestre coi vetri rotti non
esce il più piccolo rumore, la più
piccola voce, il più piccolo-lamen-
to che possa fare sospettare qual
siasi traccia di vita umana. Ques-
ta però, una volta, fu la dimora
di una numerosa famiglia. Ma ad
ogni speranza sorgente dal feno-
meno stessò della vita, il destino
oppose una sentenza sempre più
crudele. Ed alla consacrazione di
tale orrenda, muta e solenne sen-
tenza doveva servire la famiglia
Lucchetti di Murzo, cantone. di
Vico, circondario di Ajaccio, iso-
la di Corsica... » -

Un pudemu dà, nè un resu contu
adighià troppu longu, che l'essenza
diu forte libru di Maffeo Rocca,
ma nè ricumandemu l'attente lettu-
ra; ci si truvarà tutte l'angoscie d'u-
na razza spustata da a so via, e, per
ciò, in piena anarchia sociale. In-
quant’a a speranza, si u so sòlu ti-
tulu ci permette d'inducene u cun:
tenutu,a truvaremu ne u sicondu vo-
lume di a Stòria di una famiglia cor-
sa nel secolo XX: Petr' Aitone Luc-
chetti nazionalista corso.

Marchemu dinque cu due petre
bianche a publicazione di TL,ucchetti
e felicitemu cu calore nostru cum-
pagnu di fede Matteo Rocca.

Pasquale Manfredi.

I nostri veri amici un sò mieca
quelli chi ci contanu chiacchiare,

Ma quelli chi paganu u so abbu-
namentu !

GIURNALI CORSI

A TRAMUNTANA

Quandi A Tramuntana, da Aiac-

ciu; soffiò in lingna nustrana l'ondi- Ripigliatu uso tituluin lu 1899,San-
ci ottobre 1896 ci fù u rimusciu fra | tu spiccò un saltu finu a Corti,duve,
tutta quella povara jente ch'avià im- | cu l'aiutu di Seite Lunette, À Tree
paraiu VA. B. C. in francese. muntana sì fece più acuta; £, da

_ — Cumu, si pò. siampà a nostra | quell'alture cudrò l'osse d'i rinnega-
parlata ? Soga un giurnalista un ! ti e di Vandacciani ; u 10 aprile 1902,

dev'esse un dmu ch'ha imparatu à
musgineà carta in Pinzutia ? Soga
què ? Soga culà ?... iù s

| Acolpidisogaiveri corsi aprinu
LTocchj ei. bastardi si pigliònu ‘un
lavativu. - "

A Santu Casanova, d'Arburi di
Vicu, paese induv'ellu lampò u so
prima brionu ne u 1850, iuccò, cu G.
B. Marcaggi, u so "secretariu gene-
rale, Ponore di chiappà pa u ciuffu
u nostru povaru dialettu chi s'anni-
gava dentru u pozzu -duv'ell'era statu
lampatu cume un catellu tignosu. -

Tiratu. ch'ellu Pebbe nantua rena,
Santu Pasciuvò, li rese in rispiru e
da tandu li fece da babbu attinziù-
[nosü e severu. Ognunu sà chi u mu-
ribondu chi tirava e buccate piglien-
du fondu è, oghiedì, furzutu, narbo-
su elinguacciutu e ch'ell'un esiste
piôla da pudell'abbalte o cavezza da
-pudell’infunà e mascelle. |

. Quandi À Tramuntana, fresca e
séna, zirlò pè a prima volta, Santu
era dighià nòtu cume scrivanu, di
lingua italiana però. Avia, nè u 1875,
datu Il Testamentò di Francesco ;
ne u 1876 u Contrasto tra.un Gua-
gnese e un Chiglianese e, ne u 1892,
i celebri Lamenti di Spanetto chi
noi cunsidaremu cume u capilavoru
di u Maestri.

Santu Casanova ne u 1880

Adunque, A. Tramuntana lampò
senz'ärreghie da u 1896 a u 1898
spiriu corsu a mizzini e filari a. cur-
bunate.

Ne u 1898, Santu si colse in tren-
nu, e tocca e viaghia, cum'ellu dice
Maistrale ; tandu A Tramuntana si
fece ventu nurdincu e suffiò da Bas-
fia. In quellu mentre, un si sà più
quale avenduli eunirastaiu u titulu,
u giurnale, per guasi un annu, si

chiamò A Tramuntanella, fresca è

cu a prim'arbicella, u so trettu salu-
tiferu fece un’arreta.

Turnata in Bastia, a gazzetta cir-
nese fece sente a so voce — cu
qualch'incatarrite chine arristonu a
publicazione in quandu in quandu —
fin'a u 9 maghiu 1914 (ghiornu anni-
versariu di Pontenòvu !).--_ ?

In 19, A Tramuntana riapparse
par qualchi sittimane, micca per
l'ultima volta, speremu, parchi ogni
corsu di u razzinu aspetta u so zirlu
carcu d'ingeniu e di canzone.

Però Santu Casanova cunsirvò in
stacchina a so penna appinzata cume
un stilettu orizzincu/ Un ci fù publi-
cazione dialettale ch'un ebbe a so
generosa collaborazione : A Cispra,
À Muvra, L'Almanaccu di A Mu-
ora, A Lingua Corsa, L'Annu
Corsu, L'Altagiià, tutte sò sempre
state fiere di lascià a piazza d'onore
a l'anfarfe maestru. ;

A Libreria di A.Muvra annunceia
di prossima publicazione : Fiori
Muvrelli, raccolta di poesie e Tra-
muntanate, raccolta di prose.

_1 corsi ch'un sò ancòra imbastar-
diti avaranu -sempre sti dui libri
viecin'a u so-cappizzale.

P. di B.

~Avete. rinuvatu u vostr'abbuna-
mentu ? ° i

NO? son:

Allòra chi bene chi vo’aspitatte ?

La France, la République, nous
ont trahis sur toute la ligne. L'a~
mour le plus grand se mue en une
haine profonde.

« Nous ne connaissons pas de
distinction entre la France et la
République ; elle est d'ailleurs. im-
possible à soutenir.

« Nos populations ne marchent
plus, 7

« La France sera juste et nous
octroiera l'autonomie, ou bien à la
désaffection des cceurs suivra bien
autre chose,

« Nous avons le droit, devant
Dieu et devant Je monde, de choi-
sir notre sort, d'autant. plus que
la France a manqué a sa parole.

« Nous irons désormais par des
voies à nous : le monde entier ap-
prendra que l'Alsace etla, France
ne peuvent plus s'accorder. Et en
Lorraine la situation est encore
plus grave qu'en Alsace. >

(Le Journalde l'Est — Lettre d'un Alsacien.)

Un Incidente

in Marseglia

È accadutu in Marseglia un gra
vissimu incidente d'u quale funu
vittime ondeci allievi còrsi... |

Eccu :

U 17 ottobre 1925, fra 4 e 5 re di
sera, a u mumentu d'a Tecreazione
un Côrsu, Anghielu Franchi, d'Ota,
e un libianu. scambiarenu Pugni
ind'a corte d'u Liceu S' Charles (an-
nessu direttu da upinzutu Chinoux).

St'allievi eranu entrambi più o
menu marcati... U direttore, M,
Chinoux — nemicu acerrimu d'i
Còrsi — i fece chiamà ind'u so ga-
binettu, e dòpu avè mandatu u. ji.
bianu a l'infermeria, principiò. ad
insultà u giovane Franchi e a Cor-
sica intera... |

Franchi —un hache diciott'anni

dumandò anch'ellu a bede un dut.
tore, ma Chinouxli rispose : « Vous
n'avez pas besoin de médecin... Je
vais vous soigner, et les Corsicos
verront bien comme je les soi.
gne...» I

_— Dimu subitu chi sti dui allievi —
u còrsu e u libianu — un s'eranu
mica battuti pè una quistione di raz-
za o di religione, ma per una baga-
tella di nulla. U libianu aviva chia
matu u còrsu : sauvage | |

E Chinoux cuntinuò a insultà à
giovane Franchi : « Si vous avez dé
Ces MEUS, NOUS VOUS renverròns
dans voire pays.! Nous autres
Français, nous sommes des civili-
sés, et nous n'entendons pas que
les Corses viennent uous .embétèr
chez nous!» P

E pôi, a faccia in fòcu e l'occhi di
fôra, M. Chinoux fece vene l’ällievi
còrsi fenduli un beru campàriacciu...

. Ma eccu, induve l'affari-s'imbrut-
tanu:

A. listessu jornu, bersu 8 ôre,
Chinoux (ce bon M. Chinoux) en-
trò ne u studiu — pariva un orsi
cappiatu in libertà — e. dòpu avè di
nòvu ingiuriatu Franchi, s'indirizzà
a tutti l'allievi côrsi : x

«Ici, Corses ou Frangais (sic),
Français ou Annamites, sont élè-
ves au même titre... Si donc j'ai
de nouveau à me plaindre de vous
— et prénez garde! — Nous vous
renverrôns chez vous, en Corse.
Nous sommes ici, en France (resic),
nous ne sommes pas des sauvages,
mais des civilisés 1.»

Qualchi ghjornu dôpu, Chinoux,
sempre in collera, riprincipiò a cati”
talena : « Messieurs les Corses, si
vous en avez assez du lycée Saint-
Charles, vous n'avez qu'à le dire.
Je ne demande pas mieux que de
me débarrasser dé'ôous 1.5 ©“

Risultatu : Un Còrsu è discaccià-
tu d'u liceu è simu pronti a dà u so
nome... : y

Funu testimoni di stu gravissimu
incidente : Borelli « maître d'inter-
nat » e tutti l'allievi côrsi fra i qua:
li FIT signatarii d'a prutesta. publi-
cata neu giurnale L'Ami du Pèu-
ple, di Marseglia.

Sarrebbe òra ch'i pinzuti rispet-
tinu i Còrsi, e preghému w sciò,
Flaissières è maire » di Marseglia, .
d'apre un'inchiesta assai severa S0-.
pr'a l'incidente d'u 17 ottobre...

È ôra ch'e calunnie e Pingiuriè
finiscanu... Un bulemu più serve di
bersägliu a i pinzuti di Francia e di
Navarra ! :

A prupòsitu ? Cosa facenu, ip
Marseglia, i cunsiglieri municipali -
còrsi ? Bòlenu, si o no, difende Vin-
teressi d'unostru paese ? E cosa per". -
sanu e Sucietà Corse di-Marseglia ?

Punemu a quistione e aspéttemu
a risposta ! * ri

Saveriu Malaspina.

TYRRHENIA

ici mm ; Tyrrhenia,
Ricivemu u numaru 3 di Tyrrhe ?

bollettinu mensile di a società italiane

di coltura e di propaganda. ; ; , n.

Ci rilivemu un inferessanfissimi
ficulu : La Questione Albergherte
Sardegna e in Corsica, duie poeste!

dite di Marco Angeli, a riproduzinu
d'una poesia di Juvan Paulu pisi
cioni surtita nantu À Baretta NObs;
e un resu coritu di l'inaugurazione i
a Croce di Pontenovu. -
Risposta a Ghiuvanni Olivieri

Un capiscu s'ella mi narga

A to Musa, in sa satira,

0 si, carezzante, m'intarga .
[ndu sonnu... di u quale mi tira
Malgradu tamantu tortu

Un saperia fà u mortu.

Perchè un disti: € T'aghiu messu
A mo casa tutta a baccu,
Niente un avìa prumessu;

Val'una scicca di tabaccu,
Bssendu statu cusì mutu,
pop'u serviziu ricevutu ».

Eppuru, in u mo còre stampu
Si gesti d'òmi cusì rari,

E vai chi, sin'chiò campu _
Un vi smenticu, amici cari.

( Un ci leia d'amicizia reale
Nostru grande e bellu Ideale ?...)

Ma, fà sente à mo voce în cantu
Seria d'un asinu chi ronca;

A scrive-un mi cunvene tantu :
Sappia ch'ella mi fù tronca
Al'àlba di u mo veranu.

A penna ch'iò tinìa in manu.

E d'altronde,in casa mea
C'emu sempre lu fucone;

Sò cume in mezzu a'un'assemblea
N'importa di chi staggione.

Cusì pè scrive a u Iòcu stretiu,
D'attempà mi tròvu custrettu.

Scrivi a chi sende di scrive,

Ch'ùn devu più avenne laziu,
Quandu, solamente per vive,

U jornu m'è un longu straziu !

Un soffri, tu, d'apre u to core?

A tantu mundacciu chi corre ?

fn l'ombra amata medifava

Cu l'acutezza d'un Saviu d'Ascu;
Quietu,a niente m'aspettava
Quandù in più bella mi ne cascu:
Cume culpitu di pistòla !
Lighiendumi À Muvra a tòla.

À mo voce e i mo talenti
Debili subitu vanti!

Pòi, saziuttendu, mi lenti,

Senza metteti li guanti,

Cu là to fiurita rima,

-Fanga sopr'a la mo stima!

Cume mascara m'imbrutti,

E Pabiti chi tu mi metti
Mi fanu cunosce a tutti.

Teniti li to cunsigli !

Per via di sta cundotta,

În Còrsica un c'è più giuvanotta

Chi un mi volti lu tupezzu,

È serà a to paesana

Pront'a dammi un bellu sbezzu.

Ogni spesa serìa vana.

A ciocchi tu mi lasci intende,

Sid li cascu... a m'accende!

Pèr quist'annu, a i cursisti
Pòi-torna fà l'imbitu, ‘

Pe mè un ci vale più Cristi,

Mi è troppu pruibbitu
L'accessu d'u to San-Petru
Chi risicu di turnà dietru.

Ùn agguarderìa u perigliu ;

Ci culleñä a u vòlu !

M'avà c'è in casa u bisbigliu
A decide un serie sblu.... .

Pè a to ingegnosa impustura
Serìa n'una strana pustura !

Malgradu u desideriu
Chi mi ferebbe dispone ;

Mamm'ha presu tutt'àu seriu,

È sò certu, ch'ella s'oppone.

— Suminasti spine pè "strade
Or, chine puderebbi accade?

Quessa serebbi a sunata. -
Linda, cume ch'uria campana,

Ch'iò senterìa n'a jurnata.

E nè a famosa mula spana
Nè un cavallu di rimonta,

Sò chi più niente m'approntà.

Un aghiu più curaggiu a sorte
Pè ù -paese, chi, cun arte,

M'hai sappiutu chiude e porte
Ch'iò truvava sempre abbarte
Più nesunu si ne fida:

— Scelleratu ! ogn'un'mi grida.

Au vivu, a to Musa m'ha toccu,

E, postu ch'ella è capace
Di fà abbraccià u Maroccu.
E a Spagna prestu e in pace,

Mi cogliu a rosa, resa ostile
Indu e vostre curtanile.

Ma, s'ella tene a Ja ferina,

Un essendu e' mulinaghiu,

Ferebbi la mo ruvina!

Pòi, i pendini, più d'un paghiu;

Un sendenu c'a è criature,

Di chiarasgie ross'e mature.

Li cumprerià e buttine,

Malgradu ch'iò sia corciu;

È ben ch'un sendinu che a cittatine,
Ma di rise cum'iò mi torciu !
Mittendum'in vista a crema

Un là vogliu fà crede scema.

Di ste zitelle, ci n'è assai
Chi si sticcanu Ja coghia
Mi c'imbrogli! Eppuru, sai
I guai di chi ci s'appòghia >

S'inghîotte l'àmu è no casale,

Una zucca ch'è senza sale !

Eu, furtuna un azardu
Per accuppiammi cu certe,

Ch'un pussedu un liardu.

Pè u seriu o per diverte
A donna a più casta e pura,

Oghiè, mi face a peura.

Tutte, e fughiu vulintieri
Chi vòlenu carta bianca,

Quandu, miò caru Olivieri,

Un còre in senu li manca.

E in capu, di sale... tre granelli
Pè un tribulà più... a Bonelli

A to moglia mi pardoni,

Di è mamme megliu ne pensu:

Li sò cuncessi tanti doni

Chi taglianu 1'Abissu immensu,

U quale, di l'altr'è divide!

Sò degne di tene le guide.

Hai raschjatu se mustaccie

Per cuntentà U Sampetracciu;
Ch'ell'evvivinu e vostre faccie !
Eu, cu transporti, v'abbracciu !
Salutatemi e famiglie;

E fate, fate! maraviglie.

Ellobin Leturna.

Alerte !

Si nous allons en croire certains
bruits la C° Fraissinet — dont la
convention, à l'aide de certaines
complicités occultes et malfaisantes,
va étre renouvelée — sè dispose-
rait à nous faire le coup du père
François. a È,

En effet le nouveau cahier des
charges de la C" vampire ne serait
autre qu'un défi au plus élémentaire
bon sens et une brimade de plus à
l'égard des insulaires.

Non seulement on n'y tient aucun
compte des légitimes revendications
des Corses mais ony envisage avec
uné désinvolture frisant l'impuden-
ce des mesurés si restrictives qui,
si elles étaient adoptées,obligeraient
nos commerçants à recourir à la
navigation à la voil...

A l'appui de nos dires nous don-
nons le compte-rendu suivant de la
dernière séance du Conseil Muni-
cipal de Bastia : .

« Considérant que PEtat a com-
mandé un steamer type Corte II
destiné aux Services Maritimes
Postaux de la Corse, que les plans
de ce bateau ont été déjà établis et
approuvés : Cc

Considérant que la vitesse maxi-
mum prévue pour les essais est de
15 nceùds ce qui donne une vitesse
moyenne de I0 à 11 nœuds.

Que:cela dénote de la part du
Gouvernemeut l'intention bien ar-
rétée de nè pas faire droit aux
justes revendications de notre Tle
qui réclame une augménfation de
vitesse sur les grandes lignes mais
de prévoir, au contraire, dans la
prochaine convention, une diminu-
tion considérable de vitesse.

Considérant que si le Parlement
était disposé à recueillir sur ce
point les désidérata de notre Dé-
partement, nos représentants se
trouveraient en présence d'un ar-
gument irrésistible consistant à di-
re que lé matériel de navire ne per-
met pas d’envisager l'augmentation
ou le maintien de la vitesse actuel-
lement en vigueur.

Considérant que la municipalité
de Bastia, premier port commer-
cial de l'Ile, a le devoir de faire en-
tendre une énergique protestation.

Par ces motifs :

Emet le vœu que la vitesse actu-
ellemient pour le steamer type Cor-
te II dont les plans sont déjà arré-
tés et destinés au service de la Cor-
se soit augmentée dans des pro-
portions considérables :

Décide que le présent vœu sera
transmis*à M.le Ministre de ia
Marine, à M. le Sous-Secrétaire
d'Etat de la Marine Marchande, aux
Représentants de l'île, au Conseil
Général de notre département.

Notre courageux confrère A. Ter-
razzoni a, tout le premier, _dans
PAmi du Peuple, attaché le grelôt.

Nous le félicitons chaleureuse-
ment en l'assurant de toute notre
sympathie.

En ce qui nous concerne nous
veillerons au grain... D'ores et déjà
nous nous documentons et prenons
nos dispositions pour pouvoir, le
cas échéant, contre ceux-qui pren-
nent les Corses pour des Jean f...
déchaîner la campagne la plus vi-
rulente qui ait jamais été. —

Opposons en passant à la vitesse
de 10 nœuds dont nous,les Corses,
devront nous contenter celle de 20
(le double !) qui est la vitesse horai-
re des paquebots italiens faisant le
trafic entre Civita-Vecchia et Ter-
ranova en Sardaigne. ©

A.M.

N.B. — Il est bien entendu
qu'en parlant de la C' Fraissinet
nous visons celle qui de son ceil
trouble la couve maternellement :
la Marine Marchande (?) laquelle,
chacun le sait, n'est qu'un grotesque
faux-nez, dont s'affublent nos affa-
meurs pris en flagrant délit.

Folklore

DETTI

Ci pò còrre l'ancinu (casa povera).
Bòle sapè a lecca e a mecca.. - -

È pintu paratu (suminglianza).

-Un lu pò bede in pittura (nimigu)
Li si leghie in faccia. .

M'empie l'ochj (si piace).

Parefatt'a u pinnellu (bellu).

Pare fatt'a a cola a

Un pare toccu di mani «.

Un si tròva u so paru. «.

Un si nevede cun l'ochj «.

Hà più majò l'ochj che u ventre.

Si magnerebbi l'Africa.

Bolle spezzà (troppu grassu).
Cincina al'insù-. ~ «

Ne fala a lancie (piôve).

Pare apertu u cielu «.

Luce cume un specchiu.

Pazzu liatoghiu (scemu).

Ci andérebbi nant'un pede(vulenteri)
Caccia l'ochj'a e puci (pinzutu). -
Colmu a pinza. 5

A bisognu d'un parente in Aiacciu
| (imbarrazzu).

Si trova cun dui pedi in un scherpu.
(&nbarrazzatu).

Si tròva duv'ell'un bòle. (imbarrazzu),
Eria e térra ! |

Ha li dò in briglia e in sella (cumu

li parè).

Collaa toccà e stelle (alfu). -
S'assupperebbi a Tagnone (sefe).
Face a spulera (spende). so È

Cume u cane a l'altare (mal vistu).
Pare natu nu u mulinu (di voce alta
à Vi gna).

Torbidu chi si pò affittà.

(Baccolti da A. F. Tristeni).

Pè u Tealra di A Muvra

Teatra corsu ambulante di U Sampetracciu
20: lista di sottuscrizione :

Marchese di a Cunfina - 5

Prete Giusti 2.50

Bonacorsi - 5

S. Delfini 3

Pè u nostru teatru naziunale !. 70
Miszinu . 4

Cudanellu CO T

Bocchineru 0.50

Pidièlu 0.50

Pellegrini D. À. 2

30.50

Prime liste : 2.334.00

2.364.50

L'Italia Dialettale

U fascicule IT di st'intéressantissi-
ma rivista di dialettalogia italiana,
diretta da u sapiente professore
Clemente Merlo della R. Universi-
tà di Pisa, cunteue un impurtante
articulu sopr'a e Concordanze cor-
se-italiane-centroméridionalì ne u
quale u prufess. Merlo mostra i le-
gami stretti chi uniscenu u nostru
dialettu a quelli parlati in le Mar-
che, l'Umbria, e Puglie, a Calabria
ea Sicilia.

Pasquale de Paoli

a l'amicu J. Filippi.

Tu che a Merusaglia vedest'u iornu

In un angulu di terra benedetta

Ch'i nostri antichi hannu chiamatu Stretta
Quand'u sole lucià in ogni scornu.

Di virtù militari eri adorno .
Ei destin’ di Cirnu ebb'in manu.

Luttaste,e pòi luttaste! Ma fù in vanu....

» Perchètroppu nemici avie attornu.

Luttaste pè u diritt'epè a raggione,

Luttaste per ùna mamma maltrattata,
Luttaste per amore ed'affezione.

Luttaste pè una mamma addurmintata,
Ch'al mondu nun si tròva u paragone.
Luttaste pè una mamma tant'amata !

Paoli di Tagliu.

Pern musumentu che si deve alzà in Mernsaglia an Padre della Patria.

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu

— Morte di madama Le Troquin, nata Rossi,
d'anni 37. 7 - °

— Morte di u sgiò Francis Lanzi, d'anni 24,

Bastia

— Interru di u sgiò Carlu Filippi, ministra
di Francia a Bogofa.

-— Morte di u sgiò Ghjuvanni Pasquini, d'an-
ni 44, seguitu a firite, > 7

Corti

— — Morte di madama Maria Casanova, d'anni
86. ‘

Cuzzà.

— Morte a u Maroccu di u sargente Ghiasep-
pu Spadoni, :

Evisa

— Morte di madèma veduva Maria Juvanna
Ceccaldi, nata Colonna.

Monticellu

_ — Morte di madama Ghiuvannuccia Malas-
pina, d'anni 76, * E

Olmi Capella

— D pastore Nunziu Maria Fratacci è statu
assaîttatu, ' È

Serra di Scopamene

— U sgiò Antone Paduva Comiti è statu trò-
vu mortu, sfracicatu da un arburu. Ni

Valle di Mezzana

— Maàtrimoniu di madamicella Lucia Firolo-
ni cù u sgiò Antone Careopino.

Quelli chi ricevenu A MUVRA
e ch'un si vòlenu mica abbunà,
un banu ca à ricusalla a u pidone.

GHIURNALI

Eri sera, a beghia, lighia u Piccu-
lu Marsigliese : l'aghiu lettu tuttu,
anchu l'ultime pagine ; a quandu fi-
nità, era già tardi, e mi n'andaju a
dorme, cun sta reflessione: È tantu
tempu che leghiu stu giurnale, per
bede anch'eju cumu : finisceranu
st'affari diu Marocu, quelli di Sirìa
cumencianu avà cumu'andaranu l'af-
fari di u Cartele tanti altri affari; e
begu chi, unu dòpu all’altru, tutti
sti sugetti un finiscenu più e sopra
tuttu un finiscenu mica cumu bu-
larebbe eju. .

Mi spendu tutti i jorni quattru sol:
di pèr pagà stu giurnale, a' fine di u
mese mi ci vòle séi franchi, a a fi-
ne di. l'annu settanta dui; € pôi a
republiéa un casca ancu, e u guver-
nu téne forte. i 7

Avà mi vogliu abunà a a Muvra,
A vogliu leghie e fà leghie, e sopra
tuttu a vogliu leghie e spigà ai nos-
tri paisani

Tra un articulu e, l'altru faraghiu
sempre un pocu di propaganda pè
l'autonomia, Eccu ‘sò chi ci vòle a
noi altri Corsi.

Dòpu avè lettu una canzona di
Maistrale o un articulu di Petru
Rocca -faraghiu capisce ai nostri
campagnòli chi più tantu ch'un ci
occupemu da per noi d'i nostr'affari,
pagaranu caru u pane, u zuccaru e u
caffè.

Tutti un mi staranu a sente, ma
un face nulla : a forza di picchià a
petra spacca ; cusì sarà a miò pru-
paganda. E grande verità bisogna
ripetele sempre cume è massime di
u Vangelu, se nò vulemu ch'elle
sianu cunisciute e stampate indù
a nostra mimòria.

Gbiuvan-Paulu.

il Giornale di Pulitica
e di Letteratura

Sta bellissima rivista, publicata a
Pisa e diretta da l'eminente profes-
sore Umberto Biscottini, cuntene ne
u so quadernu 3-4, a” rubrica folklo-
re,un bellissimu sunettu di Paoli-di-
Taglio : A L'Eroi di Pontenovu e
Per una straniera,poesia di Marco
Angeli.

Coup d'œil sur la Corse

département insulaire
laissé à l'abandon

(Suite)

Fai vu décharger, dans-ces mêmes
ports, des briques et des tuiles ; et j'ai
vu des collines entière d'argile!

Des Corses se trouvant sur les chan-
tiers de la Seyne regardaient- un jour
des piles de bois d'Italie, pourles cons-
tructions navales, Observant de plus
près ils vireni sur ces pièces de bois la
marque d’origine, le nom d'un èntrè-
preneur de coupes de bois des envi.
rons d'Ajaccio. Ainsi ce bois était
transporté de Corse en Italie, puis d'I-
talieen France, où il était vendu com-
me bois d'Italie.

li y a mieux encore. Tous les guides,
tous les voyageurs vantent les sources,
lés chutes d'eau, les rivières de la Cor-
se. Ily en a en effet beaucoup. On
poutrait. facilement installer des usi-
nes électriques. Or toûte la Corse s'é-
claire au pétrole, quand ce n'est pas
à la chandelle, Calvi dont le maire est
M. Landry, ancien ministre de Ja ma-
rine, possède 3 à 4lampes à acétylène,
que Pon. éclaire seulement le soirde
départ des courriers. |

La bourgeoisie française n'a pas d'in-
térêt à modifier l'état de choses. Elle
n'a aucun bénéfice immédiat à retirer ©
des terres corses. Il lui suffit d'én tirer
de fidèles mercenaires, Dans ces con-
ditions_ n'avons-nous pas le droit de
dire que lon nous ment lorsqu'on
nous raconte qu'on va au Maroc pour.
y apporter la civilisation ! Des terri-
toires meufs, incultes, des richesses
naturelles sont là qu'il suffit d’exploi-
ter.On les abandonne pour courir à
des avéntures. ° E

ME ~ V.Barel.
L'Humanité 5-11-25 |

SO PRUIBITI LORS...

À prima volta ch’u paese di X...,
bide un automòbile, ci fù un attrup-
pamentu, e u guardia campestra
s'abbicinò : °

Spettaculu raru :: U « chauffeur»
ricupertu d'una pelliccia d'orsu era
in traccia di girà a manivella...

| E allòra, u guardia campestra u
; fermò subitu : |

— Basta, basta ! Site in cuntra-
venzione... parchì sò pruibiti, ne u
paese, l'orsi e l'organi di Barba-
Di la

U Pastore d'Erbajòlu.

Aiacciu-Stamparia di À Muora~
U diretiore-gerente: Petru ROCCA
