Annu X — Numaru 350 SI E

Esce a Dumenica Dumenica 24 Marzu 1929

" Fa MST CUS E 3 gr
È AB À pie : MW -~" E i. Re
A tg divisi ve FT
da po, Arr. RE. E "ay i À sni
u ci EN Sr MPU ~— ape . È; LEURS
Mia U n° sari Te PL (LASTRE i sau OÈ ili
pò fii 1 à! dn ch x fui, CE SON,
! DA CH i Lio FE RENE È FS » MATE
CH Aa - ? | ei A uu fii Sn
pesi E) sn dà u HÀ ai $i SE i KLEIN
LES Pen datà av le Gi o? af, E U) Ta
È En UN ES ren Eredi ; fin» CZ
co AA RIO ie Me cin E vè È ‘at noe

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI:

In Corsiea. . . ....... . . . . . . 15 franchi

In Francia. . . . . . . . . . . . . . 18 È

Unione postale . . . . « . . . . . . 30 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Tempi e Tempi

A chi m'avessi dettu vint'anni fà
ch'io n'avìa da junghie a polemizzà
cu'giurnale « La Corse di Marse-
glia,l'averebbi rispostu: «Micca fin'a
ch'ellu campa l'amicu Pompeani !»

Pompeani era un Aiaccinu pro-
priu corsu chi averebbi pigliatu a
calci e a punghj un « Coutras »,
senza tante chiacchiere.

Mi ricorderaghiu sempre di u
sciambulone ch'ellu minò a un
Marsegliese cresti doppiu, chi l'a-
vìa chiamatu « sale Babi; — ciò
chi vole dì : sale Italien !

Quand'ellu fundè «La Corsez,set-
timanale, mi truvava pe'u Daho-
mey e risposi cun piacere a' so’
chiama di cuncorsu, invienduli ar-
ticuli e altru restu, perchè a so'
azione era tutta di rivendicazioni
corse; e "ssu cuncorsu u li cuntinu-
ai ancu da i monti cirneani, fin'a
so' morte chi mi fece propriu pe-
na.

Dunque, l'amicu Pompeani unn'
averebbi micca permessu, in lu so
giurnale, ch'elle fussinu. perfda-
mente criticate e miò teorie corse,
chi sò quelle ch'iò tenìa in « La
Corse», quelle ch'iò aghiu sempre
tenutu in altri giurnali e quelle
ch'io tengu in la Muvra, Nè più nè
menu.

Solamente, «La Corse» attuale,
quand'ella parla di A Muvra, perde
ogni misura e u sensu di e parulle.
Di manera chi chiama a lega di i
scrivani cursisti «Composite de pu-
blicistes reptiliens >, cunfundendu,
cusì, armatura inferrata e decoru
d'arte in pienu lume, cun attorci-
namentu di serpiin oscura caverna.
Ciò chi si chiama mischià u sacru e
n profanu.

Ma «La Corse» un guerda ques-
sa.Per ella,tuttu ciò chi si scrive in
la Muvra è fischiu serpaghiu, arti-
culu ditrafficu a discapitu di u mer-
catu francese, campenacciu di sul-
levu antifrancese, strappata di se-
paratismu,timpanu d'oru stranieru !

Or bella, via !

In lu so'numeru di u 15 jenna-
ghiu chi un m'è parvenutu per pos-
ta che u quattru marzu (Un sò per-
chè... forse per ch'iò li rispondi)
«La Corse» rileva, stroppiendu-
la, a finale di u miò articulu di u
primu novembre chi dicìa esatta-
mente :

- «Ci volea dì a i nostri paisani
ciò ch'ell'eranu i so'antichi ; quan-
tu elli,eredi di quelli prudigi,sò de-
caduti socialmente, e ci vole a
mostralli l'abbissu chi aspetta a ca-
duta finale di a so'razza, dicenduli
ciò chi c'è a fà per salvalla. >

Sta sonata ha inquietatu « La
Corse: a u puntu di falli dì spre-
pôsiti, di falli dimenticà tutt'e vil-
lanie ch'iò rimproverava in "ss'arti-
culu a Massone a «u Tigru» —
quel' Clemenceau chi, u 4 marzu
1871, gridò a l'Assemblea Genera-
le: « Je demande, que la Corse
cesse immédiatement de faire ne)
lie de la République Française!»

O signora« La Corse » infranci-}
sita, un sò micca spinzoni i Masson
e i Clemenceau ! U Mondu i sta
Va a sente quand'elli parlavanu — !
D'altronde,numerosi sò sempre sta-
ti i parlamentarii francesi ostili a’
Corsica per antipatia di razza, e ave-
te intornu a voi abbastanza prove
di "ss'antipatia. I Marsegliesi chia-
manu i Corsi «sales Babis» (sales
Italiens) Coutras i chiama «des
Mouzabis, des Français de papier

timbré»: (trattatu Sorba-Choiseul),
Massalia vole staccà i Marius da’
setta «des encore toi» e finisce-
rà forse per dumandà l'autonomia
dia culunia. Massaliote..., u Petit
Marseillais un pò supportà chi a
Marsiale sia amministrata da Cor-
sacchioli, e si ne vendicheghia
quant'ellu pò, senza avenne leria.

Infine chi cu 'ssa jente ci vorebbi
sempre un Pompeani o un Colonna
di Pila-Canale.

E ancu, i detti un sò che mezzu
male ! Ma pigliemu i fatti, chi sò a
cagione maggiore di u malcuntentu
corsu,malumore legale,opposizione
cunforme a u dogma des Droits
de l'Homme, perchè resistenza con-
trul'incuria sistematica, u disprez-
zu, l'inghiustizia, l'abusu di pote-
re! Chi videmu? Prugressu in pie-
naattività,ricchezze e ordine,in futte
purzioni di u territoriu francese ; ec-
cettuatu in Corsica, duv'ell'un c'è
che miseria e disordine, di duv'el-
lu scappa a chì pò, duv'ellu s'è
vecchj'a trent'anni da i patimenti,
duv'ellu si more cume bestie. sen-
za duttori nè medicine!

Ma per conosce tuttu l'orrore di a
vita corsa, ci vole a vive in li paesi,
cuntinualmente. Sò sicuru chi si i
redattori di «La Corses eranu cun-
dannati a stà in stireghioni, un can-
terebbinu micca «La France éternel-
le» ma jestimerebbinu a Francia in-
grata e chiamerebbinu i so' cumpa-
gni a l'azione per salvà a so' terra e
a so' razza.

Ma 'ss'azione unn'ha bisognu d’es-
se ciò ch'ella intende «La Corses
denunciendu A Muvra a i sbirri di
Marianna !

S'ella era unicamente ispirata da'
missione chi u so' titulu l'impone e
da l'amore corsu, senza odiu di bot-
tega, «La Corse» averebbi ricuni-
sciutu lealmente a justezza di a
nostra chiama a u populu corsu e
unn'averebbi micca cummessu l'in-
cunsequenza di qualificà di «reptili-
ens» ghiente ch'ella accusa in lu
stessu tempu d'esse troppu sfaccia-
ta. :

In tantu, Coutras, Massalia, u
Marseillais e altri«Mariuszsi deve-
nu campà di rise sentendu dì da
Corsi chi a Corsica, nidu di genii,
è diventata un nidu di serpi.

Or,s'ellu si pò cumbatie una ma-
nera sustenendune un'altra, un si
pò micca negà un fattu a l'occhj
prisenti, senza rendesi ridiculu ! Si
sà chi duve u dente punghie a lin-
gua porghie; si sà chi tuttu male
dumanda rimediu, fin'a taglià u
pezzu s'ellu ci vole.

In chi cunsiste u rimediu chi noi
predichemu per guarisce a Corsica
eingiovanilla?.

L'avemu diggià detta e ridetta :

— Unione corsa in una lega po-
tente d'aggruppamenti centralizzati
in cunfederazione, assulutamente
cum'elle facenu tutte’ e corpura-
zioni di u mondu operaiu.

- Dunque, unione corsa senza mis-
chj nucivi, ben organizata e ener-
gicamente diretta; chi tenga in
onore a storia ea lingua dia raz-
za, chi difendi i so' membri contru
a puliticaglia locale, chi metti u
freddu a i servizii pubblichi di l'i-
sula, chi faccia chiama a capita-
listi e omi d'affari per cummerciu,
industrie e agricultura, chi prisenti
a più pudè revendicazioni sensate
ma ferme, chi cumandi a i parla-
mintarii corsi e chi, a l'occasione,

Reghioni Corsi

Eri, sò partutu, fucile accollu,
per andà... un sè duve.

Circava di fughie a sucietà di
l'omi e iruvà un pocu di riposu
na solitudine di a furesta,speren-
du cusì di scacciammi a malin-
cunia di capu, iuttu rispirendu
una cria d'eria pura per rifà a
miò salute intrunata da e fricidi-
ne di stu tristu inguernu. -

Bieghia e bieghia, l'occhj sem-
Dre attenti a u minimu rumore e
a l'andamenti di u miò cane, cu a
speranza di riesce un bellu colpu
sopr'a pelu o piuma.

U celu è serenu, u sole mezzu
caldu, tempu bellissimu, ma a
forza manca, e u miò cane ha pi-
gliatu un avanzu troppu grande.

i Ghiuntu sopr'un pughiale, mi
lesciu cascà nant'une poche di
murze secche, decisu di dà per
cullazione a Mascherone, quand'
ellu mi serià juntu vicinu, une
poche di batarchiate. Ma un mi
pobbi arreghie sopr'a st'idea; una
levra fughìa a cap'insù cu u ca-
ne a l'elze. Fatiga un ci n'era più;
movu ù corsu e pigliu posta so-
pra un viottulu chi a levra segui-
tava, e u poveru animale vense a
lampassi ne canne di u fucile.
Cusì, Mascherone ebbe a miò per-
te di u magnà iti piazza di bastu-
nate, ed eo mi messi a fidighià u
panorama chi, da muntagna a
pieghia, si prisentava a i miò oc-
chj.

Versu u mare,scopru a pieghia
di Padulella ; più in quà, e vor-
ghe di l'Infernu, Galganera, a
Petra, Fiuminale e tutte e prese
di a Padula. U mare, cu a so'ma-
nera di passa e bene, mi sembra
vulè acquistà sopr'a terra e met-
teli una cullana di curallu chi si
strappa sempre in quà e in là.

Pensu a stu reghione chi si

possi mandà in Parigi una delega-
zione di mille cungressisti per af-
firma a volontà risuluta di a Corsi-
ca, di sparte o di fà da se.

Ma per ottene "ssu risultatu glo-
riosu d'omi a mustacci, ci vole un
Omone, e «La Corse» attuale un-
n'ha micca l'eria di vulè ajutà a
truvallu, cum'ellu averebbi fattu
Pompeani.

Tempi e tempi !

V. G. d’Altimonti.

sparghie a i mio pedi, e cume un
mormoriu indiscritlibile mi jac-
cia u sangue: stu mormoriu vene
da millaie'e millaie d'anime corse
chi, perseguitate da u nemicu, si
salvanu in sti vangoni.

Reghione fertile a l'eccessu, u
gran, l'orzu, a castagna, tuttu
pruduttu nicessariu a'vila ci si
truvada; e i vestuii di pilone ci
vivìanu tranquilli in ste vorghe
inespugnabili. ”

Quì, ch'è nentru è nenteu, ch'è
fora è fora. C'è dui entrag hf, fac-
cia a u mare, chi passanu per in-
secche e precipisi tali chi una
duzzina d'omi impustati ne ponu
macellà centinaie.

. 'Sse vorghe, e Vorghe di l'In-
fernu, portanu u $o' nome in ca-
pu; eu nemicu chi s'azzerdò a
bulecci entre, un riturnò mai più
a dì duv'ell'era statu. Cusì, i nos-
tri antighi campavanu 'nu senu
di'sse terre, liberi e fieri d'esse
in casa soia.

Un c'è grandi paesi perchè è si-
cura chi stu logu unn'era che un
rifuggiu per l'abitanti di a Ma-
riana e d'altri lucali di a pieghia,
in tempu d'invasione. A' Petra, ci
si trova una torra e una quaran-
tina di casarelle chi s'induvinanu
fatte a la lesta; grotte stesse si
vedenu trasfurmate in abiticuli.
C'è statu un vescu, ma nunda
permeite di sapè nè quale fù nè
quandu. Ogni locu, ogni nome,
ci facenu sente chi quì fù un locu
sacru: c'è a grotta di u Prete, a
funtana Frate moriu. C'è grotte
puriendu nomi di banditi, accun-
ciate cun sulaghiu,camminu e en-
iraghiu secretu.

Fruminale s'è mezzu vivi. Ha
sfidatu fin'ad ultimamente e ful-
gure di e justizie mariannesche,
e molti d'i so’ banditi valìanu
forse più ca certi guvernanti d'o-
ghie. È stu locu ch'ha bistu legio-
ni di vestuti di pannu ridesi di
l'ermate nemiche; stu locu ch'af-
fruntò Mori e Genuvesi e chî un
si lasciò acquistà da l'ermate
francesi ca cun falze prumissio-
ni; stu locu chi manienìa centi-
naie di mila d'animali e pruduc-
cìa méle da chercanne bastimenti,
chi pussedìa più noci ca tutta à
Corsica intiera, chi avìa tuttu in

ORCHESTRA

CANTI E SONI

soprapiù echi un dumandava che
una cria d'ajutu per campà: -ve-
desi apre a strada di u cummer-
ciu.

E stu locu, pianu pianu, si ne
more!

E a Francia unn'ha fattu nun-
da!

Si!...C'era uñ nucetu di parec-
Chj seculi,duve tutt'ognunu ne cu-
glìa in libertà per i so’ bisogni e
ancu per bendene. Marianna, pe'
a manu d'iso' mandatari, ne ha
Jattu taglià etre perti, e dopu
avessili venduti, cu l'impussibili-
tà di caccià u ligname da 'sse vor-
ghe, questu s'è infragigatu sopr'a
locu.

Anni scorsi, una sottu cummis-
sione di l'alta cummissione di
quill'altra. cummissione, di a
quale un miò ziu ne facìa perte,
ha cunchiusu in la perdita di cen-
tinare di milioni in ligname im-
pussibile a truvassi altrò. Eccu u
prufittu.

Oghie, e vorghe stesse sò prive
di vita e parenu essesi calfatu u
mandile neru. Tutti i capali sò
allusticati da u focu. Tuttu ci
fughie : pernici, ogni razza d’ac-
cellame, e fin'a i cignali smaris-
cenu...

Ed eo, tristu e pensosu, sentìa
cullà da'sse vorghe un lagnu,
tantu e tante volte ripetulu :

Matrigna ingrata,

Perchè l'hai pigliata ?

È to' prumissioni
Sò state disiruzioni!

Postu chi sì incapace,

* Lescia li Corsi in pace;

Lesciali fà a so? via
Versu l'Antonormia !

Mascherone mi cacciò da 'ssi
penseri, e avìa voglia di rientre.
Mi lampai "ssu fucilacciu accol-
lu, e un’idea scimatica mi si da-
va di rompelu.

Ma— oh! guai! — un persimu
futtu ir Pontenovu...

Sussinu.

Lettera da Bastia

Caru cumpare,

Averete sappiutu, per bia di i
giurnali, l'epilogu di a famosa irag-
gedia di Lava.

U nostru giuri ha pronunciatu un
sulennissimu verdeltu, assulvendu
questi e cundannendu l'altri a varie
pene. ”

St'af'arone di banditismu e san-
guiniccia a sbarsa-sbarsa ha datu
nova rinomina a Cirnu bella, richia-
mendu ver’ di noi l'attenzione di
l'Europa. Sin'aspettava dunque cun
premura u fin di i fini, in Corsica e
in Cerbioni, Da i paesi n'è scalatu
parecchj in Bastia.per sente l'A ssisi;
e cusì, abbuleghiu a paisani e cii-
fadini, mi truvai anch'eiu in PaJaz-
zu di Justizia.

Una mane, vidi sorte di priggiò u
stolu di l’inculpati: un becchieitu
capiscalfatu, Marc'Anreliu Mancini;
un omu peli-rossu di trent'anni,
Ghiuvan® Maria, u figliolu ; una dun-
nella in dolu e guantata, a figliola,
Maddalena; un giuvanellu biondu,
Santori; un turzone d'ômu, Giusep-
pi, d'AsprèLu. Eranu ammanittali e
biaghiavanu a mezzu éarrughiu, in-
turniaii di giandarmi. A folla dava
un isguardu curiosu, ma senza apre
bocca. Mi feciu passà ind'un sborgu
di jente fin'a in sala d'audienza e
mi piatlai ind'un cantu, quasi di
fronte a u box di l'accusali. E, gi-
rendu l'occhj, vidi a' miò manca, i
membri di u giurì, infondu, risposti
in mezza luna: i judici in mantelli
rossi e bianchi, cu Martini u presi-
dente; più in là, l'avucatu 0 procu-
ralore generale, Ghilini, chi passava
è binia parlaminlendu a' boce chia-
ra ; i rappresentanti di a stampa pu-
sali à dui tavulinelli; à flotta di l'a-
vucali, bistuli da mezzi-preti : Co-
lombani,Rafalli, Fabiani, Morelti,Ca-
raffa,de Corsi, Montera, Nivaggioni.
Eppoi,a folla di ispeltatori, miscugliu
d'omi è donne ezilelli, unu — si può
di — annant'a l'altru. In quà e indà,
fendu pal' di sepe, sullati, bainelta
in canna,e giandarmi. 'Nu e tribune,
mansa di donne, signore e damicelle
sole chi, cume d'un scatulone, cac.
ciavanu u capu al di fora. Ci n'è d'e-
legante e bè, signore, signurine in
cappelli e foques fiurite. Di tantu
in tantu, qualchi Merlirossa s’ag-
guarda ind'u so specchiucciu, e si
lumbraggia labbri e merli cu pulbe-
rella rossa, eppoi, fallasi fraula ma-
tura, dà un colpu d'oechiu versu a
scena.

Oratori e allori un ne manca. A
trista cummedia è diggià principia-
ta. Eccu l’avucatu generale, Ghi-
lini, longu e magru, in bistilu
frisgiulatu. Passa e bene, e par-
la e spiega, pianamente, acutu,
chiaru. A so requisitoria, longa
cume un fiuminale, finisce in tonu
muderatu. Eccu l'avucatu Colomba-
ni, cummuvente, sodu, precisu. Bal-
tea colpi sicuri u fugace e ne zirla
accendite rapide di veritai. Intesu
sli dui oratori, ormai u veru s'indu-
vina e si sbela l'intrecciu neru di
Lava. L'altri avucati circheranu di
tirà l'acqua a u so maliniu, mittendu
e colpe in capu a l'ombra di Roma-
netti e di Perfettini, balzalendu i
fatti, i detti e l'intenzione. Ma i fili
di a tragedia sò belli visibili: a je-
lusia tra i dui fratelli Mancini è l'ar-
ca di a Morte. A preputenza di Ro-
manelti in casa di Marcu Aureliu
Mancini, e so relazione cu Maddale-
na, u matrimoniu di a so figliola ad
ellu, Antunietta, cù Ghiuvan Maria
Mancini, ingeneranu Podiu tra e duie
case. A morte di Romanetti addispe-
ra Maddalena e quesla trova a manu
vindittera di Perfettini chi Giuseppi
li face tuccà. Perfettini, dopu una
nullata passata in casa di Maddale-
na, esce cù Santoni e Bartoli e fala
a fà a stragge di i ire Mancini, sottu
Vocchiu di e povere donne. Eppoi
ritorna, e riceve u prezzu di u san-
gue versatu. Duve sò, allistante di
u micidiu, i Mancini bapu e figliu,
e Antunietta Mancini figlia di Ro-
manetti ?.. Si sò alluntanati... L'a-
vucati, ben intesu, forti di st'alibi,
s'ingegnanu a pruvà ch'elli un sò
per nunda indi l'affare. L'argumentu
"poria. È cusì ne strappanu l'assol-
vimentu. Solu pagheranu le so debi-
te a a Justizia, irè rei.

L'ultimu jornu, in attesa di a eun.
danna, ci fù parapiglia di jente in-
tornu a u Palazzu. È quand'elli
surtinu l'inculpali, funu scene d'urli
bestiali e vituperj. A folla è cusi
falla. .A storia ritenerà a risposta a
tanti insulte di Maddalena Mancini:
ha risposlu — ia corsu — à parolla
di u generale Cambronne, a Wa-
terloo.

Lascieremu ad ognunu a so ap-
prezzazione. È un ghiudicheremu nè
ghiudici, nè stimadori di danni. U
fattu scandalosu, in Corsica, stà ùn
la permanenza di u banditismu, a
nostri jorni. e n

Cumu può campà un banditu chi
face di e soie, cume Castelli o Ro-
manetti, senza l'appoghiu di nisunu?

Chi dite ? Chi u populu tene caru
i banditi e i prutegge contru l’agenti
di a justizia ? n

1 prutettori sò quelli soli chi pen-
sanu chi ancu l'arme di u banditu
ghiovanu e ponu juvà a qualcosa.
U populu un si ne jova. E u populu
dice : a chi serbenu tante giandar-
merie chi cannushialeghianu e ca-
panne duv'ellu s'asconde u banditis-
mu, e un bedenu mai-banditu ?

Dunque, a verilà tristissima tras-
pare: l'Isula bella deve purlà in
peltu u fiore sanguinosu di u ban-
ditismu chi li sende !

L'Isula salbatica deve stà fiera
d'esse a Terra di a vendetta, dia
santa vendetta !

Or oghie, caru cumpare, simu
uni gran poghi à truvà amara sla
cusiatazione dulurosa. _

De’ Paoli, u padre di a Patria,avia
sterpatu u banditismu. Chi seria sta-
ta a storia di Corsica, senza Ponte-
novu ?

Saria statà ciò ch'ella pudia....
Ma, almenu, un si seria marchiatu
in fiumi di sangue umanu durente
centu sissant'anni. È traggedie a
centu scene di vituperj e di sangue,
cume quella di Lava, unn'averebbinu
maculatu u core di Cirnu.

Finiscu, caru cumpare. Chi c'è
più bisognu di cummenti e di parol-
le? «Gouverner c'est prévoir,» dice
u francese.

A chi bole lascià corre, un si
stupisca di e cunsequenze,

O Cirnu, Cirnu beatu !
Quandu cambierà la stella
Ch'incatena lu to Fatu ?

Martinu Appinzapalu.

È esciutu:

Musa Canalinca

di

Petru Giovacchini

(U Canalincu)

4 vol. di 64 p. 5 franchi,

Stamparia di A Muvre.

Quelli chi ricevenu A MUVRA
e ch'un si volenu micca abbunà
unn'hanu ca a ricusalla a u pedone

U nostru Fornu

Svegliati musa divina

Chi chiar'è diggià lu jornu.
Burrebbi in questa matina
Impiegatti a lu miò tornu,

Se mi preslasi la rima
Per purlà di u nostru fornu.

Serìa ancu vergugnosa

Di falli le so' canzone |

Ma ci vol’cuntà qualcosa,
Serverà di distrazione;
Eppò, a dilla francamente,
Mi face ancu cumpassione.

Videndulu cusì tristu,

Lu miò core mi rimena.
Quelli ch'un l'avete vistu
Un ci pudet'avè pena,

Ma,quelli a qual' c'è ghiuvatu,
U nostru core incatena.

Credu chili paisani
Null'a dimmi truveranu
Si, per palisà ste cose,

Ne pigliu la penna in manu;
E eredu chi pe'accuncciallu,
Prestu, si decideranu.

Guardatelu nostru fornu
Ciocch'ellu jè divenutu !

Ci cumanda a tutti quanti
Chi no’li porghjmu ajutu,
Riunimuci, o zitelli,

È paghemu stu tributu.

Per rifà lu nostru fornu,
Ajò ! sentimuci tutti]
Riempjmu stu duvere,

Chi più nimu si n'infutti
Ech'ognunu sì ramenti
Chi ci ha cottu tantu frutti.

Prima,era a l'infurnà
Chi la donna si pienghja,
Chi,cu li gattivi tempi,
Cume fora ci piuvia.

Era infatti un po'nuiosa,

Ma quantunqne ci servia.

E oghie, sin'a lu celu
Di nentru si n'è falatu;

Un c'è più cappa nè ziglia,
E ghiè tuttu scuncassatu ;
Ne sonu guasi cunvintu

Ch'a sparisce jè chiamatu.

Lu peghiu serà per voi,

O donne, le puveraccie!

A passà pe’ lu Cumbentu,
A falà pe' e Castellacce,
Ghiastimarete la sorte

Chi hi manda ste minacce,

Sarete sempre a pensà ;
«Lu sabbatu s'abbicina ;

Mi n'anderaghiu stasera
À staccià la miù ferina,
Perchì n'averia da fà

Lu pane dumatina !,..»

Cusì, sarete ubligate

À mancà ghiurnate sane ;
Povare disgraziate,
Cum'averete da fane ?

1 coll’e fala pe' i chiassi
Nun l'avete da cuntane.

Bi serà una spassighiala
In tempu di l'istatina,

Ma venute le timpeste
D'invernu cu.a zilivrina,
Tandu vilaminiarete .
Gonten la sorte mischina,

Or femu lu nostru fornu,

E tuttu sia finitu !

Postu ch'è pe‘ Ju nostr'usu
Un si guardi lu partitu ;
Finimu difà magnà...

À e donne pane pentitu !

Ma ci sò ancu di quelli
Chi preganu ch'ella duri:
Smarrisca prestu lu fornu
E un s'alzi fondu di muri !
Ma di vede accade què,
Seranu pocu sicuri.

Per me, la vi diceraghiu,
Fate cum'ella vi pare.

U meiu è cottu e sicuru :

U mi danu militare ;

Ma di stabbi senza fornu
Unn'è tale bellu affare !

Cun què,tempu è di dà fine
À stu cantu e puesia;
Vogliu spedilJa dumane

A la corsa stamperia

Chi palesa u nostru male.
Sottuscrivu :

U Culuniale.

Abbongu!...

Arrivata m'è una Muvra,
Senz' avella cunvucata.

È grassa — Ja benedica ! —
Ma di nome s'è sbagliata;
E per delittu cummessu,
Subitu è stata ligata.

È di bella inenrnatoghia,
Codi-ritta e ben piluta,

Si vede chi lu padrone,

A’ pruvenda l’ha tenuta.
Una bestia di sia sorte
A Lyon è incunusciuta.

Stanu tutti occhj 'ncriccati;
Tutti ]a volenu vede.

—HQuest'èunanimalecorsu ,
La juru pe'la mio fede,

Per esse maravigliati,

A Corsica andate a vede!

Si trova, cerlu, annviata
In stu locu propriu stranu.
Pensat'avia d'invialla

Alu nostru « Mair'» di Laru,
Chi, li manca un elettore
Per fà lu numeru paru,

Avanti di fanne nulla,
Vogliu scrive a lu padrone

Ch'ellu cerchi, pè a so' Muvra,
Di pagammi lu rughjone,
Sinnò ne infurmeraghiu,
Ancu lu procuratore.

Ci puderiamu arrangià
Senza circà tanti detti :
Basta ch'ellu publicheghj
Le miò canzone e versetti,
E cusì diventeremu

Dui amicacci perfetti,

Intantu, guardu la Muvra,
E carcu lu carapinu.

Sete, quì un ne paterà,

Di licori nè di vinu.

Sò prontu a P'arrangiamentu
E sottu segnu,

Carlinu.

I Capelli tagliati

Comu lu mond'è vultatu !
Comu so' cambiati l'usi !
Induva sò quilli tempi

Di li rocchi e di li fusi?

I donni sò capricciosi
E marchiani capi tusi.

Rilurnella

_A donna capelli tagliata
È sempri în piena giuventù!..
Binidettu chi l'ha creata,

Sta moda di molti virtù !

Si vo’ pruveti a dì nulla
A qualunqua damicella,

Vi rispondi cu cert'aria

Da tappabbi a jarganella
Ridimu dunqua di cori,
Cantendu la riturnella.

Avanti, li nostri donni
Cu la grandi capillera,
Stavani sempri strillendu
Da la man fin'a la sera;

Ni pariani jumenti
Cu la famosa criniera.

Comu pudìanu fà,

Mammi di tanti zitelli ?

Nè cena nè cullaziò ;

Sempre in crest'ali capelli,
Un pudendu jugni a puntu
Di falli divintà belli.

Ch'ell'un si ni parli più

Di quilla mudaccia antica!
Par puliscia li capelli :
Spizzica chì ti spizzica !
Avali femu più lestru,
Risparemu una fatica.

Basta una volta par mesi
Visità u parrucchieri.

Incu cinqui o deci franchi,
Capi grisgi e capi neri
Ni sortini inghiuvaniti
Da un cunoscia l'anni veri.

Sta moda un c'è a tuccalla,
Un bali a fà chiacchiarati !
Talmenti c'è pulizìa,

Sonu mezzi addispirati
Tutti quillî hestioli
A li ciuffi abituati,

Un ti ni rida, o Jasè,

Car la mode est rigololte.

È spacchia la cullarina

La nuit quand on se bécolle.
Poi, si tu la voli senta:
Cela sent bon la cocotte.

Ma nnn'è micca in 'ssa manera
Ch'omu onora Ja so' razza.
Spariscenu li bon’ usi,

La populazioni è pazza.

U pugressu mariannescu
Sarà quillu chi ci amazza.

U Pappagallu.

Giurnali

i “ Clans”

En Corse, il y a deux partis; tous deux
sont républicains ; l'un se proclume «de gau-
che», el l'autre « démocratique ». Dans le Dar
ti républicuin « de gauche», il y a des élus
qui sont des républicains du centre, tout com.
me dans Je parti démocratique et personne
jusqu'ici n'a pu exactement me définir ]y
nuance extrêmement délicate qui les distingue
théoriquement l'un de l’autre. Les parlemen.
taires qui representent ces parlis opposés mô.
leni généralement leurs votes au sein du Par.
lement; il s'est trouvé aussi que les parJemen.
taires du parti démocratique, unis en Corse
comme larrons en foire, volaient à Paris les
uns pour le gouvernement et les autres con-
tre le gouvernement. Ils en arrivaient ainsi à
cette formule fort ingénieuse, sans doute
mais d’une sublilité qui dépasse mon modes.
te entendement : «Nous sommes d'accord pour
notre politique insulaire, mais nous repre-
nons notre liberté d'action pour la politique
générale... » Ce qui peulse traduire ainsi.
«Quand il s'agit d’être élus, nous foulons aux
pieds nos convictions politiques: et cela nous
est d'autant plus facile que, en réalité, un
programme politique est exaciement Je der.
nier souci de nos électeurs. »

En France il y a des socialistes, des TÉpu~
blicains d'union nationale, des royalisies, des
communistes. Jls sont partisans du libre-6-
change ou de la protection douanière, des
monopoles ou de leur suppression, de l'im.
pôt direct ou de Pimpôt iudirect ; ils ont des
idées sur le syslème fiscal, sur la diminu-
tion ou l'augmentation des fonctionnaires, sur
la question des loyers ou celle des emprunts-
or, sur l'évacnation de la Rhénanie, la pré.
paration militaire ou le pacte Kellog. Ici,—

passez-moi le mot — ils s'en foutent. Ils sont
landrystes, ou pietristes, ou sarisles, ou pié.
rangelistes... C'est M. Landry qui a fait obte-
air une place de cantonnier au cousin, ou c'est
M. Pietri qui a casé le neven au Maroc. Allez
donc expliquer à ces braves gens que les ano.
phèles de la Côte orientale empéchent la eul-
ture de plusieurs milliers d'hectares qui se-
raîent d'une fèrlililé merveilleuse; ils vons
répondront que ca leur est bien égal, pnisque
leur fils va entrer dans la douane à Saïgon et
que le député a recommandé leur beau-fils
aux P.T.T. de Madagascar...

Le Conseil général est une synthèse de cet.
te mentalité stérilisante pour le pays. Je ne
jette pes la la pierre aux conseillers généraux:
ils sont comme ce soldat qui criait è son capi-
taine :« J'ai fait un prisonnier, mais je ne peux
pas l’amener: il ne vent pas me làcher...» Cet-
te assemblée départementale, image réduite
de la Corse politique, se divise en deux clans
tranchés. Tout le problème politique insulai-
re consiste à avoir la majorité au Conseil gé-
néral: dès ce moment, le clan vietorieux nom-
me ses commissions et distribue les fonds du
budget départemental aux cantons de le mas
jorité. Les autres n'ohtienneni que des roge-
tons; ainsi une commune de 4.000 habitants
restera en panne, avec sa fontaine publique,
quand une autre commune de 200 électeurs.
— bien votante. celle-là — recevra le dom
royal d'un stade athlétique ou d'un champ de
courses...

| On vous dira peut-être que j'exagère. Ceux
| qui exagèrent ce sont les élus, et il faut bien
| le dire, les électeurs, ts se font, de la politi:
que, une étrange conception qui, peu à peu,
| a fini narobnubiler leur sens socia], On a son-
vent parlé d'union entre les partis; et je ga-
| ge que, aussi souvent: les chefs n'eussent
{ point désiré autre chase; mais la politique cor-
i se est une nyramide: les angles se rejoignent
au sommet, mais ils ne risquent pas de se
rencontrer à la base... Dans chaque commune
de Corse, i1y è deux parlis; celui qui tient
la mairie, et celui qui la veut. Ces partis sont
irréconciliables, parce que la mairie ne peut
alimenter qu'une moitié du corps électoral,
et, fùt-elle dix fois plus riche, dix fois plus
importante, elle n'en alimenterait encore qu'-
une moitié... Et. pour la conquête de cette
mairie, il y a eu des haines allumées, du sang
versé, des veadeltas consommées, tout un
| passé d’inlrigues, de fraudes, de trahisons et
de colères...

(L'Eveil dela Corse).

Fuglittinu di AMuvra— a.117— di u 24-3-29

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO

XVII

DI

F.D. Guerrazzi

Ora fate conto se costa più la-
crime la mia asprezza o l'altrui cle-
menza. La pena bandita contro il
rapitore del giustiziato, non pose
la legge; chè in questo caso potrei
compiangervi non già salvarvi; ben-
sì governo, e posso rimetterla, e la
rimetto. Povera tinta! io vi perdo-
no: onorate il morto col costume
patro... capisco... rispetto a voi,
egli periva in vertù del grande a-
more che vi portava; solo fate che
venga sepolto prima di giorno nel
camposanto della parocchia.

Così ordinando il Paoli era mos-

so dal pensiero, chela pietà delca-
so della fanciulla poteva per avven-
tura scemare lo abborrimento al
delitto, ed il terrore alla pena; sic-
chè erano da evitarsi le peregrina-
zioni, ele fiorate alla tomba del giu-
stiziato, le quali quantuque non si
potessero vietare affatto, pure nel
cimiterio comune avrebbero man-
tenuto modo ptù comportabile, Al
Boswel, mancato ogni pretesto per
dimorare più oltre là dentro, tocco
uscire dietro al Paoli; tuttavolta
avendo avvertito, come egli assor-
to ne’ suoi pensieri non io badasse,
si ristette nella strada in aspettativa
di quanto fosse per accadere. — NÈ
andò guari, chei parenti e gli ami-
ci incominciarono ad accorrere alla
casa di Lella Campana a due, a tre,
e a quattro: imperciocchè gli uo-
mini, simili ai ranocchi, finchè du-
ra il pericolo per ordinario si tuffa-
no sott'acqua rimpiaftandosi chiot-
ti nella belletta: quando poi una
di loro o più impravvido o più ani-
moso degli altri torna a galla, è dà
il segnale altrui ché non ci è più

da temere, allora tutti ficcano ilca-
pa fuori dello stagno, e chi più eb-
be paura più gracida. Il signor Bos-
wel, osservato come adesso i pa-
renti lasciassero la porta aperta,
credè non commettere indiscretez-
za rientrare in casa alla coda di lo-
ro; cacciatosi inun cantuccio egli
vide gli uomini anch’ essi farsi
incontro alla fanciulla, ed uno per
volta abbracciatala disporsi lungo
la parete di faccia alle donne senza
però o piangere o favellare, Poichè
dopo qualche dimora non giunse
altra persona, le donne una dietro
Valtra si mossero pigliando a circui-
re iatavola, e intanto che giravano
chiamavano pietosamente il mor-
to, rammentando le virtù poche che
possedeva, e le moltissime che non
aveva mai posseduto: di grado in
grado,nei moti a nella voce s'infer-
vorarono così, che le donne parve-
ro menare proprio una ridda frene-
tica. Intanto Lella nel mezzo accanto
al morto la guardava con occhi soc-
chiusi tenendo verso dilui tesala
destra con le diia aperte: di repen-

te si caccia via dal capo il mandile
lasciando giù correre per le spalle i
capelli, quasi criniera di polledro;
spalanca gli occhi e ne vibra dintor-
no lepupille fiammeggianti come
spada in mezzo alla strage.

: — Silenzio! dissero gli uomini,
cessate il cgracolo; sta per cantare,

— Attente al vocero — risposero
le donne, e tacquero. Lella con vo-
cevelata, e da prima tremula, tenen-
do sempre la mano tesa incominciò
a cantare;

— Giovan Brando a che vi state
Là disteso su la tola?

Della sposa, che vi chiama
Non sentite la parola?

Via, porgetemi la mano,

Non lasciatemi qui sola.

Di campana e di archibugi
Come levano rumore!

Quanto in chiesa di Sant'Anna
Gi è concorso, ci è splendore!

Sù Giovà, che il equaliere i
Sta su l'uscio e porge il fiore.

Curciarella ! ava’ tu gli hai
Su la soglia la (ravata, .

L'orzo sparso per lo capo
Ela rocca infrisciulata
Prima vedova son fatta
Che dal prete maritatal

Nimo leva trai i parenti
Per aitarti e mano o voce.

Dietro l’urlo: dalli! ammazza!

Ti perseguita feroce;

Se babbito ode il tuo nome
Si fa il segno della croce.

Non ritrovi in cielo e in terra
Un rifugio alla ina testa;

Nonpai carne battezza,

Tanto ogni omo ti calpesta;

Ma da tutti maladetto

. La tua sposa anco ti resta.

La tua sposa? Ahimé! dal petto
Lo mio cuore hanno schiantato;

Rotte l'ale il mio colombo
Giace in terra insengninato;

Mi rubarono lo sposo,

Mi hanno reso nn impiccatto.

La fanciulla come spossata si ab
bandonò con le braccia e con !
testa sul cadavere; dalla scossa com"
vulsa delie spalle soltanto si faceV*
manifesta la tremenda agitaziON
dell'anima; certa vecchia, che avé
va vanto di cantatrice, pigliò &
cotesto istante di quiete il destr
di profferire i suoi consigli in QU”
sta maniera:

—Deh! consolati, figliuola,

Porta in pace il tuo dolore:

Giovan Brando adesso è in cielo
Fra le braccia del Signore.

Cuntinua
U Rè di Corsica

—Maestà Sacrosanta…

Di l'Isula-Stella

Simu noi l'imbustinu e la vunnella.

Or sapete ? L'omu si vanta
Di tribbià a noi cume paglia in aghia.

Per scusa : Piazza a u prugressu !

In capu a noi pendicheghia la rustaghja.
Chi guaiu orrendu sarà quessu ?

E boi stessu,

O Rè, sariste l'istrumentu
Ghiuntu pè u nostru sterpamentu ?

— 0 Figliole,

Trattenite u vostru pientu...

Chi date retta a tante fole?

Bulacchie in bocca al bentu !

Eiu? U vostru scriscimentu ?

A vi dicu in famiglia, solu a sole:

Accant'a boi sempre fumeraghiu,

Pieu di rispettu.

A l'orlu odorosu passeraghiu,

Di u vostru lettu.

Ma vi jurgu, figliole, e vi prumettu
Chi nimu un bi ferà un palmu di nettu,

For di qualchi pasturellu
Chi face pasculu a l'agnellu.

I Corsi — basta v fume di l'impiegu —

I strappu, a caspe e caspe, e i mi n'arregu,
À’ casa di cumpare

Fressineghiu, u cimiciaghiu insolca-mare.

O Macchie sacrate
Di Cirnu, la miò sposa,

Preziosa,

L'aria, lu mare imbalsamate
Ed ogni cosa.

Intrecciate, fantasche.

L’amor chi appiccia e vostre frasche
E forma aggrottu

A l’omu for’ di legge e a u passerottu;

Di verde e brunu villutu,

Pampanutu,

Incurunate u pettu d'ogni elpale,
Rimpiumate ogni desertu fiuminale.

O velu di la Terra e di le Fate,

Di e cerbe e l'acelle trizinate,

Andate puru, alegre, andate !

U miò regnu è u vostru regnu.

Criscite e multiplicate...

Eiu, spiantu jente, micca legnu
Di quellu chi bo' riccamate... »

E macchie si ritiredenu, incantate...

VII

Un dolce ruminime d'ale
Sunò l'audienza di e Zinzale.

Tra di elle, salticchiendu,ticchi-ticchi,
Pinzacchj,’rilli, mosche ceghe e zarabicchi
Circundonu a Maestà reale:

«Simu noi,i rapprisintanti
Di e miliardaghie d’abitanti
Di e padule,

Guardiani vigilanti
Di l'acque stagnerole...

E simu le viole
Chi cantanu, pè i listinchi,

Tra e curone di iunchj maranincki,

Pregni di sole.

In bona cura,

- È centinare e centinare d'anni ch'ella dura—
Ripulìmu lu terrenu,

A Cirnu datu per cintura,

Da u pedimonti a u mar Tirrenu.

Sopra le cose morte,

Casse rotte, città sepolte,

Sopra l'antiche fosse
Duva Roma punì l'osse
Di trenta cinque legione,

Stemu in fazione.

A chi abbenta in lu curfinu,

Senza canzone,

Demu un colpu finu
Di spinzone

Chi li mette u piombu in pede.

Simu a maledizione,

Soffiu micidiale e binditteru
Chi pesa in capu a l'erede
E gira in l'ombra di u misteru.

. Oghie, intesu avemu la nuvella
Chi si trumbetta in Cirneella :

A noi si prepara
Funeru e bara!

Deputati, cunsiglieri, senatori,

Ministri, esperti, duttori,

Ingigneri, a mori-mori,

Di u nostru Imperu zinzalaghiu
Faranu nettu pullaghiu.

E si agghiunghie, o Rè, chi boi
Deriste a manu a i nostri boi?

Eccuci quì, o Rè putente:

Diteci chiaramente
Si u Destinu _

Chiucchitteghia di noi lu sterminu?»

— O Pupulucciu, în sete fale,

Musconi, zarabicchi, zinzale,

Perchè lu dì di questu e quellu
State a sente ?

Cavatevi sta spina di la mente
È spurgulatevi u fiatellu,

U miò dettu solu canta in Cirnu bellu.

Martinu Appinzapalu.

(Cuntinua)

fl u Cameratu Petru Maria

In stu dodeci di marzu,

Eiu mi vogliu dispone,
Mandendu à Petru Maria
Le miù felicitazione ;

Merita d'esse vantatu
Per e so' cumpusizione.

Pueta, in Casamaccioli,

Un seraghiu più lu solu.
Lett'aghiu, sopra la « Misgias,
Nome d'un pueta novu.
Speru chi s'aghju occasione,
Farei per me in Niolu.

T'hai compru una calotta,
Galotia da marinaru,

A t'ha ghiuuta da Bastia
Maranelli lu scarparu,

Mi ne pigliu una anch'eiu
Si tu metti lu denaru.

Ti facciu i mio cumplimenti,
Cumpagnu Pelru Maria. -

Tempu chi suriì di stampa
La io’ bella puesia,

Per me fù suddisfazione
Di cantalla in allegria.

Vedevi voi tre in calotta,
Oh! quantu mi piaceria,
Falendu pe' Iu stradone
Tu, cu la to’ cumpagnia
Di Juvan Deziu Santini
Incun Agnulu Maria,

Pensu chi per "ssu stradone
Ferete le gran paghielle,
Cume in paese s'usa

Di cantà sottu e purtelle,
Di bon core, i serinati

À le nostre damicelle.

Quand'eiu riturneraghiu
Cun boi, li miò zitelli,

A passà bone serate
'Nde Fifina Maranelli,

Ne piegnu le bulliticcie,
Prisuiti e bon figatelli !

Da miò parte, a l'amici
Leghierei sti terzini.

Darei una strinta di manu
A Ghiuvan Deziu Santini,
Una ad Agnulu Maria,

Di casata Padovani.

Scusami si quì m'’arrestu,

O perfettu cameratu.

Speru di leghieti prestu
E d'esse ben rinsignalu.

Da Juvan Lucca dia Punta,
Stu bigliettu t'è mandatu.
G. L. Geronimi.

À Una Lingui Brutta

La vostra, madamicella,

La lingua è bella pinzuta !
Da tante e tante buggie,
Ognunu sà ch'ell'è brutta.
Megliu avarìa fattu Diu
D'avebbi creata muta.

Dala malina a la sera,

Cu giovani e cu barbuti,

Cu tuttu lu vicinatu,
Incu li primi vinuti,

Passate lu vostru tempu
A parlà male di tutli.

Di 'ssu vostru gran difettu,
Mai mi ne sò accapatu,

E a fanne l’ignurante
Avarìa cuntinuatu

Si, l'altru jornu, di me
Nunn'avìate parlatu.

Vo’ sete andata a cuntà
Ch'e fréquentav'a Maria,
Chi sie povara nucente
Era stata tutta meia ;

Or duve l'ete piscata,

Voi, tamanta bugia ?

O anghiulu di l'infernu,
Nun vi dicu che una cosa:
Chì v'importa si Maria

Pò esse la me’ amurosa ?
La vostra bocca attuscanie,
Circate tenela chiosa!

Speru averete capitu
E chi bi vurrete tace,

Ala povera Maria
Lasciate la santa pace,
Perchè, la vostra imbentata
Tantu dispiacer’}ì face.

Ma se voi cuntinuaie
Incu stu bruttu difettu,
Vidarete, o lingui longa,

Vi lu dicu francu e nettu,
A le vostre brutte labbre
Vogliu metteci un lucchettu.

M. Alessandri di Chidazzu,

Pedone Muvrinu

L'OSSERVATORE. — Semu
intesi; ringrazienduvi. Vi
mandemu ciocchi voi ci avete
chiesiu.

ALTIBELLI. — Cambiu fat-
tu, spedimu oghie. .

PAOLETTI. —Fatene n vos-
tru dolu.

B. V.— Di megliu un si pò
fà.

MARIANI. — Baccalà per
Corsica! Finiscerà ancu sta
cagnara !

G.diaG. —Mufrellu vi rin-
grazia e vi facei so cumpli-
menti.

TIDORI. — In unu di i nos-
tri prossimi numeri.

BASTIANU. — Vinite. ei
truverete sempre a u locu.

Cullana Storica di A Muvra

À Cunquista Francese
di a Corsica

(Da un Giurnale di l'Epuca)
(Seguitu)

Mylor Pembrock qui a parié con-
tre le Marquis de Laval 400 louis è
avec M. de Wargemont 200 que les
Frangois ne seroient pas dans Cor-
te le 1 Janvier 1770, doit déja crain-
dre d'avoir fait un pari fort hazardé,
puisque du train que vont les cho-
ses, il ya toute apparence qu'ils
y seront avant le rer Juillet pro-
chain. En effet, on ne sauroit faire
des progrès plus rapides, & avec
plus de succès. M. le Comte de
Vaux avoit disposé les Troupes
qu'il a sous ses ordres pour agir
dans la partie de San Fiorenzo è
de la Bastia; & avoit formé le
Corps de l'Armée des Régimens
du Champagne 4 Bataillons, de la
Marine 4, de Dauphin 4 (il n'étoit
point encore arrivé le huit) d'Aqui-
taine 4, de Languedoc, la Marck,
Eptingen, chacun de 2, de Royal-
Italien & de Tournaisis d'un, avec
les Volontaires de Viomenil for-
mant un Corps de 900 hommes &
de 1028 à la jonction de Dauphin,
& des Légions de Lorraine & de
Soubise; & la Réserve commandée
par M. le Comte de Marbœuf des
2 Bataillons de Soissonnois & des
Régimens de Ja Marche-Prince,
Bucieley & Roscommon Irlandois
d'un Bataillon chacun, avec 100
hommes d'Infanterie è 50 Dragons
de la Légion de Soubise, ayant la
liberté de rassembler les Volontai-
res de Biguglia & de disposer de la
Garnison de la Bastia; enfin la di-
vision du Marquis d’Arcambal étoit
formée par les deux Batailions de
Médoc & celui de Rouergue avec
100 hommes d'Infanierie è 50 Dra-
gons de la Légion de Lorraine &
les Volontaires Corses, ce qui fait
en tout 32 Bataillons, deux Légions
& deux Corps de Volontaires. On
a déja vu les opérations du 1, du 2,
du 3, du 4, du 5 & du 6 de ce mois,
qu'a fait le Corps d'Armée cainpé
à San Nicolao; le 7 les Troupes
marchèrent sur Lento, à la réserve
de cinq Bataillons qui occupèrent
encore ce Camp qu'on avoit retran-
ché, & qui étoit aux ordres de M.
d'Arcambal. Les Corses passèrent
hier le Golo, è une partie attaqua
d'abord un poste du Régiment de
la Marine campé en avant du Quar-
tier général, le forcèrent & gagnè-
rent les hauteurs qui dominent
Lento. D'un autre côté ils fusiliè-
rent au camp des Volontaires, è
ceux de Soubise en attaquèrent un
Corps de 1400 qui vouloit tourner
les Volontaires; qu'ils auroient
sans doute enlevés, si on ne les
avoit pas d'abord secourus ; mais
au premier avis M.le Comte de
Vaux ordonna à M. le Duc de Lau-
sun de faire prendre les armes aux
Régimens de Champagne & de la
Marine & de marcher tout de suite
au poste qui avoit été forcé, pen-
dant que M. d'Escouloubre les fit
| prendre aux Grenadiers, sans ba-
È gage, & que tout le Camp se dis-
| posa à renforcer les postes. M. d'
| Escouloubre à la tête de deux Com-
| pagnies des Grenadiers de Cham-
pagne, de deux des Chasseurs du
même Régiment, & de deux des
Grenadiers de la Marine, pendant
que le reste de l'armée s'emparoit
des postes les plus avantageux, en
passant des Montagnes affreuses,
s'avança sur les Corses; il y eut
une fusillade des plus terribles, &
les Corses ayant enfin pris la fuite,
les Grenadiers de Champagne les
poursuivirent si vivement la bayo-
nette dans les reins jusqu'à Ponte-
Novo, que ce Pont fut jonché de
morts ; ils leurs tuèrent 500 hom-
mes; on ne sait pas le nombre des
blessés, & il y en eût de 150 à 200
qui, en fuyant se noyèrent dans le
Golo ; leur perte eût été encore
bien plus cônsidérable, si le jour
n'avoit pasmanqué.Celle des Corps
qui donnèrent ne va tout au plus
qu'à 80 hommes, parmi lesquels
M. lé Chevalier de Segur, Capitai-
ne dans la Légion de Soubise, M.
| de Chamirau Capitaine des Volon-
taires de Champagne & son Lieu-
| tenant, & environ onze autres Of
| ficiers de différens grades, qui sont

au nombre des blessés. On ne ren-
tra dans le Camp qu'à minuit, è
l'on étoit bien fatigué de la jour-
née.

M. d'Arcambal a recommencé ce
matin du côté de sa division; les
mouvemens ont été vifs, & il a cu
28 hommes tués ou blessés ; & les
Corses y ont perdu environ 120
hommes. La Compagnie des Gre-
nadiers du Régiment de Royal-Ita-
lien a eu ordre ce matin d'escorter
un Îngénieur commandé pour aller
sur la Basse-Rivière derrière Bor-
go; mais elle a été fusillée & dis-
persée par des Païsans, & elle a
perdu son Sou-Lieutenant & trois
Grenadiers qui ont été tués, & l'on
dit que l'Ingénieur l'a été lui-mé-
me. M. le Comte de Vaux a fait
assembler tous les Généraux, &
l'on ne doute point que ce ne soit
pour décider de quelque nouvelle
opération & leur remettre à chacun
le plan qu'ils doivent éxécuter. On
a encore trouvé dans Borgo trois
pièces de Canon encloués, quantité
de fusils Anglois avec leurs bayo-
nettes, de la poudre è du biscuit
d'Angleterre. M.le Comte de Vaux
ayant appris que dans un Village
qu'on nomme Vignale, on avoit
égorgé quelques soldats, l'a fait
piller et brûler. On ne peut rien
ajouter à la vigilance de ce Géné-
ral; pour empécher que les Corses
ne reçoivent des provisions, il a
fait armer deux Felouques & deux
Bâteaux de poste, où il y a dans
chacun dix hommes sous les ordres
d'un Caporal, ces Bâtimens com-
mandés par des Capitaines Mar-
chands qui sont des vieux Corsai-
res, croisent sur les Parages, par
où on peut aborder du côté de Li-
vourne, d'où il a scu qu'on leur
transportoit les provisions.

Numéro du Vendredi 26 Mai 1769.

De Monaco le 26 Mai.

On fut instruit par diverses Let-
tres venues de Corse de ce qui s'y
est passé depuis le 5 jusqu'au 14,
qui est la date des dernières ; & on
aprit que la journée du 5 fut égale-
ment heureuse pour M. le Comte
de Vaux & pour M. le Comte de
Marbœuf. Ce dernier campoit le 4
sous Ortale en avant de Revinco;
il détacha le même jour le Comte
de Serrane à la tête de 500 hommes
dans le double objet d'examiner les
mouvements des Ennemis jusqu’au
Golo, sur-tout à Borgo, & de leur
donner de l’inquiètude pour la Ca-
sinca. Cet Officier arriva sur la ri-
ve gauche du Golo en cotoyant les
hauteurs, après avoir essuyé quel-
ques coups de canon qu'on lui tira
de Borgo, è revint au Camp durant
la nuit, en masquant tellement sa
marche que les Ennemis ne surent
pius ce qu'il étoit devenu. Le 5 au
matin M. de Marboeuf se mit en
mouvement è déiacha encore M.
de Serrane avec les Grenadiers à
les Chasseurs, pour se. porter en
avant vers le Golo, tandis que son
Corps d'Armée resta en bataille
vis-à vis de Borgo, d'où l'on tira
quelques volées de canon. Mais les
Corses changèrent bien-tôt de ton,
lorsqu'ils apprirent que M.le Com-
te de Vaux étoit dans le Nebbio, à
qu'ils se virent dépasser & tourner
par la Reserve de M. de Marbceuf;
ils prirent le parti d'évacuer Bor-
go, après avoir encloué leurs ca-
non. M. de Serrane vint aussitôt
prendre possession de ce Poste
important, dont l'attaque auroit
coûté -bien du monde, si par leur
belle manœuvre les Généraux n'a-
voient pas forcé les Corses de l'a-
bandonner. Outre jes pièces de
canon qu'il y avoit dans. Borgo, on
y trouva encore quelques munitions
de guerre. Borgo rendu, l'Armée
alla camper à S. Nicolao, où M. le
Comte de Vaux voulut la laisser
reposer le 6 & le 7. Les Corses au
nombre de 5000 selon les uns, et
séulement de 3000 selon les autres,
ayant passé le Golo ce jour-là, tom-
bèrent sur un Postis avancé, gardé
par des Volontaires et un Détache-
ment du Régiment de la Marine
qui, accablés par le nombre l'aban-
donnèrent, et se retirèrent néan-
moins en bon ordre, ce qui facilita
l’Ennemi à s'emparer des hauteurs
de San Nicolao. M. le Comte de
Vaux n'en fut pas plutôt informé
qu'il fit marcher le Duc de Lauzun
avec les Grenadiers, les Chasseurs
et les Volontaires pour aller en

débusquer les Corses. Ils se défen-
dirent vivement pendant trois heu-
res, mais ils furent enfin forcés de
se retirer, et cette journée dût leur
coûter plus de 300 hommes. La per-
te du côté de M. de Vaux ne fut
que d'environ 80 tués ou blessés,
et malheureusement parmi les pre-
miers le Chevalier de Segur, M. de
Chamirau Capitaine et un Lieute-
nant des Volontaires de Champa-
gne, et parmi les seconds, onze au-
tres Officiers de divers grades bles-
sés. La fusillade du 7 n'empécha
pas M. le Comte de Vaux de mar-
cher le 8 à Ponte-Novo sur le Golo,
en apprenant que les Corses diri-
geoient leur marche d'un côté sur
Petra- Alba pour attaquer Ja divi-
sion de M. d'Arcambal, de l'autre
pour s'emparer des hauteurs du
Camp de Lento qu'on occupoit, et
d'un autre pour faire diversion sur
la gauche ; mais ils furent par tout
très-bien reçus.

(Cuntinua)

L'Almanaccu di
A Muvra ver 1999

200 pagine,150 illustrazione.

Puesie e articuli di i principali
pueti e scrittori dialettali.

I mesi, e stagione, a cronologia,
i santi, agricultura, raconti, fole,
sta!batoghj, canzone, pruverbj, det-
ti, induvinelle ecc, ecc.

Cuntene una Storia Populare di
Corsica, da i tempi preistorici a
Sampieru Corsu, di P. di C., cu 22
illustrazione e carte.

Prezzu 8 fr. Per Posta: 9 fr.

Contru rimborsu: 40 fr.

=

— Fressineghin colla i so prezzi, o Sacra
Mari.

— Cume cu Lumbrigone : o perde o ’mpat—
tà.

L'ALMANACCU di

A BARETTA MISGIA
. per 1929

Cuntene: Calendariu (mesi, lune
feste) — Pruverbj.

26 Stabatoghj di Matteo Cirnen-
si,u Sampetracciu, Ceccu Saveriu,
Nunziolu. i

13 Canzone e Puesie di U Sampe-
tracciu, Minicale, Petru di Niolu,
Codaccioni (G. P.). F. Franceschet-
ti, U Pappagallu di Peri, G. Rossi,
Natalellu di Rusiu, Caiborru.

2 Raconti di Martinu Appinzapa-
lu, U Sampetracciu.

4 Disegni di Kyrn e G. A. Canasi

Un Librettu di 32 pagine sottu cu-
partina illustrata : 20 soldi.

Amministrazione : 38 Corsu Grandval — Ajaccin.

Aiacciu — Stamparia di A Muora,
Diretlore-Gerente: Petru ROCCA.
