Sest'annata — Numaru 209 i ” Esce a Dumériica © © Dumenica, 28 Jugnu 1925

A MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsiea. > « 4 « 5e ee r> ~~ ~ 12 franchi

in Francia. - + +. + <i; .. à ~~. . 15 »

A PEsteru. 20 si «>> >> RE »

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 88, — -ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

I BUVALONI

«Un francu nimicu bale megliu
cà un falsu amicu », ci pare ch'el-
l'abbi dettu u scrittore pinzutu
Pascal. Questa rifléssione è ghius-
ta, ghiüstissima.

L'amicizia è; certu,-una béllissi-
ma cosa, ma.à i tempi nostri è rara
cume u veru. òliu d'aliva o i cin-
quini d'argentu. Tantu più ch'ò-
mu, in stu seculu di corruzione,
si pò dì semprè amicu di qual-
chidunu o di qualchicosa.

U capi-scruccone chi ha pigliatu
e macchie... americane dòpu essesi
succhiatu u sangue di a veduva e di
Vurfanellu, a si passarà liscia lis-
cia, posta ch'ellu conta tant'ami-
chi inde u mondu di a pulitica e
di a banca. ©’ i dei

A furdana tutt'impumipunata chi
versu quattr'òre di mattina, a l'us-
cìta di un dancing, casca in ma-
nu a'pulizza, un -si face tantu gat-
tivu sangue... A u sgiò rummis-
sariu li mustrarà un biglittinu di
visità induv'ell'è scrittu u nome
di u so béguin : qualchi siriatoré e
diputatu membru di parecchie cum-
missione,e u bravu funziunariu, dò-
p'a una mansa di scuse e di strin-
te di manu, farà ricunduce a bella
zerbinôtta in casa sòia, taittendu
e spese di faxia u contu di l'am-
ministrazione..,»~. #2

In Corsica; d'àmichi cari ‘ognu-
nu un ne manca:-Quand'elli ti n'af-
facanu in sti rughioni, i puliticanti
dannu "tante Scappillaté, chi à sera
me hannu u bracciu troncu: "'*

U sgiò "prifettu, i sgiò softu pri-
fetti hannu parimenti assà amichi.

Naturalmente, l’idée, cume 1'ò-
mi, hannututte amichi. L'Idea Cor-
sa, speciälmenté, a ispiratu à certi
cumpatriotti tamant'amoré, chi; ad
ascultalli, ‘paré ch'élli pirdarianu
piuttostu a sò situazione ca di mancà
di leghle fin'a l'ultima riga di a
quarta pagine di A Muvra. © È

Sò appuntu questi i< falsi ami-
chi» d'i quali avemu parlatu an-
zòra. Più ca di à pesta bisogna
ch'òmu si ne sfidi, parchi, s'ellu
ci "fussi-~'mezzu; patafalcarìanu- im
quattr'e quattr'ottu l'edifiziu cur-
sistu sanu sanu. u :

U falsu amicu di l'Idea corsa,
di A Muvra, è, un bisogna a dilla,
un "bùvalone. Ma da tantu tempu
ch'elli buvaleghia, st'ammiratore |
di u nostru muvimentu ha cam- |
biatu parecchie volte di tattica.

À. u principiù, sei anni fà, quandu
A Muvra ‘era chiuculella. benchi
Pivarosa, era un sentimentu di
Pietà chi guidava a .Buvalone in
tutt'i so. bavacciulumi. A si piglia-
va în collu, quella Muvrarella, a
Purtava a u caffè, induv'ellu ne
dicia tantu bè ch'un riuscia ch'a
falla innuchià da tutti i prufetti di
bassa categoria. -

L'occhì bagnati da'e lagrime, Bu-
Valone, -senza ch'òmu li duman-
dessi nulla, palisava u program-
ma di A Mupra,parlava di u pri-
sidente Wilson, dia Sucietà di e
Nazione... Dicia chi Muvretta fac-.
Cla bè di minà in capu ai pinzuti.

Avà pò ch'ell'è ingrandata, Bu-
Valone lacà. corre À Muora pèi
carrughì ; ma ogni- volta ch'ellali

capita in manu, a si cova cume
s'ella fussi opara. sòia...

- Cummenta cu passione ogni arti-
culu. Bularìa chia -miccanica bia-
ghiessi più prestu::. Parlà di u sgiò
Prifettu cu à rabbia inde l'occhì.
Disideratia ch'ellu si: facessi saltà u
pàlazzu Lantivy, ch'ellu s'appicciessi
u fòcu' a'Meria e - ch'ùne poche di
bucchiule di noce di a cumpagnìa
Fraissinet fussinu affundate. © ©

S'éllà li casca di feghie qualchi ri-
ga sopr'à l'Italia, tandu si chi li
véne a frinisia. A sentelu, l'annes-
sione è per dumane mattina....

Ma s'ell'accade c'unu dumandi a
Buvalone a so mandulina per
ghiucassine qualch’arie ‘napuleta-
ine, s'artizzanu e so carne. Pinsate
un. pocu 1 Cumprumettesi in una
cuspirazione irredente! Bedessi
amanittatu, ‘imprighiunatu, aggu-
glittinatu, ah ! mamma ! Un abbiate
dunque paura: a a mandulina di
Buvalone li mancarà sempre, una
| corda. © a

Ancu a u puntu. di vista. esclusi-
vamente corsu, Buvalone, in-questu
sest'annu di a nostra rinascita  so-
ciale e litteraria, un perde mai
Foccasione di batalà e di sprupu-
sità. S'òmu l'avessi ascultatu,a Cor-
sica avaria addighià u so. Guvernu
a sô Cunsulta,.a sò armata, a sô
flotta... Ognunu" un -parlaria più
ch'a lingua di Sampieru, un s'espri-
maria più ch'a in <orsu sciappatu.
Guvernatori," = prifetti, : "parcittori,
gendarmi! Grazia a u :sistemu : di
Buvalone; tutti quanti sârianu stati
prestu spacchiatis >} | iii;

Pò ‘capità, caru ‘léttore, chi tu
fussi scuntente .di Marianna. E pò
parimenti capità chi pér manifestà a
to scuntintezza ti-Pigliessi u laziu di
tiratti una pistulittatà in aria. Ma
in tal casu, un dimandà mai a. Bu-
valone ch'ellu t'àiuti una candella.
Parchi bogliu esse impiccatu si a
to pruposta un lu sticchisce micca
d'a paura. Almenu ch'ellu un la si
pigli subitu a e corse, e tandu pòi
fa a croce per turnà a bedelu. .

Buvalone e tutt'i so amichi, chi
si n'entendenu in ‘fattu di chiac-
chiare; aspettanu cu impacienza u
iornu di l'inaugurazione di i mu-
numentu -di Ponte-Nòvu. Sò ad-
dighià pronti ad ogni eventualità.
Tenenu carche e scupette e hannu
in riserva bacini e bacini: di piom-
bu. Bôlenu chi in s'toccasione’ u
timore di a polvara trapanassi e
Custere e u. Nebbiu e si nandessi
fin'a casa del diavule ! .

Tintarelli buvaloni !  Qualchi
ghiorni prima di a - manifestazione,
bidarete chi si ricusaranu tutti
quanti. Questu parchi u so figliòlu
bà avutu u russettu e quellu parchi
a socera ha apparturitù di una fem-
mina.

In quant'à noi, Corsi, consci di a
grandezza di u nostru duvere, suvi-
taremu u nostru camminu piana-
mente è bè, senza più dà capu a i
buvaloni;i Quali; ch'ella si dubi-
teghjnu o nô, un facenu ca cumpru-
mette a causa corsa cu tutt'i so. ba-
talumi. ..- . unu È È à

Matteu Rocca.

LORETU DI CASINCA

Stimassimu sgiò Rocca,

Avà chi s'avvicinanu e vacan-
ze e, cun elle, a prucessione ta:
manta di e sittimane calde, un pos-
su fà megliu che pregabbi di stam-
pà, ind'A Muvra, l'indirizzu di Lo-
retu pè i viagghiatoriin cerca di
riposu estatinu. |

Qual'è ch'un ha intesu parlà di
Loretu ? S'ellu ci ne fussi uni
sòlu, un vogliu ch'ellu ci sia scu-
se più terdi, e, subitu, li dicu chi
paese più postu a’tranquillità di
u corpu e di l'enimaun ci ne pò
esse; in più, è frescu cume ùn
sicchiaghiu. | I Dè

Guerdatelu : nidu -d'agula, si ne
stà quassù: a 600 passati  d'altitudi-
he, infuscatu in culipippule nant'à
è groppe pulpute di u Sant'An-
ghjule. "NU.

: I scogli, suminati quà è là, sò
cume un lenzòlu di. filu casanu chi
lingutuppa ind'i so pieghi. Nu-
merose Creste affaccanu da 'e so

CI

spallere ; si perde u so. capu. ind'i
nuli di friscome, è fùréste di léc-
ciè e castagni chi ricoprenu ver-
gali e pendicali sò cume é freccié
sciolte di a $0 capillera arricciu-
lata. CC ì I

: Per giunghieci è affare di nulla:
ùn serviziu quotidianu Automobile,
digià stabilitu, vi ci facé cullà in
quattr'e "tre ‘sette ed'è ‘una pas-
sighiata in paradisu chî si - face.
Tuttu u stradone, aggrunchfatu in
spinu di serpu, vilascia ciscà nant'a
u capu e. breccie nudose ‘di i cas-
tagni insummati di virdame. So-
pra e "custere, si vède gierdini a
maraviglia chi contanu ‘a ‘Vita di

u lavoru gustosu e produttivi.

‘CA l’entrata, un monuméfitu in pe-
tra -ferfigna ‘di cinqu'ércade (duié
di iatu è tre di fronte): è a fun-
tanona, c'àffaccanu "sei -tesie di
bronzu sfrimbulendu un turbine
d'acqua da dissità un corpu d’er-
mata in cinque minuti."

Pòi ci avemu "a Piana, grande
e magnifica piezza publica cun
duie file di platani ch'incanianu a
vedeli e'a .passighiacci sottu.

U paese è raccoltu, mure di ca-
se culore. di i sô petrànculi, abi-
tenti generosi e bravi, capi. duri
e maschigni ma sérvizievuli e pie-
ni di còre chi di più un si pò dà.

_ Ind'u- centru, tròvasi a - chiesa
paruchiale -di Sant'Andria cu u so
quadru. miraculosu di -a Madon-
na,-oggèttu di.a venerazione pu-
blica dipôi :tanti seculi, è salutatu
sulenneménte, ognu'annu, da e pru-
cessioni di a "Penta" e di "Ol
must. mo 6 u

Da i campanile, nòvu nòvu e
biancu. ciime una camisgia, pude-
te lampà i vostri cannucchiali so-
pra a'"Pènta*! e a -"Bensolata*,
dettà:"Venzulasca*, paesi Ghj sta
nu” màéstosi- é~degni cume Preti-
ni: in dinoéchie davant’a l’altare.
Ma, ciò ch'addiletta sopra tuttu è
l’abbrecciu di vista .dià- pianura
orientale :da- Bastia a Cérvioni :
l'anticu - gierdinu: di "Roma dorme;
a i<vostfi pedi, "sottà ~ un sole di
piombü, é- sembrà pienghie ù pri-
mu splendore di i"'seculi "passati.

: Più indà, sott'a i nuli bianchi
di- l'aurora: nascente, ind'u -spec-
chiulime dii primi raggi sulani,
spricchiànu "cumè fiôri à mea
l'ondé : Capraïa, l'ISulà PED, à
Pianosa; è Monte: Cristu, eterne :
stàtuè:d'éterii ricordi... dut |

i “Fate ùn giru pe'i cunfini di ui
paese ? Viderete chi- sò tutti al:
lisciati, in- ogni scôrnu € tuvoné, ‘
da ‘dolce mumoriu di céntu fiu- |
micelli e surgenti chi scrucollanu, i
elle; un âcquaiacciafà da toglie l'a- |
lito a ‘béiela. L'amicone Mertinu
Appinzapalu" chi ci hà fattu di-
già qualchi. affaccata; e di cui
tutti sanu l’amore pè é bellé cose,
mi dicìa ultimamente chi si "Viz-
zavona" è a mamma di a friscu-

L'OMAGGIU

A PALMA

ra, Loretu n'è sòlu u babbu.

Chi vulete di più?

_ In poche parulle, Loretu-di-Ca-

sinca, fiore dilicatu di puesia na-
ta au sole di a bellezza, è a vi
sitassi. gue .

Vi serebbe gratu di falla sapè
a tutti quelli di a famiglia mu-
vrigna in cerca d'unòvu rughione
per l'estatina.

Cun mille grazie, vi salutu di
còre.

Rustincu di Loretu.

Is iugnu 25

Lighite

A BARETTA MISGIA

o Rivista populare corsa
Abbunamentu 5 franchi Vannu
‘28, Corsu Grandval + Aiacciu :

U Manualettu di parlata corsa
do Ha da esce
_ Petima. chi vene
i vol. 72 p. — prezzu : 3 franchi

1 strani prufessori

d'u Liceu di Bastia

: Avemu au liceu di Bastia un prufes-
sore chi vene in retta linea da u paese
d'u sciampagnu. =

Stu prufessore, più barbutu che ma-
ligru, s'è messu in capu d'imparà u
francese à i Corsi1,,' È pagatu per ciò
ma un credimu mica che u guvernu u
paghi: per disprezzà i custumi nustra-
ni. PEE :

Stu prufessore, ridiculu quantu mai,
tròva chi noi un sapemu parlà a lingua
di Painlevé !

Eccu ciòch'ellu disse à i sò sculari
Faltru jornu : « Il est temps ‘gue vous
parliez correctement le francais...
Mais pour celà, il faut gue vous dé-
laissiez tôtalemèni votre.jargon petit-
nègre !.. » E stu scempiu fece sta ri-
flessione : « N'imitez pas votre: fa-
mosissime compatriote. l'avocat-H.
de Montera qui ne sait même pas par-
ler francais !,. » (sic)

A settimana precedente, ‘ella surtì
cun ste paròle i « AJ / si Bossuet pôu-
vait entendre les Corses... quelle pinte
de bon sang !.. » (resic)

È noi rispondimu a stu'puvaru tin-
tacciu ; « U còrsu un è mica un *jar-
gon » ma unu d'i più belli dialetti d’Ita-
lia ! Ci n'impipemu di Bossuet cur
me di l'annu 40... È se i Còrsi par
lanu megliu a lingua rhatérna, ùn bi
ne ' stupite... U ‘francese è pér noi
una lingua strànierà !»

Tuttu questu è bellu e bònu ma
u nostru prufèssore di u sciàmpignu
ha un'altra gattiva abitudiné, quella
di disprezzà Napuleone «/'impérial
bouffon » ecc. ecc. a

Sviluppa spessu e bulinteri. st'idee
barroche a i so allievi.

U preghemu d'occupassi di Pinzu-
fia ch'è bella malata, e più d'a Cor-
sica, perchè un saremu mica sempre
disposti a ride !,.. — |

Pasquale Manfredi.

Miguel Cervantes

Don Chisciotte di a Mancia

i quattru più belli capituli
messi in corsu
da

u Pittore

4 val. elegante, caria di lussu, 48 pagine
prezza : 2 franchi
Raconti di A MUVRA

A Trastagliula

C'era, una volta, una mamma chi
avia una figliòla, bella, rossa, bian-
ca e delicata cume una parsica. A
zitella erà pròpiu cumu si deve,
bòna a fà tùttu, in casa e fòra, acuta
di e so mane e astuta. Ma, essendu
nata trastagliula, nimu in paese, un
1a dumandava in matrimoniu.

Un bel ghiornu ci iunse un furis-
teru. Tempu vistu stu bel fiore ne
cascò innamuratu. Andede subitu a
truvà a mamma i

— A.ti,dò rispose quella; ma.t'a-
vertu ch'ell'ha un picculu difettu : è
timiga e si vargogna a parlà ! _

—S'ella unn'ha che stu difettu,
pocu importa, disse u giuvanottu !
Ci n'è abbastanza chi parlanu ancu
troppu e v'asseccanu, da la mane a
la sera! Anzi, stu difettu mi piace!
E già chi vo m'accurdate a vostra
figliòla, l'affare è fattu ! A mi pigliu
e a Mi ne portu in casa mea. .

E cusì fece. I sposi partinu u
iornu dòpu. A sposa era cunienta:
ridìa sempre ma un parlava mai.

— Ghiantu in casa, a feraghiu
parlà, si pensava u maritu. Ù tru-
veraghiu u versu di falli perde a so
timighezza ! x

Ma s'accorse ch'ellu s'era sbaglia-
tu. A donna un aprìa a bocca ca per
risponde di sì o di nò! Ella un da-
va discorsu nè a parenti, nè a l'ami-
ci. U poveru maritu si vipe persu;
tutti si ridìanu d'ellu. Pensa e ri-
pensa ciò ch'ellu duvia fà, andede a
dùmandà cunsigliu a un so cumpa-
re chi era scherpäru. |

— Lacia fà à mè, rispose u cum-
pare, À ti tfôvu subitu, eiu, a ma-
nèra di falla parlà. Tè! Portali stu
paghiu di scarpi -nòvi, di sicuru
ch'elli saranustretti pè u so pede.
Ma dì chi tu l'hai compri apposta
per ella, viderè ch'ellai s'ha da cal-
zà e ti fispunderà qualcosa.

Cusì fecè W marita.

A donna prese i scarpi è i si mes-
sé. Suffrìa a marchià, straziava ma
un dicìa una parolla. Mu

_L'òmu stede è stede, pò andede
torna a truvà u so cumpare e li cun-
tò u fattu.

. —Sai.ciochi ci vôle? Falli un
vistitu cortu cortu chi li fali a me-
za iamba... e pò viderè !

U tintu maritu cusì fece.

- À donna si messe a rota in casa
senza purtalla fòra. Ma un volse
parlà. |

L'òmu turnò a vede u cumpare
chi li cunsigliò. di piattassi daretu
*a’porta quandiell'entria e di falli
paura. À donna firmò scurtata... Ma
un fiat per ombra!

— Unn'bai più che un mezu,dis-
se u cumpare. Fà u mortu! S'ella
ti téne caru viderè ch'ella t'ha da

piegne e a sinterè ughiulà di dulo-
Te.

Una mane, l'òmu si lampa annan-
tu u lettu briunendu e tinendusi l'i-
glie cume s'ellu fussi presu da un
attaccu murtale, chiude l'occhi e
ferma senza mòtu cume sell'era
mortu.

A donna s'abbicina, tasta a fron-
te, piglia u polzu, sulleva un brecciu
chi casca pendulioni e, spaventata,
si mette a briunà:

— Malitu, u miò malitu calu ca-
lu, u capu tettu tettu,a ròta cotta
cotta, à paula daletu a potta, 4
malitu mòtu, mòtu, ohimmé ! po-
vela mè! Cum'aghiu da fà!

U maritu allòra s'arrizza e dice

— Parchi diaule un parlavi? Per
chitu eri trastagliula? Un bell'af-
fare! Basta chi tu sappia fà e fac-
cende di casa.

Martinu Appinzapalu.

Cum'elli ci trattanu

A Pignoccari o a i tistardi chi s'ai-
tapannu l'arecchie quand'òmu li vòle
fa sente raghiône, li faria prò di le-
ghie u prucessu verbale di u conve-
gnu di a Camara di Cummerciu
d'Ajacciu, tinutu u 26 maghiu scor-
su,

Cusì vidarianu chi a cara Francia
ci tralla cusì bè, a noi insulani, c'un
degna mancu cunsidaraeci a u paru
di l'Algerini. . .

Omu sà chi ancu ind'e colonie d'A-
frica, riduzione di prezzu sò cunces-
se a e famiglie numarose chi bò-
lenu viaghjà. Si capisce, posta
c'un è micca a colpa di l'Algerini
si un bracciu di mare i sipa-
ra d'a metropoli. 1 puteri pubbli-
chi devenu rimedia a sta sitnazione, ©
a fannu eu gran piacè... per l'Alge-
rini. Ma per i Corsi... misgisgicca !

Duvemu dunque esse grati a’a Ca-
mara di Cummerciu di sla città pè a
so primura. Ùn paragrafu di u so
prucessu verbale dice ; j

«Il est inadmissible que l'insularité.
de la Corse place plus longtemps
ses habitants appelés à voyager de.
Corse sur le Contineutou vice-versa, .
dans l'impossibilité de profiter des
mêmes avantages que les habitants
des autres départements voyageant
en chemin de fer (loi du 29 octobre
1921). »

Benissimu, cari signori! Ma dubi-
temu chi u Sigritariu di Statu pigli in
cunsiderazione a vostra riclama cusi
giustificata ; e cridemu piultostu chi
per fassi sente, bisugnerà ch'i Corsi
si sfacialessinu parecch'anni ancò-
l'A».

Lettara da Tunisia

Caru Spinzzillinu,

Tanti e più trastulli d'ogni sor-
te e d'ogni genaru m'hannu fi-
n'òra impeditu di darti nutizie d'a
me spassighiata attraversu a pa
tria d'Annibalu, mezz'a i ricordi
di Roma e di Cartagu, sott'u ciele
spasimante d'i mezz'iorni di sette
òre e di l'ultimu quartu di à luna...
chi bòle, oghie, ridiventà u primu.

A luna un bòga? allòra... hai
capitu ?. sinò dumanda ciò che vo-
gliu dì a ziu Tumasgiu, ellu a sà.

Un eranu, appuntu, n'e materie,
ne menu a bòna vulintà chi mi
mancavanu. Di l'une ci n'è e pò
ci n'è... Di l'altra... or si tu bòli
chè a palesi, ci n'è pucchissima !
U sciròccu un nasce in lu deser-
tu? allora... ci sci o un ci sei?

E tu cumu a ti passi, cu sti ca-
lori, in Ambiegna ? Ah ! ti vegu...
nantu quella. murella sott'a l'olmu
di l'Aiutante... Binidettu tu! E
quelli fasgiulini haili più anaqua-
ti?Un ci sarà pinserè, è fannul-
16 !... Parlendune mi vene ùn idea :
cumu si farà chi u Còrsu cusì
« feignant » — a u dettu d'i pinzuti —
in luso paese, muta pélle e ciar-
bellu e travaglia quant'un neri
(qué pò unè difficile !) quand'ellu !
si ne và in altrò ? Ne sò sbalur-
ditu, parchi mi pare ch'eu sii
tutt'a. l'incuntrariu : più m'allun-
tangu dia Corsica e più mi. pare
d'esse fatigatu... Ne sarà causa ü
viaghiu, o un saraghiu foîse mi-
ca còrsu ? Si t'un'pòi risponde du-
manda a ziu Tumasgiù chi sa pa-
récchié cose. '

Ma andemu à noi: Dunque mi
tròvu in Tunisia... Paese mera-
vigliosu di lümé, di culori, di fiori, |
di lussu, di musiche strane,di faccié.
ancu più strane, di belle donné — ci
né sò var'une ‘brutte, ma... — di
soldi e, disgraziosamente, dinô...
di pidocchj. Ma i pidocchj un l'ha- |
nu ca i piducthiosi, e i pieucchiosi |
un semi mica noi altri francesi ;
sò elli, i sguaiti : bogliu parlà di
l'arabi. Sè perci mi; (e. bestiacce
un le tombanu micca, e jettanu in
tarra... cume zia .Mariòla), Un ha
ca difetti sta jentaccia. Eppuru,
caru Spinzzilunu, quantu volte chia-
mu par.to nome tanti Moham-
med: che scontru! Ogn'arabu mi
pare Spinzzillinu ch'avaria. cam-
biatu u so cappellacciu pa uetur-
bà » e quellu ch'un ti s'assumiglia
mica assumiglia a to fratellone. Ca.
zettu, chi, sete cume duie. gocce
d'aqua... Scusami di u sbagliu. E
cume sarebbe colpa mea se l'arabi
hanu guigne còrse ?... quand'elli
cantanu, pò, un ne, parlemu... pas-
tori di u Niòlu ! or bella via!...
Ma turnemu a Bignalè : sl

Diciu chi a Tunisia è una ve-

ra scatula di culori e un burlava
mancu stampa, parchi magazini.
buttege, butteguccie, € buttego-
ne — berde, gialle, rosse e turchi-
ni — bi ci ne sò quant'a pesci in
altu mare e stelle in cor'di mez-
zanotte. Ma più ricche € città sò
di caffè duva i Mori a si posanu IN
croce nant'à pagliaccioni, biendu
dentr'a tazzini e sfumarazzendu si-
garette. se

_ Ma i Mori fanu dinò altre cose
a u caffè : Tutti leghienu jurna-
lucci scritti in la so lingua ma-
terna; ghiurnalucci chi li raconta-
nu e vitiorie di u Marucchinu
Abd-El-Krim chi prestu;dicenu, ava-
rà libaratu a tarra africana di. 2
ferula di a civilisazione. È què, a.
noi altri francesi, un ci piace mi
ca troppu. Un avemu raggione, chè ?
Eccu cume l'Arabacci ci paganu
di tantu benessere che .no'l'avemu
datu. Ingratitudine umana !

Pò ci sò ancu i judei, numaru-
sissimi, chi si facenu tutti infran-
cisà per paura d'un truvà nè casa
ne tettu quand'elli saranu scacciati
da l'Africa. A unu l'aghiu duman-
datu s'ellu si ne bulìa -vene in
Corsica a bende lanette e miri-
nossu ma m'ha rispostu ch'ellu
era francese di còre... e di borsa.
Spezia d'ignocarù ch'un è mai sta-
tu a’scôla e un cunosce a stòria
di Francia... | |

Ci si tròva dinò Taliani, e quan-
t'e furmicule. Hanu fattu e so ta-
nè quì : Capaccio grande e Capac-
cio piccola ' duv'elli © travaglianu,
mafighiànu, beienu e cantanu cu chit-
tare; manduline è urganetti... Avà
m'àbbégù chè ùn sò-più in Tù
nisia: Ma,. Diavule ‘ a si "porti Li.
oghie soffia quellu" ventacciu dà è
caldane di Satanu. Ti parlaràghiu
un altrà volfa di u paese di é dat-
tare... avà un possu ; scusami. Ti
salutu; caru Spinzzillinu, a l'araba
e la còrsa.-

Kyra.

' Pi Si Sè tu avissi qualchi dab-
bitu sopra ciò chè t'aghiu dettu
in Ja me lettara, dumandà puru
aziu Tumasgiu chi ellù sà tuttu."

Matrimoniu

Semu -cuntenti d'annuncià u ma-
trimoniu- di u nostru cunfratellu San-
tu Saliceti, capu-redattore a « L'Ob-
servateur > di Bastia, cu a graziosis-
sima. madamicella Madalena Bene-
detti,, di Corti. SE

I nostri auguri di feliciià.

Peu Folklore

PARAGONI

Asciuttu cume l'esca...
Buggierdu cume a scopa.
Neru pecitu.

Neru cume a catena.

Neru cume u catramu.

Neru cume u peccatu.

Berde cume fallette.

Carcu cume a morta.

Carcu cume un zumpinaghiy
Carcu tremulu.

Chiosu in anellu.

Pienu cume l'òvu,

Pienu à tappu.

Pilatu cume u zenu.

Lestu cume u ventu.-
Sgalabatu cume u colombu. .
Tortu cume un'anca di cane,
Pesa cume u tonu.

Pesa-cume à trimoghia.

Nudu cume a croce.

Nudu in Cristu.

Strecciattu cume un ladru.

Sò quant'e i beati Paoli.

Sò quant'e i sturitelli..

Sò quant'e i muschini.

Falzu cume à ciguta.

Seccu cume una canorchia.

Seccu macinente.

Magru cumme una lisca. .
Seccu incrochiatu.

Sordu cume una nappa.

Beie cume un tofone di renà.
Lisciu cume a manu.” ©

Goffu cume i stifali.

Nòvu di la trinca.

Dolce cume a manna.

Dolce cume u colatu:

Amaru cume u fele. -
Sàlitù cumè a rabbià.

Umule cume a spunga.

Ross'a fòcu.

Rossu cume un bogione.
Zitellu cume l'acqua.

Infamu cume a volpe.

Bughiu cume în bocca.

Massu cume u pane.

U. GIARDINU

Nant'a lu fepidore d’u ta-senu : , ,

O quantu aghiu spulatu dre preziose!»

À Pumida carezza d'u to elenu,

Dicenduti pazzie e dolci cose!

la lu giardinu stellatu di rose,

Ciuffulutu, e di nidi allegri pienu,

E rondini, came noi amurose,

Ci salutavanu dà lu ciel serenu.

O jorni cari! avà, vi piengu spessu !
Tutti d'amore; e mai unu listessu,
Perle di la curonadi vint'anni f

U ricerdarsi, Pan face felici!

Ricordj ! Vai, di la tristezza amici,
Brillate più, quandu più pesa affanni !,..

G. di 1à Grottà.

Fuglittinu di À Muvra —n'3— di-u 28-6-25

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTO CORSODEL SECOLO
XVIII
DI

F. D. Guerrazzi

(Seguito)

—È qui.

Ma dove qui? abbacava poi den-
tro di sè. Da un lato gli si mostra
una bottega con la insegna di una
immane mignatta di lamiera tinta
di verde, la quale vomitava un tor-
rente di bambagine colorita nella
robbia in simulacro di sangue e fa-
ceva fede li dentro vendersi le mi-
gnatte. Ora pareva al signor Gia-
como che un mercante rispettabile
anche a quei tempi in commercio
chiamavasi rispettabile chi aveva
quattrini, fuori di commercio divo
de augusto, e tuttavia si chìama) non

avesse a trovarsi in conbutta con le
mignatte: e posto eziandio alla più
trista che la prima qualità, di #er-
canti non facessé ostacolo, per la
seconda poi di rispettabile non ci
quadrava assolutamente. Dall’op-
posto lato, dentro un’altra bottega,
il più innocente dei peccali mortali
sotto la forma di marzapani e di
zuccherini tendeva le reti per ucella-
re anime al demonio. Quante insi-
die alla nostra salute! e la nostra
umanità è tanto frale! Chi avrebbe
mai presagito un di che Satana, pro-
prio lui, per perderé un’anima cris-
tiana, avesse potuto assumere la fi-
gura di confetto parlante? Ci pen-
sino i confissori, ci pensino seria-
mente e ci provvedano. :

Però, se un mercante rispettabi-
le non poteva avere pratica con le
mignaite, molto meno era da cre-
dersi tenesse domicilio comune co-
marzapani. Tuftavôlta, quasi nas-
costa tra gli sporti delle due botte-
ghe, a cui ci avesse con diligenza at-
teso sarebbe riuscito scoprire un'al-
ira porta angusta, nera nera nera

poco menô della coscienza di un
gesuita ô di ùn moderato, chè ella
è tutta una minestra: ma, a quanto
appariva, la porta era di casa, non
già di bottega; e tuttavolta non ci
cascava dubbio, cotesto per lo ap-
punto era il luogo che indicavano i
ricordi del signor Boswel. Ora, poi-
chè non ci lesse scritto sopra:

Uscite di speranza, o voi ch'entrate.

come su la porta dello inferno (e nel-
lo inferno il signor Giacomo non ci
credeva ; e quando anco ci avesse
creduto, egli non ignorava che an-
che dallo inferno si esce, non fosse
altro, agguantandosi ai peli dell’an-
guinaia del diavolo, a modo che
Dante adoperò), il nostro eroe, riso-
luto, si mise dentro alle segrete
cose.

Inoltrandosi nello andito lungo,
a poco a poco la luce illanguidì,
cessò del tutto, tornò ad apparire
annacquata, un pò’meno; per ulti
mo venne a riusciréin una chiostra.

Chiostra ho detto, e doveva dire
campo: di battaglia non che museo

delle geste e-delle glorie del com-
mercio, quivi dispostu dalla mano
della Memoria in trofeo. Colà il
signor Giacomo contemplò botti,
damigiane, caratelli incerati, invol-
ture di canapetta, brani dl stuoie, :
casse di ogni maniera; fra le "quali.
ne riconobbe parecchie di ‘origine
britannica, nobile orgoglio. per un
cuore inglese! Sul culmine del tro-
feo, come su l'elmo di quel Nicco-.
lino che combattè a Behevento e fu
si infesto al-Te Manfredi, sedeva un

gatto (1).

Îl gatto da prima comparve de-
gno dell'alto seggio a cui era stato
assunto in virtà delle sue zampe
(e troppi più che Dio non vorrebbe,
per andare in cima, non posseggo-
no cagione migliore di questa) mer-
cè la fronte di bronzo e la immobi-
lità veramente imperiale; e non
senza quia dico imperiale, affaccian-
domisi al pensiero quel Costanzo

(4) Da: Id cotesto cavaliere Niccolino fu ar
pellato sir del Gatto, che i suoi nepoti mula-
rone in Sirigatti, e di quesfo cognome si val-
gono inftavià,...

Cloro, che riputò parte * cospicui
della sua dignità non soffiarsi mai
il naso: se non che ad -un tratto.
sprigionata una zampa dalla coda,
che aveatenuto' fino a quel imomen-
to inanellatà a mazocchio attôriô
alle gambe, prima se l’aécosto all
bocca e ia baciò, poi sela stropit-
ciò a più ripresè pel capo disopra
l’orecchia e lungo il muso, quasi in”
tendessé-augurare il ben venuto 4
signor Boswel, secondo il costurnt
degli. orientali. Il signor : Giacomo;
senza rendergli nè ‘anco il sàluto,è?
in questo non fu cortese, si gitò

intorno ‘per vedere se’ incontrassé.
cosa che lo mettesse su ta buon
strada: ed ecco pararglisi davanti
un cane ed un uomo, se vogio 12
buona coscienza poteva dirsi COS
tui: berretto, giubbà e ogni alttÉ
Veste color marrone, pelosi quant
pelle di capra, e di vero tutte eraño
fatte di. panno côrso, il quale *
donne tramano. co'ferri. a mano C0
me la maglia delle calze. Côstui,ch?
CÔrSO era,. aveva il piedi . nascosti
nella paglia, sopra-Ja quale giace**
L'ISULA BELLA

4 poca distanza da Nizza, l'antica |
« Cyrnos » si eleva maestosa in mezzo
1 Mediterraneo. Le montagne la sosten-
#7 solidaniente e le danno nello |

si Fazioni dell'isola. |
qelà,la terra è rigata dalla fre-
Quae o ei che; strana;

schezza di piccoli fiumi — che. strana-

ente, somigliano ai torrenti africa-
Di — e si snodano a fatica, e a stento
cercano la loro via verso il mare ta
gliando le vallate strette, dove 1 ombra
che le colma aggiunge îl fascino di ùn
impenetrabile mistero. LN pu

impenetrab i ni .
“Suka:costé nessun villaggio. Essi so-
nô, in: genere: nascosti ‘come i fiori del-
la montagna: piccoli centri -abitali che
bisogna andare a cercare con  Y'unica
guida del nostro-amore, come i cava-
lieri antichi inseguendo un loro sogno,
trovavano alfihe la Principessa malata
di malìe, addormentata nelbo$co: -

E da ridestava il canto di chi T'ama-
va-di più. - lu uu

‘isola ha pochi porti: è tutta chiusa
in sè stessa, gelosa delle sue bellezze:
sembra.quasi ci sia una volontà pre-
cisa di limitare gli approdi. :

Aiaccio: piccola,graziosa città-aristo-
cràfica sorge in una ‘pesizione che è
stata giudicata unica al niôndo, in fon-
do'al golfo che porta il suo nome:

Deilarghi viali fiancheggiati di pal-
mizi è-di inagnolie portano alla Piazza
del Diamante, da dove il colpo -d'oc~
chio, quando c'è la. luna, può giusta»
mente essere vantato come insupera-
bile.

Nel centro di questa piazza sorge la
statua equestre di Napoleone: l'Eroe
che è ancora nel ricordo di ogriüno, è
che ancora fa battere d'orgoglio il cuo-
re'dei suoi concittadini. ÙN

Vitino come iù ùn sogno le isole
Sanguinarié, ricche. di -ciclamini sél-
vaggi; e più a sud, Bonifacio, città ori-
ginale, costruita su una roccia a. picco
con le.case che sembrano arrampicar-
si almacigho.  - .

Ti suo cielo. nelle albe serene, appa-
re, a chi giunga dal mare, una cosä di
miracclo: si ha l'impressione di appro-
dare a in. paese di Sogno: :: È:

*Gli-uccelli più rari intrecciano. sul
porto :garruli: voli festosi, néll'ebbrez-
za-del primo-sole. :. * MP 3

-Le.casé; tutte:colorate di rosa e di az-
urro, risentono dello stile italiano € di
quello orientale... . | Le

Le donnedell’isola, sono, in generale.

. forti e belle, con gli: occhi e i capelline-
ri, e la pelle-leggermente ambrata: una
femminilifà ché si avvicina un poco al
l'indolenza orientale, è ùn po'alla per-
fetta finézza greca. - u

Jl côrso è anche conòsciutò per il suo
carattere cordialmiente ospitale.

Egli:considera come un onore riceve-
re-uno straniero-sotto il. suo tetto, tanto
che non è raro il caso.di vedere la po-
polazione improvvisare feste e manife-
stazioni di simpatia a un ospiste qualun-
que: È le sérenatè suiggéstive, continua -
no;al lame di lune; tutta la notte.

Questé vecchie tradizioni si trovano
tanto più vive, quanto più ci s'inoltrà
nel cuote dell’isola. ~- ë

E scendiamo infine verso sud-est nel-
la regione più pittoresca, e più aspra,
dove vivono ancora indomati e superbi,
gli ultimi banditi. Il bosco è il loro do-
minio incontrastato : neppure i poliziot-
ti più audaci possono avventurarsi fin
Ja, dove un'immensa distesa di vegeta-
zione, composta di piante aromatiche le
più diverse, esala un profumo che non
si ritrovain nessun'altra parte del nion-
do, si che Napoleone soleva diré che
riconosceva la sua Isola dall'odore spe-
ciale di queste ‘piante. quando il vento
glielo portava loritano, sul mare, come
un saliito-della sua terra.

Questa regione che si estende per
venti otrenta-chilometri sensa traccia di
abitazioni è particolarmente cara ai cac-
ciatori, che si sentono l'animo di avven-
turarcisi. 0. Tan È a

Nessuit'ecô di vita giunge fin lassù:
soltanto, spèrduta qua e Ta, qualche ra-
ra capanna di pastori, e nient'altro.

In alto odoranti di resina si estendono
le foreste di abeti, vengono poi le peù-
dici coperte di ‘castaghî e più in'basso,
nel verdé cupo dellà vallata, all'argento
chiaro degli aranci, e il giallo tenero
delle mimose. |

Qua e là un riso d’aurora: qualche
boschetto rosato di mandorli in fiore.

Ma l'impressione doininañte in Cor-
sica, è quella della luce. ~~

Oh lo sfolgorìo dei calori!

Il roso di Porto, il bianco delle rocce,
l'ametista egli smeraldi delle môntagnè,
il rubino splendente delle nubi al tra-
monto! Lo,

Nessuna terra del mondo ha questa
ricchezza di tavolozza a sfondo del suo
paesaggio-fantastico. di

AI primo fiaté-dellà Primavera ques-
ta terra si trasforma in-ùA giardino:in
cantato. | 7 E Ù

Fiori coltivati é fiori selvaggi satuta-
no l'aria di profumi: lincanto di una
musica senza suono è nell'aria.

E allorchè le ragazze ei giovanotti
ritornando dal layero alla sera, canta-
no le loro gioconde:canzoni,.per le. vie
silenziose, ci-verebbe voglia di cammi-
nare con loro- nell'ombra viola del cre-
puscolò, é acconmipagiiare le-loro ‘voti
giovañi con qualche vecchio dolce ti
tornello della nostra ‘nostalgia. 7

E. P.

Il Nuovo della Sera N.du 30-3-25

Kermesse

Le Comité Noglista d'Ajacciô añ-
nonce que:sa kermesse annuelle aura
lieu le dimanche 28 juin; dans les jar-
dins des Capucins (Barriére), sous la
présidencede S.G. Mer Siméone; et
sous le patronage de Mmes Dque Pao-
li, Savelli, Del Pellegrino, Musso: ,

Le vente-còminencera à 3 héures
et demie. Les, éadeties donneront
une séance irécréalive: Prix d'entrée:
2 fr. CA DT

GIURNALI CORSI

La Corse touristique — Mai 1925

Lescauses du paludisme en Sar-
daigne sont exactement les mêmes
qu'en Corse; comme en Corse un
grand nombre d'étarigs bordent le
littoral Sarde, les plus importants
setrouvent aux environs de Cagliari
ou dans la région d'Oristano, d'autres
sont loin de la mer:

Une autre cause du paludisme en
Sardaigne, comme en Corse, c'est la
divagation dés cours d'eau. Enfin
le développement du paludisme
en Sardaigne est dù conime en
Corse à l'abandon du paysau mo-
ment des invasions sarrasine. Mais
là malaria sévit dans la Sàrdaigne
au point quily à qitelques années
en 1897, on considérait qu'alors que
la moyenne. de:la mortalité par la
malaria sur toute l'étendue de la pé-
ninsule était de quarante et un par
cent. mille habitants en Sardaigne ce
faux s'élevait à deux cents. En 1900,
dans, la seule province de Cagliari on
comptait 1.260 décès par suite du pa-
Tùdisme. I LT

On éornpreènd- donc qu'une des pre-
mières  préocupations du Gouverne
ment italien aît'été de faire disparai-
tre le paludismé en Sardaigne comme
une-des premièrés conditions de la mi
se en valeur de la Corse est l'assainis-
sement denos plaines insalubres._

Heriri Pierangeli.

L'Observateur 22-6-25

Corruption des ‘cœurs, corruption
des consciences, corruption dés mœurs!
Telest le bilan ! : .

. A nous, Corses— qui, dans notre pa-

{riotisme insulaire sinon, fanatique,

du moins mystique aimerions volon-
tiers enchasser dans l'azur absolu de

fous les domaines un sol, un peuple

chéri ef mérvéillèux- nous est-il per-

mis quelgue éspoîr? Les 'faîts Sont-ils

dans'une telle marche que nous puis:

sions'érôire à uh duérir constituant"
l'exception: heureuse, là fameuse ex-

ceptior qui confirmerait la règle? Cer-.
tes notre passé épique, glorieux farou-
che, fait d'éroisme, de sang, de pleurs,

de tradition devrait étre un sûr garant
éternel. .

Le passé oui, mais le présent?
Peuh!... È | il

T. SALICETI.

A Baretta Misgia

Rivista Populare Mensile

Scritta da i principali anfarti
j care © e cantori*i*,.. ci

È surtita

16 pagine — Dece.seldi u numaru
-Abbunamentu ? 6 franchi l'annu.
38; Corsi Grindval — Aiacciu

A PINCU

Mi vogliu fà un duvere, ò caru elettu,
Di pregati salute e longa vita ;

Di cuère ti la dicu e ti prumettu
Chi la felicità serà infinita,

Si la sorte ti dà, in parte almenu,

Ciò ch'iò tengu per tè in questu senu.
In Pianellu lu pòpulu è cuntentu,

Di la scelta chi ha fattu l'elettore ;

Cu l'òmi cume tè, pien di talenti,
Amabili, curtesi e di bon cuòre,

Si fermanu in bergogna ancui ricconi
Sparghiendu in quantità li so chiac-

[coni.

Sapemu chi li farri eranu strinti
Da jente paisana e furestera;

Ma chi ne penseranu oghie li tinti
D'avè fattu rigali à grandinera ?

Li servi per lezione a Bastiacci
Di mischiassi in l'affari Pianellacci !

U tenente di a guerra chi bulìa
Scacciati cume un cane. da Pianellu,
O povaru e mischinu ! un s'abidìa
Chi d’altri,mustacciuti piùche d'ellu,
Per ghiunghie a esse merri di u paese
Un pobbenu impattà mancu le spese ?

| U più chi mi dispiace è chi tu sia

| Un pocu faficatu in st'occasione ;

i Cume tu sè dutatu d'energìa N

j S'ellu ci fussi mezu di cumpone:

| Riguerra pennà, inchiostru e scarta-

[ facci

È fà dùe canzone a Pianellacci !

id Ghiuvanni Olivieri.
San-Petru, 20 Jugnu 1925.

À de Moro-Giafferi

In gran discorsi, or dolci or viulenti
.Spendi la fuga toia murdace, argula ;

Tà Cirnu cum'in Francia ognun saluta
: Ù do taleniu fra i più gran talenti ! |

Ràlegri amici, aversàij spaventi,

Spera l'ùn, lime Valli à to venuta.

Eu nun l'aspettu più, ch'invan aiùta
T'aghiu chersu più bolle în var accenti.

Di Fontaine, l'infamu « Fumigone »
2 Ji

Davonii a mè passa e, spiterizzendu,

Dice: « Pigliati a pedi, incu... Pazienza ».

È fischià ma un pianta, lu scruccône !

Orspiegami, OVincen ! ch'éu min cumprendu:
È chi lu ti .m'inf.... o jè impulenza ?

U Paisanu di à Sârrä.

P.c.c.

Ghisippinu.

se È di u poghiu

CHEVAUX DE SELLE

Locätion dé chevaux dè selle à là
journéé et à la demie journée.

“Leçons d'équitation.

Jacques ANSIDEI

6, Cours Grandval, 6

_ Service à l'Ariadne toutes les après-
midi. Aller.retour : 3 francs. .

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu

— Morte a u Maroccu di u capita-
nu Pinelli. È nostre cunduglianze a u
so fratellu u Cummandante Pinelli,

— Prossimu matrimoniu, a Tuni-
si, di madamicella Suzanna Gandia-
ni cu u sgiò Ghiuvanni Frasseto.

, Afà

— U pastore Francescu Celli, dajuta-
tu da parecchi cumpagni a rapìtu a
giovana Francesca Maria Giacomoni,
d'anni 17.

Appieto

— Morte, a Tunisi, di madamicella
Madaleña Leca, d'anni 15,

Bastia

— Prossimu abbràcchi di madami-
cella Margaritia Mattei cuu sgiò
Avigusti Raffaelli, | i

— Morte di u sgiò Francescu Ber-
nacchi. ‘ °

Cossanu

— Morte di madama Girat. nafa
Santoni, d'anni 68. .

Corrà

—Matriinotitu di madamicella Ma-
ria Dumenicà Leonetti cù u sott'offi-
ciale Ghiaseppu Peresini.

—Mèrté di Madama Giasippina
Peraldi. I

Guitera

— Motrimoniu di Madamicella Bi
anca Battoli cu u gendarmé Santu
Luciani. Si È

Levie

— Morte di madamicella Maria de
Peretti, d'anni 59. : :

Rusazia

= Morte,. a Custantina, di. mada-
imicella Anghiula Santa Paoli, d'an-
ni 25... ci so SA

Santa Maria Figannella

ps Matrimoniu di madamicella
Catalina Giacomoni cu u, sgiò
Ghiuvanni Bartoli. .

Vezzani

_—Morté de 'inadama Lisaridrina
Battesti, nata Giorgi, d'anni 33. |

<... La Corse à été vaincue par les
armes francàises, l'an 1769 ; inais elle
n'admet pas, ‘elle n'a jarnais admis que
cette défaite corstitue lè droit définif
di peuple francais à la possession dé
notresite. >> : to

Les Français mont pas réussi à dé-
truiré, parmi nous; la foi dans une
indépendance future, dans uné pos:
session libreet éntière de: notre sol
et de torites nos forces...» no

Le Phare -de 1a: Corse, joôurnal-hebdôma-
daire de Bastia, 24 septembre 1870:. .-

Quelli chi ricevenu
AMUVRA e ch'un si vôle-
numica abbunà, un hanu
ca a ricusala au pidone.

supiné con le mani sotto il capo a
mò" di cappezzale ed il berretto tira-
tô su gli occhi ; i sudi capelli’ Cô-
piosi si mescolavano con la barba,
ed entrambi apparivano coltivati
quanto le’ boscaglie del suo nativo
Niolo, e pér di più nella finta pari
al beîretto e alle altre vesti; immo-
bile affatto, se non che nella guisa
che il fémo del cammino ti assicu-
ra che nella: cepanna perduta in
mezzo allo scopeto ci vive l'ùomo,
i buffi: fetidi dell'erba côrsa, che
scoppiettando dentro la pipa arde-
va, lo manifestavano vivo. Sopra
la stessa paglia un cane di pelo cor-
to, bianco brizzolato di rossigno, la
coda a ricciolo su la groppa, il mu-
so trala volpe'è il lupo, stava eretto
su lezampe, appuntando le brevi
orecchie: e mostrando. due file di
denti acuti come -lesine. Non bron-
tolavano l'uomo nè il cane, ma pa-
Teva tenessero apparecchiate le ar-
mi alla zuffa,.e con quattro occhi, pa-
ri a quattro punte di freccia su la no-
ce della balestra, non: lasciavario di
Ségüitare il sopraggiunto in ogni

suo moto.

Però ilsignor Giacomo cotesti al.
lestimienti non badava:0 temeva,
bensì esitava pensando se per otte-
nere risposta profittevole fornasse
meglio voltarsi al cane od all'uomo;
‘ma perchè aveva fretta, e la inda-
gine sarebbe andata per le. lunghé,
s'indirizzò" ad ambedue per via di
domanda generale; n

— Il signor Giacomini di Cen-
turi? Sn es PI ARE

Veramente rispose luomo, ma
non si potrébbe* negare che rispon-
desse anché il cane; imperciocchè
se il primo levò la barba in su è ado-
perando la pipa. come l'ago della
bussola indicò. una porta;il secondo
abbassò il labbro superiore e nasco-
se i denticôme la fregata, calati gli
sportelli, fa scomparire i cannoni,
volgendo a suo posta il muso colà
dove il compagno aveva appuntato
la pipa. Il signor: Boswel, in man-
canza di rieglio, si tenne per infor
mato e andò ôltré. |

Stretta era. la portà, e delle im-
poste una chiusa, l'altra semiaperta

con una finestrina sopra munita d'in.
ferriata: nè. a questa finestra. man-
cavano i suoi. telai ed. i vetri; se
non che, quasi ‘andasse, ella. stessa
capace che in quel. luogo non pote-
va compire veruno degli uffici. pei
quali vengono aperte le finestre, e
come vergognosa di reggere il sacco
all'architetto. ignorante, si era da
molto tempo velata la faccia con un
sudario di ragnateli, meritandosi,
in difetto di altro migliore, il nome
di sincera. , | .

IL signor Giacomo, guardata pri-
ma la finestra, che non mandava lu:
me, aperse l'uscio, fece un passo €
steite. Curioso uomo costui: caso
mai gli fosse toccato. di morire di
freddo, egli era strumento da tor-
narsi indietro dal campo santo per
ispecolare sul termometro con quan-
ti gradi sotto il zero e'lo avesse
ucciso. don

Egli guardando vide un magaz-
zino a vôlta grandissima sorretto
da parecchi pilastri ;.a manca intor-
no alla parete molte tavole assicu-
rate soprà mensoli fitte nel muro;

e su le tavole, ciotole pieni di saggi
di grano alternati da mucchi di pie-
tre focili e sacchetti di pelle; anzi
in-qualche corbello (insegnamento
I supremo a -popolo che non vuole
soggiacere a tirannide, o rivendi-
| carsi in libertà) mescolati palle e
| grano ; in terra alla rinfusa corami,
scarpe, sciaboli, cappotti, di ogni
ragione ferramenta, piombo in pa-
nie perfino due colubrini turche,
coperte in parte con la bandiera
còrsa rappresentante la immacolata
Concezione. I

Di profilo, prossimo alla sola fi-
nestra che traverso vetri verdissi-
mi mandava un cotal poco. di luce
colore di cavolo cappucio, compari-
va il banco tinto di cenerinô coi
piano inclinato,coperto di cuoio ne-
ro confitto con bullette dalia capoc-
chia di ottone: dal lato destro sur
un ripiano di legno si apriva la
bocca del calamaro, quasi orifizio
di vulcano; il qual parangone tanto
meglio calzava se. ponevi mente agli
schizzi-che, simili alla lava, infiniti
o per-cosi dire procellosi prorompe-

vano da tutti i lati. Anche le penne
con la chioma a strappi, dalle mor-
sicàture lacere, àssài. davano aria
alle povere piante che si ostinano
ad abbrustolire intorno cotesti for-
nelli della terra, vere anime dannate
della vegetazione. Sopra lo scrittoio
fitti al muro uno su l’altro tre .qua-
dri cendotti a olio da artista più che
mediocre, e splendidi per cornice
indorata: quellô di mezzo rappre-
sentava la Concezione di Maria, al
patrocinio della quale si commise-
ro i Côrsi, quando, partito dall’iso-
la il principe. di Wurtémberg, si
dettero al re di Spagna che non li
volle accettare. Nel medesimo mo-
do e con pare furtuna i Fiorentini
elessero Gesù Cristo re della re-
pubblicà; donde si ricava che gli
uomini opereranno sempre diriita-
mente a confidare negli aiuti céles-
ti, a patti che non trascurino-i ter-
reni. Sopra la Concezione l'arme
côrsa, che faceva testa di moro, €
allora con la fascia intorno al capo :

(Cuntinua)
SOUVENIRS HISTORIQUES

La campagne de 1769, par l'extré-
me disproportion des forces, par l'am-
pleur des moyens de corruption, par
là lassitude accrue des ‘malheureux
patriotes,fut particulièrement rapide.
Autour du coup de tonnerre de Ponte-
Novo, on peut noter à peine quelques
éclairs qui illuminent tragiquement
le sombre désespoir de nos pères.

Mais dès la fin de 1768 on avait dé-
cidé à Versailles de subjuguer à tout
prix les Corses et pour employer une
terninologie toute d'actualité, on
avait renoncé au système des petits
paguets ef des postes fortifiés.

La puissante armée de Jourda de
Vaux,en quelques semaines, tailla en
pièces les six ou sept mille monta-
gnards groupés autour de Paoli pour
la défense de leur infortunée patrie.

En 1768, au contraire, les Français
en commençant la conguéie, s'étaient
mébris sur la valeur de leurs ennemis.

Us les savaient sans armes sans
matériel, sans argent, et en leur op-
posant 12.000 hommes de belles frou-
pes, bien approvisionnées ef soute:
nues par un © service de renseigne-
ments » copieusement alimenté, ils ne
doutaient pas de disperser dés les
premiers contacts les confingents de
Paoli formés presque uniguement de
volontaires et d "irréguliers,sans solde,
sans ambulances,sans ravitaillement
èt d'ailleurs inférieurs en nombre.

Mais ilen alla tout autrement.

La campagne de 1768, dpre, dure,
sanglante, menée par Clément Paoli
avec une incomparable vigueur finit
le 10 octobre par la victoire de Borgo
et.le rappel du général Francais.

Une lettre peu connue du marquis
dé Chauvelin, au duc de Choiseul
quelques jours avant sa défaite rap-
porte un épisode de celte campagne,
l'évacuation de la Casinca, ordonnée
parle marquis après l'affaire de
Penta, où les Corses ayant cerné une
compagnie du régiment' dé Rouerque,
prirent le capitaine Béllof avec 40
hommes, le resté fut tué dans l'action
qui fut très chaude.

On y lira une description vivante
de la guerre de montagnes, avec l'ex-
pression de la stùpeur des Francais
au spectacle de l'énérgie et du mor-
dant des patribtes Corses; x

Elle permet ainsi d'établir une fois
de plus, qu'à aucun moment il n°y eut
dela part des . Français d'illusions
sur le sentiment des Corses, Ceux-ci
ne devaient. céder qu'à la force.
Chauvelin denombre avec complai-
sance les 800 corses que. ses soldats
ont tués et blessés en un mois. Il
compie sur la consternation des insu-
laires au retour des contingents décri-.
més dans leurs foyers. Et surtout il
demande plus de soldats, plus de ca-
nons et plusd'or.. e

Damon.

M. DE CHAUVELIN au DUC
de CHOISEUL. .

Bastia, le 19 Septembre 1768.

Mônsieur,

Aussitôt què lè camp de St-Nico-
lao eut été replié sur Oletta, je
m'occupay. de la position de.la Ca-
sinca et je pesay avec toute la ré-
flexion dont je suis capable les
avantages et les inconvénients de
là conserver ou de l'àbandonnér.

Si je n'avais eu à considérer que
l'objet militaire, mon parti eut été
biéntôt pris ; les postes que jy oc-
cupais étaient à la vérité impréna-
bles, mais cette piève-ést trop éloi-
gnée de mes points d'appui et avec
le petit nombre de troupes que j'ay,
je sentais que c'était me dégarnir
considérablement que d'y laisser
la quantité de monde qu'exige sa
défense. L'objet politique me pré-
sentait aussi des considérations im-
portantes. Cette piève est une des
plus riches et des plus considéra-
bles de la Corse ; elle domine tou-
tes les pièves maritimes de la côte
d'Aleria et elle leur donne le ton;
une quantité de gens considérables,
attachés depuis longtemps à Paoli y
faît son habitation, elle s'est donnée
au Roi avec un zèle et un empres-
sement qui méritait de ma part une
protection signalée. Tous ces motifs
devaient nécessairement faire une
forte impression.

Si j'avais eu seulement trois ba-
taîllons je me serais déterminé à la
conserver, mais indépendamment
du régiment de Rouergue, et de
trois cents hommes du Languedoc
que j'y avais placés, il fallait garder
en forces une grande redoute que
i'avais fait construire au pont du
Golo et où j'avais fait porter une
pièce de canon, il fallait armer des
détachements d'infanterie au pont
de Bevinco ; des gardes de dragons
à cheval étaient nécessaires pour
éclairer là plaine, où je tenais aussi
des pelotons de dragons par inter-
valles, pour m'apporter des nouvel-
les. La fatigue d'un service si assidu
pour des troupes qui sont depuis le
rer août dans une action continuelle,
fixa ma résolution ; j'en suspendis
seulement pendant quelques jours
l'exécution pour ne pas donner par
une retraite trop prompte du crédit
à Paoli et de l'audace à ses partisans.

Toutes les nuits les montagnards
tâtaient par des escarmouches assèz
vives, les postes avancés et la re-
doute du ponti de Golo, ils étaient
toujours repoussés ; enfin le 17 au
soir j'annoncay ma résolution à M.
d'Arcamballe et je lui manday de
faire sa retraite en plein jour. J'en-
voyai en méme temps M. de Cam-
plure Colonel dé Languedoc, au
pont de Bevinco-avec deux compà-
gnies de grenadiers et deux compa-
gnies de chasseurs de soissônnais,
pour le soutenir et le recevoir.

Le 18 M. d’Arcämballé fit son
mouvement à une heure après-midi;
il replia'le poste de Loréto qui était
le plus avancé sur Vescovato. Ces
deux partis réunis sé retirèrent vers
le Golo et lui même partit du cou-
vent de Venzolasca avec le reste de
son détachement et fit l'arrière gar-
de du tout. se :

Clémerite Paoli et Gian Carlo
(Saliceti) étaient au village dé Sor-
bo à cinq cents pas de lui avec les
montagnards ; ils l'aftaquèrent dans
sa retraite et le firent tourner dans
le défilé de la montagne par une
troupe déterminée qu'il fut: obligé
de charger deux fois la baïonnette
au bout du fusil; ce ne fut qu’à for-
ce de leur tuer du monde qu'ils par-
vinrent à leur faîre lacher prise. En-
fin M. d'Arcamballe exécuta entiè-
rement sa retraite avec une valeur
et une intelligence qui méritent les
plus grands éloges ; il fut parfaite-
ment secondé par M. le Chevalier
d'Ampous, Lieutenant-Colonel du
régiment de Languedoc et par M.
de la Sobole Major du régiment de
Rouergue. Ce sont deux officiers
du premier mérite, le domestique
de M. d'Ampous qui coriduisait ses
deux chevaux fut tué en descendant
la montagne et ses chevaux furent
pris. M. d'Arcämballé a eu deux ser-
gentset une vingtaine de soldats
tués ou blessés. Les Corses ont per-
du infiniment davantage.

Aussitôt que tous -les détache-
ments de la Piève furent rentrés, M.
du Chemin,major de la Légion Roya-
le, replia le poste de la redoute du
pont du Gòlo et les détacheménts
qui le soutenaient avec une “capa:
cité et une viguéur que je m'étais
bien promis de cet excellent offi-
cier.

Au moyen de cette opération je
conserve une position resserée ‘et
importante à laquelle les troupes
peuvent suffire et je tiens comme
auparavant les deux mers. Ma
gauche est à Furiani qui ést une
citadelle; j'occupe ensuite lè village
de Biguglia en avant duquel je tiens
Borgo que M.le Chevalier de Lu-
dre qui y commande à fait retran-
cher et qui est susceptible de la
plus vigoureuse défense. De la je
couronne par des postes retranchés
toutes les hauteurs de la montagne
de Sant-Antonio dont les pen-
chants versent vers Oletta occupé
en force par les troupes de M. de
Grandmaison. La serra de St-An-
tonio, qui est le point le plus éleyé

de la montagne domine tout le
Nebbio et en assure la possession.
Le Golfe de St-Florent est environ-
né par les tours que j'y ai fait ap-
provisionner pour 15 jours et qui
sont inattaquables. A la faveur de
cette position je peux quand je le
voudrai, sans obstacle, me porter
au camp de San-Nicolao et occu-
per la Serra de Lento et celle de
Tenda, qui sont des débouchés as-
surés pour pénétrer.dans l'intérieur
de la Corse,il ne me faut pour
remplir cet objet avec tant de cé-
lérité que de succès, qu'un surcroit
de force et de moyens de transport.

Je crois que vous serez étonné,
M. le Duc, de la vigueur et de l'én-
semble des attaques des Corses, il
est difficile de se persuader que des
paysans rassemblés de tant de
différentes parties, exécutent_ des
mouvements rapides et des opé-
rations aussi nerveuses. J'aurài pu
ne pas prévoir des efforts de leur
part, puisque je ne suis en Cofse
què depuis un mois, mais je peux
vous assurèr qu'il n’y a pas un seul
dés militaires qui sônt ici depuis 4
ans qui n'y ~ait été trompé et M.
de Marbeuf lui-méme en est dans le
plus grand étonnement. |

Tout le monde pense en .même
temps que la perte considérable
qu'ils ontéprouvée doit, lorsqu'elle
sera connué dans les pièves par le
retour des - contingents, y jeter la
plus grande consternation. J'ose
assurer sans craindre que mon calcul
soit exagéré que depuis le 17 Août
il ya eu environ huit-cents Corses
tués ou blessés. "à :

Dans la position que j'ôccupe les
subsistances vont devenir bien-plus
faciles et les mulets Qué j'ai, n'é
tant" plus occupés à ùn service
continuél d'artillerie, pourront suffi:
re aüx distributions. ‘ -

_Je vais m'occuper avec le plus
grandsoin de la partie des hôpi-
taux. Nous sommes dans le moment
le plus critique pour. les. maladies
qui est le passage de. l'été à l'au-
tomne. Nous avons.une quantité de
malades. Nous allons faire évacu-
er à force l'hôpital de St-Florent
sur Bastia où ily à bien plus d'em-
placements et il y a lieu de présu:
mér que d'ici à quinze ou dix huit
joursles maladies seront entière-
ment cessées. |

Je suis avec un respect infini

3648 — Recueil des lettres Officielles de
MM. de Chauvelin concernant ls Corsé pen-
dant1es 4 derniers mois de l'année 1768.. *

U so jusfu... a chi tocca!

Purinu ha sett'arni.. Turiccioltu
bultacutu cume un caratellu.Mirallu,
scalzu, sgambevittatu, eu e zampe
sgrisgiate; cu i calzoni sfittati da. i
pruni ; a camisgia strughiata da l'o-
ru chiarasginu, e mane impigiaie di
more e u mostacciu filicatu di mocci
secchi e «di suechin di fruita ; cu ii
pinnoni zeppi, longhi, .ineivliti, in-
guarati, |

O chi ciuffa ! In sta macchia reti-
nosa un ci abburrà mancu u fòcu,
moltu più u pettine. A ch'è nentru è
nentru, a ch'è fora è fora!

Purfine, a mamma, un bel ghior=
nu, l'ha ghiustratu: E, in culipippuli,
a u frescu, a e lusinghe li calfa Pu-
gne. Mira, chiappa, inciacca, petti-
neghia, coglie in rembiu è quelli cor-
ci falavanu cume a randina, nirieci,
grisgiogni, ranfiuti, aggrombulati,
neschi, accoppiati, sbrancati iri quella
scofana tigluita cume semula urzina.
Ma a pacienza scappa ancu a l'an-
ghiuli e pò vulite ch'ell'un" venga
cortà a Purinu ?

Ciò ehi ci volse a tenelu a capu
calatu un là sà che u signore-e a
mamma.

Fu quante capivoglie ui toru.

Ùn fu che cu a cosaccia di u sollu
chi tantu... 3

_ —Situti lesci pettinà,u miò figliò-
lu, ti deraghiu dui solli. Ti ne com
prerai tante chiappelleite. E po'dare-
tu — un la sai? a da jugne u to
ziu da culandi; mancu e rise s'ellu ti

trovassi pienu di pidocchj ! Or alô,
lescia fà ch'a momenti ti cappiu.

Seozzulatu ch'ellu fù:

— Alò, dammi si dui solli !

— le, à caru, bai puru... chi i ti
deraghiu. |

— Ma eo i vogliu avà... micca vai
puru! si n h

= Ti dicu ch'iò i ti deraghiu... O
vòli forse ch'iò i faccia quì...i dui
solli ? Alò u mi'astutu, si l'aspetti,
diceraghiu a uto ziu ch'ellu Li ne
dia quattru. Sì cuntentu ? n

— Innò! umbè! ch'un sò micca
cunlentu. Quelli di ziu ch'ellu i si
faccia collà... Eo,i mei,i vogliu avà;
o sinnò... rendimi i mo pidochj !

A.F. Tristani.

Mudestia e Orgogliu

Caru Direttore,

Pregu la Muvra d'un esse Lroppu severa,

Per a miò filosofia a pian di terra.

A MUVRA chî si tene in du l'alte cime
N'un 'bôle per sô cibu basse rime,

Ma sia sudisfatta, cara Muvrarella :

N'un pò dà che cioc'ha lu più bellu zitella:

* *

+

Avanti a venuta di u Messia,

Per finisce l'operà universale,

U creatore, forse per bizzarìa ?

Fece lu hè e misse accantu lu male.

Cusì fù previstu in d'a naturà;

Ancu l'orgogliu, chiucarellu è mischinu,
A'mudestia, nobile creatura, ©’ x

Li fabbe postu bellu vicinu.

Dòpu avè creatu tutti l'elemeuti
Fece l'òmu e la donna a.so ridrattu,

E per rendeli felici e cuntenti,

Lu paradisu terrestru li fu fatiu.

« Apri l'occhi, Adamu, sià prudente,

Nun fà seimitai cun Orgogliu !

Chi to cara Eva nun lu stìa à sente,
Alèun'amicizia cun ellu n'un bòlia,

Per ch'Eva malinconia n'un pigli

Li mandu una gran bertù :- la Mudestìa
Bella si, ma quandu cala li cigli pi

Speru li piacerasta enmpagnia | .-
Ch'iò creaî per fiurisce la natura

Di mestessu e la luce splendurosa  .
È da la sapienza in so propria pittura,

Di grazia piena, dolce e amurosa.

È unu di li fiori di la curona

Ch'iô destinu per più tardi a Maria
Chi, cùme credu, serà à tô padrona
Quand'Eva ti manderà in malavia.

Or sì avisatu é questu ti dicu :

Guardati da Orgogliu pretinziunosu,

Fiatu di Satanassu, miò nimicu,

È l'essere ingratu, falzu e ritrosu.

Sappia ch'iò seraghin senza cumpassione ;
S'iò ti missi u bè accantu a u male...
Ti dèdu per distingnelu a ragiolie, *

Or si tà mi manchi, Scusa nun bale,

Altru n'un ti dumandu ca obbedienza ;

Sia umile per piace a Mudestia,

Un guastà la tô sorte per imprudenza; -
N'un piglià Orgogliu per to cumpagnìa. à

Nè minacce nè cunsigli nun ci Valze
Qualchi tempu dòpu; Eva, l'imprudente,

Si lasciò burlà cun parabule falze,

Suffiate da Orgogliu e da u Sarpente ;
Anch'Adàmu caschede in du l'érrore.

Dipòi, Orgogliu, gonfiu più del mare,
Contru la mudestìa pigliò vigore;

Fù per l'umanità un brutt'affare.

U creatore, in colara si mai,

Lasciò tuttu in preda a la natura,

Suminendu in terra miserie e guai
Per castigu di l'ingrata creatura :

« ln tantu ch'iò mandi "u gran salvatore,
Stà a sente, Natura, ciochi da tè boliu :
Castica tutti quelli senza timore,

Bai sopr'a terra e fà stamboglia.

Tutti l'elementi t'obbedisceranu,

Ne.poi dispone a tò fantasia,

A-to cumandu è u genaru umanu
Chi 'assiguru un'è qual boglia sia ;

L'aghiu per ella dighià ben casticatu,

Per un avè ôsservatu i miò patti,

Da u lòcu felice, l'aghiu scacciatu ;

Avà m'insulta, in detti ed'in fatti!

Ricordati chi l'omu è vituperatu !

Tante bellezze chi per ellu creai....

Purtantu si mustrò cusì ingratu...

Orgogliu è causa di li so guai;

È statu prevenuiu e a sapìa

Chi quellu era u più brutta difettu ;

Unavia che a stà cun Modestìa,

Questa vertù degna di t'ant'affetiu.

Or ch'ella a si chiappi Eva cun Adamu!

Ma pè i discendenti aghiu cumpassione,

Chi ta sia troppu severa n'un bramu,

Salva se tn pòi a so generazione.

Ghiè per questu ch'iò Hi mandn sopra terra
Per a venerazion’ di Mndestia
Mentre ch'a Orgogliu si ferà la guerra!

A l'opera! cusì bôliu, cusì sià!

U Vecchio Sindacu.

Fleuve de Sang (1)

Voici trente ans bientôt, J, p
Marcaggi faisait paraître un sing.
lier petit volume : Fleuve de Sang
Pas l'ombre d'intrigue et cependant
l'édition parue chez Perrin à Paris
fut épuisée rapidement.

Les années ont passé, erfoncani
dans l'oubli des multitudes de rg_
mans, et le petit livre de Marcaggi,
réclamé de toute part, réapparaît
dans sa puissante verdeur ! i

Si lé temps n'a point affaiblit l'in;
térét de l'œuvre. n'est-elle point ];
preuve certaine qu'elle . possède
comme les œuvres de. réel talent,
tout l'attrait du vrai et du beau?

Quel roman serait aussi passion:
nant que «FleuvedeSang»? : —.

Ce n'est. plus des personniges
fantoches, mais des êtres vivants
et agissants. —- On frémit avec eux,
on partage leurs angoisses et... ose.
rai-je le dire?... on fait. des vœux
ardents pour que tel-bandit ne pé.
risse point sous les balles des'gen:
darmes ! !... RE MANE

© Cependant, Marcaggi déclare très
sagement que le banditisme est un
terrible fléau ; — mais, l'attrait ‘au,
courage fascine, et le lecteur. déplo-
re que des êtres énergiques comme
Narino, Sérafino, et. surtout. Masso-
ni et Arrighi, aient fini si.miséra:
blement. ua

Placés dans un autre milieu, si
leur remarquable courage avait été
canalisé vers le bien, la Patrie eût
compté de merveilleux héros, la
gloire de leur pays,au lieu d'en étre,
hélas! qu'une source: de malheur...

Marcaggi est non. seulement un
écrivain de grand talent, c'est aussi:
un consciencieux; son récit s'api
puie sur des bases véridiques et cé:
la se sent, rendant l'intérêt passion:
nant. © ÙN TE sg, È

. Le romancier se double d'un fin
poète qui dans.un style simple mais
élégant, suscite de merveilleuses
images. C'est. en peu dé mots.des
raccourcis de paysages, et toutes les
splendeurs alpestres s'éveillent:-—
Ailleurs, sa plume: évoque avec unè
acuité douloureuse les veillées funè"
bres autour de la tolz; où le corps
de l'assassiné a été déposé. -Les la*
ménii durant jusqu'à l'aube. Împré-
cations véhémentes, et cris désés-
pérés font vibrer les nerfs. — {a
voix des femmes souffle une haine
féroce dans l'âme des hommes. ...

L'auteur. traduit fidèlement ces
vieilles traditions des-insulaires ét
en fait comprendre; l'àpreté 'ances*
trale et la grandeur tragique. ~_ *

Toutes les ceuvres de Marcaggi
ont leur charme particulier, mais
l'impétuosité de « Fleuve de Sang »,
cette intensité-de vie qui empoigne
aux entrailles de la--première à la
dernière ligne, est une magie si
éblouissante, que je la préfère à
toutes les aufrès publications." -**

Comme je le mentionnais plus
haut, là première édition de « Fleu-
ve de Sang» fut enlevée en peu de
temps.— La réédition nouvelle pré-
sente un séduisant volume bien im-
primé,(2) beau papier,et où l'intérêt
du récit se rend plus palpitant enco-
re avec les illustrations si adéqua-
tes au texte. _ |

Ces dessins à la plume sont de
F. Corbellini qui est un rèmarqua-
bie artiste. .

Toutes les personnes de goût you-
dront posséder ce. beau livre, le
conserver parmi leurs éditions de
choix, qu’il estbon de revoir et de
relire.

Yan de Mayame.

(4) Rombaldi, éditeur, 48 Cours Napoléon,

Ajaccio, 4 v. in16 illustré. Prix 7,50. Franco
Bir N

(2) Stamparia di A Muvra.

Aiacciu-Stamparia di A _Muora
U direttore-gerente : . Petra ROCCA
