Annu X — Numaru 355

Esce a Dumenica

Dumenica 28 Aprile 1929

A VRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI:

In Corsica. . + . , . . . .. . . « + 15 franchi

In Francia. . ............ 18 »

Unione postale . . . . . . . , . . . 80 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Una Leziunelia

Lingua e Dialettu

In giru a sta quistione, tutt'i
sprupositi sò stati detti e stam-
pati.

À nostra parlata materna,
per puntillà e teorie e più ten-
denziose o per fà a prova di
l'ignuranza d'un tagliolu di
scrivacciuloni da succudagna,
è stata tracullata a’ dignità di
lingua o lampata in lu fossu
di i « patois».

Mettimu dunque sott'a l’oc-
chj di i sustenitori di e due ma-
labbiate tesi i pochi elemen-
ti di linguistica chì ognunu
duvarìa cunosce prima d'avè
a pretensione di trattà un tal
sugettu.

È chiamata dialettu, una
parlata derivata da un ceppu
originale e strettamente liga-
ta ad altri dialetti scesi da u
stessu ceppu.

È chiamatu lingua, un dia-
lettu impostu da i geniali au-
tori chi l'hanu scrittu, o da a
supremazia pulitica dia regio-
ne d'origine di stu dialettu.

U francese è l'anticu dialet-
tu di I/e de France, diventatu
lingua per via di l'egemonia
pulitica di sta pruvincia chi
l'ha fattu impone a tutf'u ter-
ritoriu.

L'italianu unn'è altru che u
dialettu toscanu presceltu fra
tutt'i dialetti d'Italia, per via
di i grandi scrittori e pueti
chi l'hanu adupratu e per via
di l'alta civiltà a” quale era
parvenuta Fiorenza a’ fine di
u mediuevu e a l'albore di u
rinascimentu

I dialetti chi unn'acquista-
nu micca a preminenza lette-
raria o ufficiale in una famiglia
linguistica,cuntinuanu quan-
tunque a vive di vita propria.

À nostra parlata, cume a
parlate romana, a calabrese, a
siciliana e tutte quelle di e
diverse regione di a Penisula,
talle di u radicone latinu, sò
dette dialetti italiani.

L'evoluzione di u linguag-
giu umanu vole chi ogni par-
lata -sparisca.. originendune
un'altra : nati i dialetti italia-
ni, mortu u latinu vulgare;
nati i dialetti francesi, mortu
urumanzu.

Da sta legge di natura sgot-
ta sta verità: À parlata corsa

unn'è micca a parlata toscana
pè u stessu mutivu chi e par-
late di Picardia o di Norman-
dia un sò micca a parlata di
l'Ile de France.

Ma a parlata toscana è a
lingua di i Corsi, essendu u
dialettu chi supranieghia tut-
t'i dialetti italiani di i quali
face parte u dialettu corsu.

Inquant'a u termine «pa-
tois», u lasciemu a l'ignoccari
chi l'impieganu senza man-
cu sapenne a significazione..
Questa è parola nata a i jorni
duve si cridìa chii dialetti ap-
parentati a e lingue letterarie
un ne eranu che e caricaturale
deformazione.

Ci vole a mettesi in capu
chi e parlate sò ciocchia natu-
ra ha vulsutu ch’elle fussinu,e
ci tocca ad accettalle cum'elle
sò.

Si qualchid’unu vole suste-
ne u cuntrariu, semu pronti a
stampà a so' argumentazione.

Però, li duvemu dì ch'ellu
duverà principià per zappà un
sistema chi è quellu di tutt'i
linguisti di u mondu intieru.

Eppoi dopu, li tuccarà a ni-
gà ciocchi si palpa, si vede e
sì sente.

Pasquale Manfredi.

È isciuta:

À Baretta Misgia

Rivista populare corsa

Numeru 29, Marzu-Aprile 19293

L'ORCU

SENTU UN'ADORE DI CARNE FRESCA....

A Necessità di l'Unione Corsa

Cumu serà chi Nizza e Savoia,
per esempiu, ghiunte in la chiostra
francese più di novant'anni dopu a
Corsica, si sò placidamente. incor-
purate a' Francia senza scosse socia-
li, di manera chi i suggetti di ’sse
duie pruvincie staccate da u so' cep-
pu si cunfondenu cun quelli di a so'
altra nazione,senza chi a so’ origine
li sia rimpruverata, invece chi i Cor-
si sò sempre stati cunsiderati cume
Francesi per forza ?

Perchè a Francia ha faltu subitu
per Nizza e Savoia cume per l'altre
purzioni di u so’ territoriu, invece
chi a Corsica l'ha sempre tenuta a
distanza, guerdendula ancu di cater-
rocchiu.

Si n'è talmente disinteressala chi
ei ha lasciatu l'insignamentu esclu-
sivamente italianu durente quasi un
seculu dopu a connessione. Ùn l'ha
mai cunsiderala che cume un puniu
strategicu necessariu pe’ a so’ difesa
militare e cume paese d'una razza
prolifica, robusta e ardita, bona da
populà e so’ armate di terra e di
mare, e so’ culunie, e so’ amminis-
trazioni pulizzere. Di manera chi
sta Francia generosa ha sempre las-
ciatui Corsi in la miseria per obbli-
galli a spaisà duv'ed ella.

Ma, mi dicerete, perchè allora
guardà a Corsica di caterrocchiu ?

Avanti tuttu, perchè fra a Corsica
e a Francia c'è statu divellu a mor-
te, e u risentimentu di u populu
francese s'è mentenutu tenace, per-
ch'in lu spirtu di "ssu populu,a Cor-
sica duvia restà una schiava compra,
cunfinata in un rolu di Bervitù umil-
mente accettata. U côntrariu essen-
dusi pruduttu, i Francesi unn’hanu
ancu perdunatu a' Corsica d'avelli
ubbligati, prima, a duri sacrifizj
umani per sottumettela, e dopu, ad
esse sotiumessi elli stessi da u
geniu corsu. o

_ Da unaltra parte, i guverni chi si
sò succeduti dopu 'ss'evenimeuti un-
n'hanu mai travagliatu a fà sparisce
a divisione frà i dui popoli, metten-
du francamente a Corsica a’ tavula
di a famiglia francese. À u contra-
riu, i parlamentarj francesi hanu
sempre ienutu contru i Corsi pru-
positi sprezzenti di populaglia ; e
quelli di ’ssi parlamenlarj chi di-

ventavanu minisiri restavanu ostili
al’isula e a so’ razza,

In oltre, ’ssa razza robusia e ar-
dita ghiè dinò una razza di geniu,
attiva e intraprendente chi, custret-
ta a l'emigrazione, un truvendu in lu
so’ paese l'elementi currispondenti
a e so’ qualità d'azione, s'iufiltra in
tulte e parte di u corpu sociale
francese.

Cusi, i Francesi,chi un vorrebbinu
che Corsi schiavi di bassa cundizio-
ne sò inquieti di riceve Corsi maes-
tri, ne sò ghielosi, e a jelusia cu-
manda l'odiu di i debuli incapaci
inversu i forti merilenti.

Eccu perchè a Francia guarda a
Corsica di calerrocchiu e cerca di
tenela in la miseria e in l'ignoranza.

In la miscria, perch'ella dia mate-
riale umanu, e in l'ignoranza per-
chì 'ssu materiale un possa serve
che a fanne svizzeri e sacrestani
di u so’ tempiu, micca ufficienti...

E a Francia eseguisce 'ssi disse-
gni cu a cumplicità di puliticaglio-
ni corsi chi, cum'ed ella, hanu in-
teressu a mantene a Corsica in l'i-
gnoranza e in la miseria, per avè
un corpu elettorale più manighie-
vule.

Per tutte e ragioni chi noi venimu
di dà, a Corsica è malandata, e i so"
abitenti disprezzati.

sn

In tutt'e classe di a società fran-
cese, un Corsu è sempre espostu a
l'inghiustizie, a e contrarietà siste-
matiche ea sentesi di parullaccie
per bia di a so' origine.

A l'armata, in l'amministrazioni
civili, in le scole, in cherrughiu, in
festa o a u travagliu e sinx’u Parla-
mentu, un Corsu ha sempre occa-
sione di litigà ; unn'è mai sicuru di
finisce a so' jurnata in pace, nè ellu
nè a so'famiglia, e si vede toglie i
so più belli diritti ! — Perch'un Cor-
su sìa distintu in la sfera duv'ellu si
move, ci vole ch'ellu abbia centu
volte più meritu che un Francese di
a stessa sfera ! --

Certi cumpatriotti sustenenu chi i
Corsi sò, a u contrariu, tenuti e sti-
mati in Francia. —

Quessi hanu a pelle dura, u sio-
macu caninu e u core a u ringuers-
ciu, o puru, ghiudicheghianu d’ap-
pressu qualchi eccezzione; ma quì si
tratta di à regula. :

D'altronde, a più bella prova chi
a Francia disprezza a Corsica,ghiè u
statu di desolazione duve l’isula è
lasciata dipoi 160 anni, malgradu
tultu cio chi Dio l'ha datu per esse
ricca e felice, per merità veramente
u titulu d'Isula di Bellezza.

A bellezza un pò stà in un visu
dolorosu,ruvinatu da i patimenti fisi-
chì e morali ; in una incapalura, in
un corpu biotu, cupartu di stracci!

"Ssu corpu un pò avè che a hellez-
za di l'anima ; ma quessu a bellezza
un si vede e unn'impedisce micca
a chi a porta d'esse abbaghiatu da
i cani, d'esse rispintu da una socie-
tà venale in preda a u materialismu !

Dunque,perchi a Corsica sia bella
stimata,ci vole ch'ella diventi ricca.
Ma per quessa,ci vole a dalli ciò chi
nimu li vole dà e ch'ella un puderà
ottene che cu l'Unione legale corsa

chi si chiamerà a Lega Cirnese, or-
ganizzata e diretta da un Omone
Corsu.

Un omu, un omu, Cirnu, e si salvata!
Di geniu un ti ne manca e d'azione.
Prestu, cerca e trova, Cirnu amata,
Chi pò un omu fà una Nazione.

V. G. d'Altimonti.

À Pagina Rossa

L'avemu tantu rifugginata, e
un pudemu caglià di sventulalla
da veru speuracciu a l'occhj d'i
nostri cumpatriotti. I nostri det-
li e scritti sò e seranu parolle di
spirtu santu: u Prugressu e a
justizia di Cirnu risiedenu in fon-
du a e canne di e pistole auto-
matiche.

A pulitica è in ballu ; l'alcool
corre ad otri e di gratisi; i spiriti
sò surreciiati;u vergugnosu dana-
ru azzizza e vituperia ; l'evive un
Piantanu, e mai cun arme a bian-
cu.

L'eletti o aspiranti ad esse un
cunducenu più omi: cunducenu
l'elettori a u fratricidiu !

E a pagina Rossa s'allonga,
s'allonga !... n

Dopu Vomicidiu d'Afà, di u
mese scorsu, eccu, a pochi jorni
di distanza, dui altri morti : Don
Santu Desanti, 40 anni, in Calca-
toghiu ; Dumenicu Simonetti, 20
anni in Lentu. Eccu dui piovani
in piena forza mandati ad Patres,
dui altri a a macchia... A Justi-
zia... inchiesta, dice a stampa isu-
lana.

Maghiu è bicinu; da quì a fan-
du— fussimu pur' buggiardi! —
puderemu appunià d'altri casi a
u listinu ; eppoi l'arretta serà
corta, chi, e senaturiali sò subitu
a’ zanca di e municipali; eppoi
ci serà elezzioni lampate în pianu
da riprincipià; eppoi ci serà
tant'altri incidenti eletturali chi
segueranu senza retta...

Cumpatriotti corsi, fù un bel-
lissimu donu quellu di u dirittu
di votu; ma, si voi stessi, da fr
glioli addisperati di vede una pa-
tria dissanguata a causa di'ssu
bellissimu dirittu, bi ne dissen-
qavale senza alcun pentimentu,
Oh! quantu bè per "ssa povera
patria!.. Sicuramente, quantu pe-
ne amare per quelli chine vivenu;
di 'ssa nosira maestra piaga:
Puliticaccia.

A.F.F.

Cuncorsu di Puésia

e d'Impruvisazione

Avemu dicisu, per u 1929, di un li
limitacci micca a un solu cuncorsu
d'impruvisazione. ©

A.Muvra e l'Assuciazione di
i Pueti dialettali di Corsica
volenu premià quist'annu l'autori di
puesie scritte chi saranu scelte da un
giurì cumpostu di bon cuniscitori di
u nostru dialettu e d'artisti.

Prighemu i nostri fratelli di fede,
amici e simpatizzanti di facci parte
au più prestu di ogni suggezione pè
u bor? andamentu di stu cuncorsu.

Publicheremu fra pocu e modalità
di sta disfida di e inuse corse.

Chi i pueti appinzinu e so penne.

Chi.i sustenitori di u nostru dialettu
maternu allàtinu qualchi quatrinelli
a prò di sta nova iniziativa di disor-
gimentu,
Film du Maquis |

Bien tristes temps pour les Cor-
ses du continent ! Outre que l'har-
monie semble définitivement rom-
pue entre insulaires et continentaus
comme en témoignent les derniers
incidents, nos compatriotes n'ont
jamais assisté à un tel déballage
d'obscénités... unu

En matière de littérature, n'attei-
gnent de gros tirages que. les ro-
mans équivoques dont les seuls
titres, « Les Excités», « Faire l'a-
mourz OU « Possession » conquiè-
rent d'emblée le gros public. E

La plupart des publications ilus-
trées connaissent elles aussi le
gros succès, tant par la variété
des compositions que des annonces
pornographiques. Sur plusieurs
pages en couleurs, rien n'est négli-
gé pour donner satisfaction au
lecteur qui s'y connait en ordures
etexige de plus en plus de raffine-
ments dans le texte et le dessin.
Et ce n'est que sùr les dernières
pages réservées à la publicité, alors
que le client est à point, qu'on lui
offre un carnet avantageux de 36
photos, et que Marinette et Lily lui
font savoir qu’elles ont-tout le con-
fort moderne dans un entresol de
Montmartre.

En matière de spectacles, non
moins d'impudeur. Les revues de
«nu» ont maintenant gagné les
moindres salles de province, et les
directeurs de théâtre n'ignorènti
plus qu'iln'y a rien de tel pour
faire salle comble que de prodüire
des petites femmes dans lé désha-
billé le plus.complet.

D'une façon générale, relàche-
ment complet des mœurs. Les boi-
tes de nuit et les màisons publi-
ques croissent en nombre dans la
mesure où le niveau de la moralité.
baisse.

Absolument aucune censure. Rien |
ne paraît assez dégradant aux auto: |
rités,qui observent d'un œil amusé,
les plus honteuses productions.

Mieux que cela. Dans une station
d'hiver à la mode, tel préfet assure
la présidence d'honneur d'un cham-
pionnat de «Danses Modernes> qui.
se déroule dans un palace mondain.

Il n'y a rien d'assez immoral
pour choquer nos dirigeants. 11 n'y
a que les revendications des auio-
nomistes qui les défrisent.

Romanetti.

Partenza

Un fubbe una piuvicina
Ma una grossa timpesta
Chi scacciò quillu cignali
Da la cirnese furesta,

Parmandallu in Algeria
A fà veda la so’ cresta.

D'avéllu mandatu aspassu
Un ini pari mancu vér a;

Di la prefettur d'ajacciu
N'avia faifuna fiera; |

Ci si jucava a la morra,

A la scopa e a primiera.

Nun si ammantò di dolu
L'usciu di la prefettura,

Ch'era bassu di cuscenza,
Tristissimu di figura;

A li corbi e malacelli
Li facìa la paura.

Malgradu tutti li lodi
Di certi " capi pueti", ~—
Malgradu li prutizzioni :

Di li carchi a fami e seti,

U sgiò Ewiggi Marlieri
È cascatu indu li reti.

Marianna l'ha mandatu
In li cuntrati africani;

Culà drizzarà sameri,
Ticchiendusi di banani,
Pinsendu a quillu " taxi"

E affaracci ch'un si sani.

Di À Muora” e di “ L'Evmi
Ringrazieniu i direttori -
Ch'hanu inde li so culonni
Cumbaitutu cu furòri

La brutt amministrazioni

Di "ss'omu senza russori. -

L'Osservatore.

Impicci e ‘mbrogli

Pas à la page

A st'ultima seduta di u Cunsigliu ge

rierale, ù sgiò Ciitucoli ha chiestu au
+ 1 41 sonv'à U

novu prefettu chiarimenti SOPI au
funziunainentu di i servizj di l'assisten-
zadi vecchje a Vinfermi, mentre l’o-
norevule de Rocca Serra l'interrugava
sopr'a i lavori publici. e Mr

"Ad unu cume a l'altru di l'ihterpel-

| jatori,u sgiò Bussière ha rispostu ch'el-
l'unn'avìa ancora avutu u tempu mate-
riale di studià e quistione trattate da i
dui cunsiglieri, ma ch'ellu pudarìa dà,
a u mese di Sittembre, ogni spiegazio-
ne a l'assemblea. ~a

I sgiò Caitucoli e de Rocca Serra,

dicenu i resi conti, «ze voient aucun
inconvénient à accorder. au nonveau
préfet le délai qu'il demande. Ils es-
pèrent qu'à la session de septembre,
M. Bussière sera en mesure de'fournià
à l'assseinblée toutes les précisions
dont elle pourrait avoir besoin.»

| È cusì, ognunu s'è mustratu suddis-
fattu.

| Tempu e paglia maturanu e nespule.

Cume porci e patate

Avemu dettu centu e centu volte chi
i pinzuti, videndu i rinchjni e i liccas-
giulumi di certi cumpàtriotti, hanu fi-
nitu per imaginassi chi noi ne eramu
a u puntu di esse accàrizzati cu calcia
quellu locu. . n n.

Una nova prova di sta cunvizione a
ci dà l'ultimu cummunicatu di a cum-
pagnia Fraissinet, cummunicatu nè
u quale cugliemu stu béllu fiorè di dis-
prezzu: «Le “Ville d'Ajaccio", àdater
du 25 avril, sera substitué à l'"Ibéria"*
dans le sérvice régulier Ajaccio - côte
ouest, terminus Porto Vecchio. :

Ce navire est spécialement adapté
au transport des passagers de pont,
du bétailvivant et des marchatrdises.»

Sanguetta cuntinua _

U novu battellu ‘ Ville d'Ajaccio"
avìa finalmente da entre in serviziuu
18 aprile (cù un ritardu di sei mesi so-
pr'a data pfevista a l'ultima cunvén-
zione). ©. - Rag | À

Infatti,:sta motonave fischio in portu
a l'alba di w jornu, annunziatu, ma
scossula di passaggeri e biota di robba.

Un c'era a bordu che u sgiò Arma-
tore'chi vinìa ad offre a l'autorità ajac-
ciné una tasata di Champagne e a
sentesi trumbittà dui o:tre.discursetti
carchi a lode sprupusitate...

Da Ajacciu, u ** Ville d'Ajaccio "andò
ad offre u so'spumantein Pruprià, Bo-
| nifaziu, e via via.. ©

Sta'spassiata a bon pattu ci ramenta
quelle rappresentazione organizzate a
u fronte, a i primi mesi di a guerra, da
un statu maggiore imprudente chi era
intratu in campagna senza artiglieria
pisante, e chi, per fà crede chi tuttu
era statu previstu,trascinava una mez-
za duzena di pezzi di 155 da un settore
al'altru. °

'Duie questione a "u sgiò Fraissinet:

Per quandu'u serviziu regulare di a
“ Ville d'Ajaccio" ?

Qual'è chi ha da pagà e spese di sta
cruciera ?

Speremu chi a cumpagnia stimarà
chi u disavanzu di 20 milioni è abbas-
tanza grossu da un fallu cresce didi-
più.

Sempre Fressineghiu

Dopu tant'e tanti giurnali, sucietà,
cimere di éummerciu e municipalità, i
Corsi di Tulò hanu fattu valè ultima-
mente a defettuosità di i servizj di a
cumpagnia sfruttatrice, e so’ violazio-
ne di Varticuli di a cunvenzione, Vir-
regularità di i servizj Corsica-Tulò
ecc. ecc. i

"U sgiò Fraissinet, in una lettera a i
deputati di l'isula, ghiagnuleghia une

poche di scuse chi stanu in zinzica e
sonanu cumetanti mea culpa : A cum-
pagnia ha sempre agitu in pien'accor-
du cu l'Amministrazione; ogni
volta,unn'è mai statu suppressu che...
un viaghiu!!! I casi sò tutti stati di
forza maggiore: scioperu di l'iscritti
marittimi (20 ottobre 28), aflundamen-
tu di u Numidià (3 nuvembre), avaria
di u Corsica (8 decembre), accidente
di u Général Bonaparte in Bastia (16
ferraghiu 29), avaria di u l’/beria; a
cumpagnia unn'assicura micca u ser-
viziu di e merce da portu a portu di
l'isuJa perch'€ll'è d'accordu èu l'Ar-
ndinistrazione per un realizzallu in
stu mumentu; e via dicendu.

Per ciocchi cuncerna l'igiene, u sgiò
Fraissinet cunvene chi u Corsica è un
battellu demodé et peu confortable,
ma dice chi sopr'a u puntu di l'igiene
e di i pasti serviti a bordu nisunu un-
n'ha mai fattu riclamazione (u mutivu
ne è chi i passaggieri un sanu micca
ch'elli devenu cunsegnà e so riclama-
zione nant'a un registru chi u capita-
mu dévè mette a"dispusizione di tutti
quelli chi volenu fà risorte e defettuo-
sità di u serviziu, e.chi quelli chi cu-
noscenu sta particularità,essendu ser-
vi di Marianna,hanu a paura di e cun-
seguenze). |  . |

* In cauda di à so risposta; u famosu
armaiore assicura u publicu chi l'en-
trata in serviziu di i tre primi battelli
novi, prevista per aprile-maghiu, per-
metterà,salvu l’imprevistu,di dà
suddisfazione ad ognunu. |

Aprile è scorsu senza vede spuntà
nulla (un pudemu fà casu di a cruciera
di u Ville d'Ajaccio); e per maghiu un
cuntemu che sopr'a l'imprévistu.

Cuncorsi di Bellezza -

Miss Austria, regina di bellezza dia
Ripublica austriaca, avia l'intenzione |
di andà a Galveston per participà a
l'elezione di Miss Universu chi duvaria ,
esse à più bellà donna di u mondu, ma
u véscu'di Galveston ha intuppatu a
so’ penna è ha Scrittu direttamente a
Miss Austria a seguente letterina:

«Madamicella, u ritrattu chi voi
truveretè quì dentru (un pezzu di
giurnale chi ripruduce e sembianze di
a giovane viennese) mi incuraggisce a
piglià a libertà di scrivevi. A rivista di
Galveston è un vulgare truccu recla-
misticu basatu.sopr'a i peghiu istinti,
Nisuna donna di a città avarìa a fron-
te di participacci. Si voi vinite quì, vi
si dumandarà di spassià in custume di
bagnu e di fabbi scrutà'da ogni parte
cume un animale di lussu. Un riescu
a capisce cume una giovane timurata
e decente si lasci trascinà in simile lo-
cu. Vostru fedele in Cristu: C. F. Byr-
ne, vescu di Galveston»,

"Eccu da fà riflette l'oneste giuvanél-
leisulane chi si lascianu muntà u ca-
pu esi pruponenu di fassi elegge re-
ginette di i Corsi di Parigi, di Marse-
glia o di Saint Flour,

Zonza

L'IIôtel du Mouflon d'Or
è apertu

Duellu

Essendusi stimatu offesu daunarti-
culu di u. Journal de la Corse, u sgiò
Ghiacumu Luciani; Secretariu generale
diu municipiu,ha inviatu i so'padrigni
a u sgiò Larérizu Malandri, signatariu
di l'articulu.

È statu decisu un iscontru a’ spada
chi è avvenutu marti scorsu a Barbi-
caglia.

-À u terzu assaltu ,u sgiò Larenzu Ma-
landri è sfàtu feritu a un bracciu,

L'aversarj si:so’ rituncigliati.

E DUIE USTARIE

BON CIBU È TOSCU

Giurnali

Saria tempu !

Messieurs les Sénateurs, |

Messieurs Jes Députés, |

La Corse, notre beau pays, se meurt dans
Pabandon. Les jeunes à qui l'on a inoculé le
poison du fonclionnarisme, s’expatrient. ls
s'enchaîneni jusqu'à l'âge de la relraite et
s'apercoivent un peu lard qu'ils auraient pu
vivre libres et heureux chez eux en culti-

vant ie sol natal. _ | |

Mais encore faut-il leur donner les moyens
de l'exploiler convenablement, celle Lerre
qu'ils aiment, puisqu'ils y relourneni tous y
finir leurs jours, Hélas! le fonclionnarisme
civil ou militaire est le seul débouché ouverl
à l’activité de la jeunosso corse, .

Après le fonotionnurisme, la politique; les
divisions qu’elle engendre, les vendetta
qu'elle perpétue sont les principales causes
de notre affuiblissement.... ,

Nous aitendons l'homme courageux qui
prendra la tèle du mouvement, qui groupera
les énergies, les intcHigences, les bonnes vo-
lantés. Il sera l'apôtre de la résurrection corse.

Provoquez la réunion d'un Congrès.

Nous avons à établir le programme mini-
mun des réalisations indispensables.

Nous aurons ensuite à le poursuivre sans
défaillance. Les Corses ne se contentent plus
de promesses: ils ne veulent plus faire figure
de parents pauvres. i din

Alors qu'Elle consent d'immenses sacrifices
pour ses colonies les plus lointaines, la Mère-
Patrie continue à nous délaisser. Ce n'est pas
à son honneur !

Les 40.000 Corses tombés pendant Ja Gran-
de Guerre, sans compter ceux qui, chaque
jour, souffrent ou meurent sous les tropiques
nous commandent impérieusement d'élever
la voix paur l'Avenir de notre Pays.

Messieurs, notre loyalisme ne saurait être
en question. La Corse fait partie inlégrante
do territoire de la République. Mais en cequi
concerne nos inspirations les plus légitimes,
Yheure semble venue de passer à l'action.

(Marchi dit Paravisino — L'Echo de la Corse)

Hotels |

Après les routes, qui suffraient à dégoûter
le touriste le plus résistant, voici l'hôtel, qui
l'achève... y

On m'a demandé, pour une chambre à un
lit — le lit était large, je le reconnais, ci il y
avait l'eau conrante, froide et chaude, el la
chambre était propre, mais elle ne comportait
même pas une lampe de chevet — on m'e de- |
mandé soixante francs. Ajoutez-y le service, |
et la taxedite d'Etat, cela en fait soixante- dix..
‘Soixante-dix francs pour une chambre qui,
avant le guerre, valait au grand maximum
cent sous,c'est proprement eslamper le client.

Qü’on ne vienne pas nous parler du cours
du change et de l'augmentation générale du
taux de la vie. A Paris, à Nice,à Marseille, on
trouve partout, dans les hotels qui sont'au
moins du même ordre, la même chambre pour
trente ~cing francs. C'est déjà largement payé.
Estime-t-on que Bastia, ville de inxe dotée de
toutes les commodités, de tous les perfeetion-
nements, de toutes les distractions imagina-
bles, juslifie des tarifs deux fois plus élevés
qu'à Paris, Marseille ou Nice ?

La vérité est qu'on mitraïlle le vovageur et
qu'on cause un tort immense au tourisme in-
suleire. Jl n'y a plus à s'étonner de consialer
que les hôtels soient vides: les hôteliers de
vraient se mettre dans la tête qu'il ne suffit-
pas de dénommer une chambre» apparte-
ment » ou une salle à manger « dining room»
pour dévaliser le client.

Le client paye. s’en va, et ne revient plus.
Seulement, il prévient les copains.

(Le Vieux Monsieur — L'Evcil de lu Corse)

Scole Mariannesche

Si le Grand Lorrain passait un jour devanf
l'école de T... en Trécor, son cœur bondirait
d'allégresse. En jetant un regard par dessus
les vitres enduites d'une infàme peinturesale,
il apercevrait des murs lépreux, des images
jaunies, des tables boîteuses, dans une classe
infecie, basse, mal éclairée, une vraie classe
pour Bretons, et il entendraît avec délice les.
cris, ou plutôt les hurlements, d'ùn maître
zélé, maintenant dans l'obéissance une-soi-
xantaine de petits paysans de six à dix àns, à
laide des mots les mieux choisis de notre
dictionnaire.

De temps en temps, à travers la monotonie
mécanique des lectures, où puits devient pwis,
et ciel, chiel, quelque chose bondit du bureau,
une chaise tombe, des petits pieds s'aîfolént
sous la table, un coup sourd... Et immédiate-
ment, un fumulte, un ouragan, une érise de
delirium tremens, de tout cela à la fois : ban-
de de sauvages !...parlez francais N.d.D....tas
de Chinois... ça ne saura jamais parler fran-
Gait... le premier que je reprends à baragoui-
ner, je l'esquintel.. de piquet à larécréation!...
sale rossard !... |

Et Poincaroîf, déjà attendri, verserait sans
doute bien des larmes en entendant, à l'heure
de la récréation, sur l'air d'une suave mélodie
scolaire — la même à peu près qui sert pour
apprendre la table de multiplication ou la lis-
te des sous-préfectures jusqu'à Tizi-Ouzou —
le chœur des petits gars de chez nous déjà
«denx fois Ffrancais», entonnér cette noble et
patriotiquepoésie :

La Franeé est la noble contrée
Eprise du juste et du bien,

Qui, pour toute causé sacrée,

Enfanta plus d'un citoyen...

(Yarin Skolaer — Breiz Alao)

I mostri veri amici un sò
micca quelli chi ci continu
chiacchiare ma quélli chi ci
mandanu u so 'abbiinamentu.

À un giovanu

Quandu Ja verdura è folla,

È lu fiore ben sbucciatu,

S'ell'è bona la raccolta,

E si tu si spenscratu,

Sappie chi Ja gioia è santa...
Canta !

Quand'ellu c'è nuli in celu,

E sangue guastu in Je vene,
Quandu, cuperta d'un velu,
L'alma gemme da le pene,

Dio lu cunfortu un nega...
Prega!

Quande tu vedi all'intornu
Gattivera e ghielusia,

Statti bassu in lu to scornu,
Fele in corpu un ci ne sìa,

E luntanu da l'indegni,

Piegni !

Si tu vedi lu nimicu
Chi la to’ casa minaccia,

Fà chi quellu sangue anticu

Rimbivisca in la to faccia;

Ghiè vergogna di stà zittu,..
Rittu !

Travaglia sempre di core
Pè lu bene di l'umani ;

A la chiama d'u Signore,

Cun fede aghiunghjie mani ;
C'u dispiacè di l'errori,

Mori!

G. di la Grotta.

Attenti !

Fra pochi jorni, i prezzi di pas-
saggiu a bordu di i battelli di a
cumpagnia Fraissinet saranu mag-
giurati di u 150 per centu !

L'omi pulitichi lasceranu fà.

L'assuciazione, i giurnali, e ca-
mere di cummerciu, e municipali-
tà, devenu prutestà senza più
tardà.

A chi si tace si face complice di
a ruvina economica di à Corsica!

A Barretta Misgia

È esciutu u numeru 29 (Marzu-
Aprile 1929)

SOMMARIU

A. de Peretti. —L'Anima di Cirnu. L'Ai-
tincu.— Cunirasta. M. Alessandri di Chi-
dazzu. — Serinatu di Ritorin. Bisgambi-
glia. — À Pignatia Piraccia. Casa di Pasqua-
le Paoli (Disegnu). U Culmniale. — Lamen-
tu d'Amore. U Pappagallu. — Misfatti dia
jatta # Saetta”. L'Acellu di Cutuli — La-
meniu di a Purcella di Petru; L'Orsu d'O-
rezza —Carulina bella! (Canzona). Memè. —
Ghiucadori di Carte. G. L. Geronimi. — A
l'Impiegati. G. A. Canasi. —A Chiave.-Se-
rafinu. — Arba salbalica. G. Spinatelli.—
Lameniu di Filigone. A.L. Martini. — I
Pignuttaghj, Colonna.—Leitera d'Indo Cina.
G. di Coghia. — U Paese di Coghia (Can-
zona).

Anministrazione, 38 Corsu Grandval.

Prezzu : Vinti soldi,

Cumprendu e Muvra dumandalele a u vostra marcante.

— Ziliu ! chi mi'si'pare chi u paese ripigli
a bive,-cu sta pulitica !

— Ié1... per andà più prestu a? morte |

Abbunati

Preghemu inostri fidi abbunati
dii quali l'abbunamentu è sca-
dutu avanti u primu -jennaghiù
1929 di addirizzaccineu mamtante
per "benefizià di l’antica tariffa:
Corsica 12 fr. Francia 15 fr. (Con-
tu-curente, Marseglia 45-82:).

Senza risposta, ‘fra ottu jorni
faremu incascià direttamente a~
ghiustenduci-e spese. pustale.
A un Acellu

Q jcellucciu leggoru,
chi quì veni di passà,
stà a sente la me’ voce,

Quici desnati fermà,

chi d'unu sacra missione
Bu ti vogliu incaricù.

Nun cuUNOSCU lu to' nome,

Q tantu felice acellu 3

oten À :
sei russignolu
Non sò se Set MSG

Q petti-rossu o fringuellu,

SP cume tutti l'acclii,

qu sei Ju me’ fratellu.

per amor” di Ja Madonna,

peramor' di a Santa croce,

Q acellucciu leggeru,

Poniti nant'a sta noce.

da iu leggeru, :
0 acelluecim 'CEoiU, :

Stà a sente Ja me' voce!

psi l'ale cusì forte,

Guasi cume lu fasgiànu ;
pigliend'avà lu to volu,
poc'ore ti ci vurranu
Per andà direttamente.
fo lu Parigi Juntanu.

tu aspitterai .
duen di Ja prima stella,
Poi dopu ti punerai
Annant'à la finestrella —
Di quella me’ tant'amata
È divina brunarella.

Pigchierai a li so' vetri,
E quandu ti sentarà,

Senza sfidassi di te,

Ln $o' balcone aprerà ;

Ma nun ti scuraggi, caru,

Si un pocu devi aspittà.

Perchè, ti pò ancu accide
Ch'ella sia addurmintata
Och'ella nunn’abbia intesu
La ioia prima picchiata;

Ma vai chi da la seconda
Ella ne sarà spartaia.

Quandu entriin laso" stanza,
Acellucciu miò fratellu, -

Basgiarei centu volte

Luso' visu cusì bellu,
Tuttu dicendu :« D'amore,
Per te si more Marcellu !»

Un ti scordà d'agbiustacci,
Oacelluccinbeatu: _

« Di fornu cume di notte,
Arrittu cume chjnatu,

Ad ogni soiu momentu,

A te pensa n to' spusalu !»

Aiò ! spicciati, acellucciu ;
Cerca è fammi stu favore ;
Piglia presiu lu to' volu,
Chi prestu fughienu l'ore.
Vai e trova la me’ bella

È portali iu me’ corel

Sicaremenie chi ella

Ti darà qualchi risposta;
Afinch’ella mi parvenga
Più prestu ca pe’ la posta,
Mi la purtaret dumane,
T'aspetLu quì 'nu la costa.

Avà sparghj le to’ ale,

Fà prestu cume l'altagna,
Passa senza vullà capu
Sopra città e campagna ;

Và, eiu ti benediscu,

Eu me core t'accumpagna.

M. Alessandri di Chidazzu.

Ringraziamenti

A l'amicu Canasi.

Ind'u sonniu o chi delezi !
Aghiu induvinatu guasi
Ch'io ricevia e nulizie

Chi mi mandate, o Canasi,
Da u vostru bellu Nuceta,
C'una penna di pueta.

M'avele carcu di fiori

Chi distillanu profume

E ghietlanu mille odori
Inde l'aria cume un fume,
Talmente ne sò restatu
Per un momentu incantalu-

Rispondu cu diligenza,
Amicu, a lu vostru cantu
Site l'arca di la scenza,
Scusatemi s'io vi vantu ;
Avete douu e cullura

In poesia e pittura.

Lodu lu talentu e l'arte,

Site pruvistu d'ingegnu, .
Pudete tigne le carie
Rilevà ogni disegnu ;
Artista degnu e sinceru,
Pudete mustrabbi fieru.

Vostra musa cusì fresca
È pura cume un cristallu ;
Graziosa e veranesca,

Pare una spusata in-ballu;
Da le sponde d'Elicona, .

In ogni locu risona.

Li miò ‘‘Carofali” amati
Che fiuriscenu ind'u scogliu,
Voi l'avete pitturati .

Tale e quale sopra un fogliu,
Avà Ji vegu in pittura
Cume i fece la natura.

Questi mi-ramenteranu

1 rughioni di "Muvrella",
Quande andava di veranu,
Sunenda la cialambella,
Sunniendu a li mi' amori
Gh'io nun cambiu per tesori.

Viringrazieghiu tantu
~ Dila vostra simpatia.

Se vi piace lu mio cento, :
Canteraghiu in poesia

Incu tatin lu miò core
Perchè vogliu farvi onore.

Un fate casu a la rima
S'ellu ci manca un accentu;
Un basta un colpu di lima»
Ci ne vurria più di centu;
Ma quandu nun vene Pestru,
Nulla pò fà lu maesiru.

Ma se voi capitate

Per azzardu da ste parle,
Di a casa nun vi scurdale,
Le porte seranu aparte;

In qualunque circuslanza,
Bona serà l'uccuglianza.

Caïüasi, amicu perfettu,
C'una tuccata di manu
Ricevile stu bigliettu,
Statevine sempre sanu
Cu l'amici e li parenti,

E, per cent'anni, cuntenti.

Petru di Niolu.

Risposta

À l'Osservatori

Mi facia quattru passi
À lu stradò naziunali,

Lu pidoni mi rimissi

Di la Muvra lu jurnali,
Sl'oggellu cusì preziosu,
Pien di cosi nalurali.

Quantu fù la cuntintezza
E ancu la me' surpresa
Videndu l'Osservatori
Chi pigliava la difesa

Di la nostra Muvra cara
È luntanu d'essa arresa.

D'avè lettu li to’ versi
M'ha faltu moltu piacè ;

Eavaria pagatu .
Vulinteri un bon caffè;
Quantunqua solu, sbuccedi
Da la risa da par mè.

Dopu lettu quilli versi

Di paisani e frusteri
Addrizzati a i Lumbrigoni
E lu prefettu Marlieri,
Unwavia più 'ntesu nulla
E n'avìa lu pinseri.

Dicinu chi lu raspacciu
Chi ha persu ogni russori
Si vanta di lampà in tarra
Muvra e crillaburatori ?

Ma chi ligliu di lumbrigul
Ma chi mutescu furori! ©

Caru amicu, ti ringraziu
Di stu graziosu salutu.

Pa' la nostr'autônomia,

Tu sìa lu benvinutu ;

Lu to’ patriottu cantu
Ribomba e sarà-piaciutu.

Tu no, ch'un la perdi mai
A Cursichella di vista !....
Credu, ci ritruvaremu

Pa imbruttà la faccia trista
Di quil’ chì prafendi vincia
La bandera autonomista.

Pinzuti."

Pedone Muvrinu

BATTISTA a.Carbonaccia. —
Semu d'accordu. Andarà bè
cusì; saluti.

MERTINU.—V'avemu dettu-
chì noi eramna crocchie a l'a-
ria. E

V.M.—Un ci dumandate
simile cose.

MATTEI. — Sempre ben dis-
posti.

TIBERI, Parigi.— Ben ben-
ga!

MARIANI. — Tantu chi, VI
un ci ha turnatu a mette!
Roba di sumeroni. Voi, un
patanciate.

SUSINI, Marseglia.— Ride-
mu ancu noi di tutte ste riu-
nione; e sempre, cume voi
dite, per sirazià a lingua di
Voltaire. Statevine in salute.

MANUELLI. — Pe' u gran
cuncorsu, publicaremu a mu-
menti u prugramma, à

G.L'GERONIMI. — Rin-
graziamenti pe’ u mandatel-
lu, cu tante salute.

Cullana Storica di A Muvra

À Cunquista Francese
di a Corsica

(Da un Giurnale di l’Epuca)
(Seguitu)

Les gros renforts que les Fran-
gois continuent de recevoir, le dé-
couragement des Troupes Nationa-
les à la vue d'un si grand nombre
d'ennemis sont cause que les Cor-
ses, quoiqu'après avoir souvent
battu les Francois, se sont vus dans
la nécéssité de céder à la supério-
rité des forces. Il y avoit sur la Fe-
louque Napolitaine M. Murato &
son fils, MM. Belgodere, Tizzini,
Panatieri & un autre, tous de la
Province de Balagna, è de l'Isle-
Rousse, Officiers des Troupes Cor-
ses. > .

On peut juger après cela du fond
qu'il faut faire sur tout ce qu'on
débite de la part du Général Paoli,
vu la confirmation des succès des
François. Il nous arriva ici Mercre-
di une Gondole avec 43 de nos
Prisonniers, parmi lesquels le Ca-
pitaine Grimaldi, pris à Capraia &
détenus à Corte; ils ont été déli-
vrés à l'approche des François,
lorsque le Château s'est rendu à
discrétion, & que le Général Paoli
s'est retiré dans la Montagne. On
a mandé d'Oneille qu'il y étoit vé-
ritablement arrivé 153 Corses, ou
Déserteurs Francois venant de l'Is-
le-Rousse, qu'un pareil nombre de-
voit être allé débarquer à Nice, è
que la crainte de l’approche dés
Trcupes Françoises les avoit obli-
gés de prendre la fuite.

Numéro du Vendredi 16 Juin 1769.

De Monaco le 45 Juin.

Le Régiment de Forét ayant pris
les armes en grande parade Same-
di dernier pour la réception de M.
de Faure, son nouveau Lieutenani-
Colonel, arrivé de Corse où il étoit
second Capitaine des Grenadiers
dans le Régiment de Champagne,
M. le Comte de Vallentinois le vit:
défiler avec beaucoup de satisfac-
tion, & eui en même tems le plai-
sir d'y voir M. le Duc son Neveu,
à la Compagnie des Grenadiers, où
ce jeune Seigneur continue son ser-
vice. - - E

Selon les dernières nouvelles qu’
on a reçu ici-de Corse, les Troupes,
après quelques jours de repos al-
loient se mettre en mouvement. Ne
restani plus à Paoli, depuis la sou-
mission de la Province d'Aleria,
d'autre Place importante que Por-
to-Vechio, où il a paru vouloir se
rendre après avoir abandonné Cor-
té, & qui se trouve bloquée par une
Barque & quatre Felouques, pen-
dant que la Côte de Sagone l'est
partout ce.qui bloquoit.lIsle-Rous-
se, on auroit pu tout.de suite mar-
cher en avant. Mais;M.:le Comte
de Vaux a voulu auparavant bien
approvisionner Corte è son Chà-
teau, qui étant au centre de Y'Isle
peut-en imposer par-tout, & rendre
en méme tems praticable le chemin
qui de la Bastia va y aboutir. C'est

ce qui vient d'être fait: en sorte
qu'on peut aujourd'hui aller com-
modement en voiture d'une Ville à
l'autre. On a aussi pris les mesures
qu'il falloit pour établir le dépot
des vivres à Campoloro, où les
Fours ont été construits. Comme il
est maintenant question d'aller dans
la Partie qu'on appelle au-delà des
Monts, les Grenadiers & les Chas-
seurs du Régiment de la Marche-
Prince qui campoit à San Antonio
de Casa-Bianca & ceux du Régi-
ment de Languedoc sent arrivés le
2 au Camp de San Angelo è y ont
joint ceux du reste de la division
de M. le Comte de Marboeuf. Ils
devoient en partir le 3 à la poinie
du jour pour se porter'en trois
marches au-delà de Ghisone, sous
les ordres de M. de Caupenne Co-
lonel du Régiment de Languedoc.
Ces trois marches ne peuvent être
que très vives, il y a plus de 40
miles à faire toujours dans les mon-
tagnes dans des chemins extréme-
ment difficiles. La Légion de Lor-
raine commandée par ie Baron de
Viomenii devoit se joindre à cei
détachement, & M. ie Comte de|
Vaux marcher le 4 à Vivario, où |
l'on dit toujours que Paoli s'est
retiré. On varie encore sur le nom-
bre des Troupes qu'il doit avoir
avec lui, & qui surement doit avoir
considérablement diminué, puisqu'
un de ses Chefs nommé Abatouchi
(1),qui étoit à la tête de 400 hommes
est venu se soumettre avec son dé-
tachement. Cette marche termine-
ra la Guerre, selon toute apparen-|
ce, & fixera le sort de Paoli, qui
suit précisement la même route
que prit le Roi Théodore, en 1739.
lorsque le feu Maréchal de Maille-
bois passa en Corse pour remettre
cette Place sous l'obéissance de la
République de Gênes. S'il s'obsti-
ne à rester encore deux fois 24
heures dans le poste qu'il occcupe,
il pourroit bien être pris. i

Le Régiment Dauphin arrivé le.
dernier de ceux qui camposoient.
le Renfort que M. le Comte de |
Vaux attendoit pour commencer:
les opérations, ayant débarqué à
San Fiorenzo, ne campa qu'une
nuit; il partit le lendemain une:
heure avantile jour avec ceux d'A-.
quitaine de Rouergue, de Medoc,.
è de ‘Languedoc, & alla joindre le.
Régiment de Champagne à une
lieue plus loin, avec un détache.
ment à pied & à cheval de la Lé-
gion de Lorraine & 150 Volontaires’
Corses ; ils grimpèrent tous ensem-
ble sur Mont-Angelo & les auires |
Montagnes au-dessus de Pietra-Al-:
ba. La veille du jour que le Régi-’
ment Dauphin arriva à San Nicolao,
avec les Régimens dont il est par-
lé ci-dessus & celui de ia Marck,
dont les Grenadiers, les Chasseurs:
& les Volontaires étoient avec M.
le Comte de Vaux, M. d'Arcambal
avoit balayé toutes les Monta-
gnes de San-Pietro jusqu'au Mont-:
Angelo, & ce ne fut pas sans beau
coup fusiller; mais.les Corses ne?
firent ferme dans aucun endroit, &
l'on ne perdit pas un seul homme,

(4) — Abbatucci.

1 n'y eut que quelques blessés. Les
Montagnes qui dominent Pictr'Al-
ba sont inaccessibles, & on ny
seroit jamais parvenu, si les Cor-
ses les eussent défendues. Après
environ une heure & demie de re-
pos sur leur sommité, il fallui en
descendre une très escarpée, d'une
licue & demie d'étendue, au bas de
laquelle sont les Villages de Casa-
Nova, de Tenda & de Sendante, ou
Paoli avoit donné ordre à 7 ou 800
de ses gens de tenir ferme ; ils en
virent descendre les trois quarts
sans s'ébranler, mais à mesure qu'
on s'approcha d'eux, & qu'ils s'ap-
pergurent qu'on marchoit en bon
ordre, ils se contentèrent de fusil-
ler de loin & prirent la fuite d'un
côté et d'autre : ainsi sans coup fe-
rir on le vit maître de la partie de
Pietra-Alba, qui est la clef de la
Balagna. Le village de Caccia qui
fait ùn très-bon Poste, à deux lieues
de Pietra-Alba, vint le lendemain
faire sa soumission, È on y mit
garnison. Les Régimens de Cham-
pagne, de Dauphin & d'Aquitaine
retournèrent camper sur les Mon-
tagnes qui dominent cette partie, &
il ne resta qué les quatre Compa-
gnies de Grenadiers & de Chas-
seurs de Dauphin avec les Régi-
mens de Rouergue & de Medoc,
qui étoient destinés à s'emparer de
la Balagna. Par cette position on
contint toujours les Corses qui
sans cela auroient attaqué plusieurs
fois les flancs de l'Armée. La con-
quête de la Balagna ne couta en-
suite que la peine de se montrer,
la reddition de lIsle-Rousse s'en-
suivit; & maîtres de toutes les
Montagnes du Niolo, on marcha
sans obstacles à Corte, d'où vont
commencer les opérations, pour
achéver de soumettre l'Isle.

Numéro du Mardi 20 Juin 1769.

De Gênes le 10 Juin,

Par un Bôtiment arrivé Mardi en
3 jours d'Ajaccio, on a appris que
l'Armée Françoise s'étoit mise en
marche pour pénétrer dans la par-
tie de la Corse au-delà des Monts,
où se trouvoit Paoli dans le Village
de Vivario qu'il avoit fortifié, tan-
dis que son frère Clément sc tenoit
dans la Province de Vico ; & qu'on
s'attendoit de voir dans peu toute
cette Isle soumise à :l'obéissance
de S. M. Très-Chrétienne. Le Pa-
tron de ce Bâtiment a ajouté avoir
rencontré sur les parages de la Cor-
se notre demi-Galère avec la Ga-
liote à la poursuite des Barbares-
ques ; que nos deux Galères conti-
nuent de croiser vers l'Isle de Ca-
praia, & que les deux Vaisseaux
de guerre -Napolitains qui croi-
soient dans les Mers de Sardaigne
entre cette Isle & la Corse.avoient
pris.la route de Livourne.

(Cuntinua)

Aiacciu — Stamparia di A Muovra,
u:Direttore~Gerente; Petru ROCCA.

Fuglittinu di A Muvra— 0.122 — di u 28-4-29

PASQUALE PAOLI

© OSSIA

La Rotta di Pontenuovo :

RACONTOCORSO DELSECOLO

- XVI
DI

F. D. Guerrazzi

Perchè permetteste i mercati in
Prossimità dei presidî? L'orofran-
Cese serpegia come veleno nelle ve-
De dei Côrsi; e il lusso non entra
Mai Solo nei paesi, bensi a braccet-
{0 con ja corruzione.

ILPaoli divampò in volto; senza
dubbio perchè senti mordersi il cuo-
Te: cotesto rimprovero: che adesso
Sli moveva il frateradialta voce,.so-
Vente, come in altra parte fu aver-
tito da noi, glielo susurrava som-
Messo la coscienza ; onde piuttosto
acerbo rispose : — Voi usi nei
Chiostri, delle faccende umane in-

tendete niente.La Corsica difettava
di danaro, é per sostenere guerra,
giusta controi nemici faceva di, bi-
sogno procacciare artiglierie, di o-
gni maniera armi, .munizioni, e si-
mili altri monimenti: ora atutte
queste cose provvidi coi danari del
nemico: e senza i mercati concessi;
in quale guisa io glieli avrei potu-
to cavare.di tasca? In verità se voi
non me lo insegnate non saprei in-
dovinarli io. I partiti politici pre-
sentano sempre molte facce: ogni
diritto ha sempre il suo’ rovescio,
e la necessità costringe i cimenti;
gli uomini poi non possono preve-
dere tutte le sequele, di qui, padre
Bernardino, di qui la fortuna buona
e larea. D'altronde ho faito-espe-
rienza di questi fieri fratelli nostri,
e non li trovo punto corrotti.

— Oh ! qui su i monti si vive più
da presso a Dio, ma:per le-città e
le campagne circostanti temò che
sia diverso. — Ad ogni modo piac-
cia alla Provvidenza, che i quattri-
ni francesi rechino minore danno a
noi che a loro il ferro:che-ne-ab-

biamo comprato.

Padre Bernardino, uditemi:

voi per fermo sapete come Marco
Aurelio assunto allo impero conse-
gnando laspada al prefetto del pa-
lazzo gli dicesse:-— tu «con queste»
difendimi finchè osservo la legge;
quando.la trasgredissi ammazzami
con questa; — e io dico a voi: — pi-
gliate questo pugnale ; ve lo do con
le medesime intenzioni Hi Marco:
Aurelio, pigliate. : i

— No, Pasquale: vogliate non es:
| sere nè manco Marco Aurelio; egli
si professò filosofo, ma a fine di
conto rimase imperatore; onde a
ragione Eppitteto evitava disputare
con lui repuiando. cosa da matto.ve-
nire a litigio anche. di parole con,
tale che tenevasotto al suo comi
ando sessanta legioni. Coteste era-
no chiacchiere ; se Marco Aurelio
avesse temuto del prefetto questi
Avrebbe finito comelagiustizia di
Arragona. Persuadevi, giova più
per tufti;procurare che ilmalenon
accada, che rimediarci accaduto.

— Ma.adessa che questo. benedet-

to trono sta su ritto.ionon so a
qual santo votarmi. |

— Non vi date travaglfo per ciò,
ecco, che io vi profferisco un par-
tito bellissimo : assettatevi accanto
altreno,e.setaluno. interroga perchè
usiate così, e voi rispondete; il tro-
-no'fu erreto per la Jibertà dellana-
zione, la qualè, comecchèsia ente
astratto pure noi tutti dobbiamo es-
Ltimare presente alle nostredelibera-
zioni, affinchè ella-c'infonda parti-
ti degni di lei.

— Mi piace; così farò: siete con-
tento? u

— Si sono; ma vorrei un' altra
grazia da voi; la ricuserete all'ami-
co di vostro padre?

— Parlate.

_—Nerrei, che.mi diceste propio
col-cuore-se - vi siete-avuto a male
di quanto vi discorsi.

_ — Datemi la mano: ecco io vela
bacio -come quella ‘di mio «padre
quando mi castigava per mio bene.

— Ed io, soggiunse il frate libe-
rando la sua mano e ponendola sul
capo al generale, vi benedico, come

avrebbe fatto la grande anima del
Povero signor Giacinto, nel nome
del Padre, del Figliuolo e dello Spi-
rito Santo.

Il Presidente della Consulta:Pao-
li Luigi Vinciguerra, poiché tutti
si furono;assettati, in mezzo al si-
lenzio universale, volto al Paoli gli
disse: — Esponete.

ill Paolrparlò in pianostile, e dis-
se delle pratiche tenute, mediatri-
ce la Francia, con la repubblica di
Genova per la pace: essére state
respinte le offerte tel tributo annuo
di lire 40 mila pel feudo di Bonifa-
zio e per Capraja, le franchigie
commerciali, ele cerne di soldati
côrsi in tempo di guerra: ‘allora,
poichè ai repubblicani genovesi
coceva tanto la perdita del titolo di
re, avere proposto, che sel tenes-
sero, e-la Corsica, purché sgom-
bra di loro, avrebbe retribuito un
ommagio annuale a mo’ che ilre di
Sicilia costumava con Roma.

(Cuntinua)
