Sest’ annata — Numaru 207 Esce a Dumenica Dumenica, 14 Jugnu 1925 GIURNALE DI È PIEVE DI CORSICA ABBUNAMENTI.: In. Corsica. + - . + «. ~. à i rin ~r 12 franchi In Francia. à... ... ..... 15 » à vEsteru... , «rà... 24. - . . 25 » U Numaru:4 soldi Direttore : Petru ROCCA AMMINISTRAZIONE: 88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU Contu currente cu à pôsta — Marseglia 45,82 div 
E A VERGOGNA DURA Un mese fà avemu prutestatu cun energia contra .dui articuli publicati in Parigi da scrittori Francési trattandu di insurretti, e di ribelli i martiri di Pontenuovo. Oghie è ancu più forte. Un Corsu, rie un giurnale Corsu, publica un articulu simile cuntenendu tra.altre perle questa idea scugita:  : _«Désormais il ne séra plus possible de dire. que la: «Corse aété vendué par Génés!» +: È veru chè l'autore.di questu articulu è un. Corsu impiegatu in Francia ls ts ct i * Ma cétte impostuàé noi altri Corsi di Corsica un. dùvemu . micadasciarle passar... :: <> i :Se:Génua ‘un ha nica venditu a Corsica a "a “Francia, à Corsica s'è. data volunta riamente a.a Francia. . Écusti che sine vuole vene! ' Ebbè, se quèstu fussi "Veru, Paoli. sarebbe statù l’avventurieru di. quale ha parlatu u sciò Lavisse’ nna sô stòria di Francia; i poveri Côrsi caduti à Pontenuovo a ‘sarebberu stati realente ribelli ed.insurretti ! È simu noi. altri Corsi chi parlemu cusì. ~~~. ~~~ È Cume vulete che i Francesi e gli altri ci stiminu se noi stessi -ci disprezzemu a su puntu! ~O 1 Vergogna! Vergogna! Vigliaccagine! Tutti i Corsi per furtuna un hannu [mica scrittu cusì. ~.. Renucci na-stòria di Corsi: ca dice: «Genova, ‘spaventata dai «prosperi successi dei Corsi è *« dall'abilità del loro Genera _ le, era sul momento” di per««dere i. presidj che. lé rimane«vario nell'isolä.ed anche alcu -. &ni del continente. In. questa "«increscevole posizione, la: Re«publica implorò di nuovo il «soccorso della. Francia, : la - «quale,dovendo à quella molti «milioni di lire, accedè alle «sue iristanze.... - «La Serenissima Republica, «vedendo la ‘Corsica sosta a «migliori destini e disperando «di più ricuperarla. cedette i «suoi pretesi diritti alla Fran«cia pattegiando di poter ria«verla mediante il rimborso «delle Spese che ‘la. Francia «avrebbe fatte per conquis«tarla. -Choiseul, ministro «scalto, antiveggente, co«noscendo l’importanza del«l’acquisto,ebbe il talento - di «addormentare il gabinetto «britannico che inclinava pa«lesemente alla causa dei Cor « S1. «La battaglia del Pontenuo«vo, pur troppo infausta ai « Corsi, le spingeva alla intera «loro ruina. Perivano in ques«fo conflitto meglio ‘di cin«quecento patriotti e le acouè «del fiume Golo correvano per «molte ore mischiate col san «gue più puro e più degno dei «pianti della patria spirante. » Peccatu..che: sopra a’ nostra croce di Pontenuovo un si sia ‘ mica .iscrittù:. questu ..disticù "cumpafsu poci tempù dopu a battaglia! Gallia vicisti, profuso turpiter auro, Armis pauca;dolo plurima juré nihil. Picciafuoco. art
Per dì qual' cosa L'ombra di l'Acula A Corsica caschendu a Pontenòvu ebbe appene a fôrza di rugge in manera di disprezzentè rimpròvert e ancu cun certu spiritu di vendetta : « O Francia, sì materialmente assai più forte che mè e un avia mancu avè tentatu una lutta cusi sproporzioriata duve u sangue, di’ miò figlidli corre a fiumi inutilmente. Ma postu chi tu ami-di a guerra -preda di rapina e. glòria sanguinosa, ti vogliu dà un catornu di. a miò razza chi ti dumerà !. »_. Et li dete a Bonaparte, chi a dumò fendune a Dea. Bellone di à terra e fendusi ellu stessù u diu di à vittòria. A tal'puntii, chi oghie-dì, a Francia, quantunque fiérissima di a stòria chellu.li lasciò Bonaparte, guarda cun timore.e. diffidenza ogni Corsu di: geniu e cunsidereghia l'isula Cirnea cume. un nidu d'acule periculosu... _. i : Per ciò, ella s'approda a taglià l'ale di tutti i piugoni surtiti di su nidu, per ch'elli un possinu che sbulacchia terraterra in lu campu suciale. È si u destinu vòle chi unu di questi si franchi di è furbici galliche, subitu i pòpulu francese guarda cu spaventu è ghiélusia uso’ vòlu altagnu, © — ÙN ' Sôpému tuttu ciò. chi fù urditu è cunsumatu d’inghiustizie intornu ‘di Gallieni chi era cunsideratu cume Corsu; malgradu ch'ell'un avissi di noi che Pl «i»ecun noi, che liacciule di, parentìa .appiccicaticcia per via di a so distintissima moglia, una Savelli : In primu lòcu, a Francia un lu volse purtà in li so’ piani di mobilifazione a u cummandu supremi e li preferì Joffre. Purtantu questu uri erà statu che culinellu a Madagascar, à l'epoca chi Gallieni, cunsi se’ bràcciu dirittu ù Culinellu Lucciärdi, d'Antisanti, assi curò a cunquista di s'isula, : ~~... . Però, si a Francia fà abbastanza :inghiusta per un dà a. Gallieni l'onore è a cunfidenza ch'ella li duvia, ghiudicò prudente d’agghiunghielu a Joffre « à titre de successeur éveñtuel ». © Gallieni sott'a l'ordini di u so'anticu subordinatu ! un pudìa esse che un Guvèrnu Francese per cuminettè una simile inghiustizia ! ~_ - É À guerra schiattò ! Or, bastava chi Joffre avissi accettàtu-i cunsigli di Gallieni ! Ma’ u lòcu di seguità. e so' ideè luminose, messe tuttii in. opera per schertallu e u fece attaccà a ù ministe ru di a Guerra, duve Messimy u pigliò cume Conseiller .fechnique... e A tal'puntu che u.cunquistatore di u Soudan, di u Tonkin e di Madagascar, scrisse, in un gestu..d’infinita amarezza, u 5 aostu 1914,.a u so’ gran'amicu e cunfidente, u generale Weick : « Remarque que les Allemands font la manœuvre que j'ai étudiée en mars dernier... »... 7, ERE *. E aghiustava,Galliéni, in la so lettera au generale Weick: « Fai? incroyable : j'ai mission de'remplacer. le généralissime en cas d'accidenton de démission et je ne.suis tenu au. courant de riem.» ._. Sua e © dl ma à L'attitudine di Joffre cu a debulezza (dimu-a cumplicità) di u Guvernu versu Gallieni ebbenu pér resultati :-Dieuze, Charleroi, Dinant, ecc, ece, — spaventevule seria di desastri chi lasciònu u nimicu ghiunghje cume un fulmine à'è porte di Parigi. :: È ae «A su moméntu-cusïfériticu si pensò puru a Gallieni !' èu Guvernu scappéndu a Bordeaux li lasciò: è chiave di'a Capitale. —: Tandu-un avia più à teme u colpu di statu; ma a botta Prussiana ! Sapemü ciò ch'ellu fece-u nòvu* Guvernatoré : i mitacàli"cume'î santi nòvi! di so' propia. iniziativa, serizà' e truppe ch'ellu avia dumandatule mal gradu u pritenziunutu ed.ir'capace Joffre, chi avia ordinatu" à ritirata fin"a' Senna, ~ ee Era 1 co Disse. Gallieni, ‘tre’ ghiôrni* dòpu TOurcà : «Si j'avais eu er plus deux corps d'arméé à lancer sur le dos de Von -Kluick j'écrasäis l'ennemi qui n'aùràit pri se rètranéher sur l'Aisrie. L'iristruction de'Joffre ordonnait une retraite sur la* Seine et l'ébàchaiion de Vèrdun et de Nancy. Sarailn'a pas obéi : ila sauvé Verdun. Castelneau à tenui Sur le Gratid Couronné: il a sauvé Nancy ; J'ai désobéi,.. » — Et vous avez sauvé Paris; disse allora qualch'unu presente. |! *° i — Eccu curm'élla fù guadanta a guerra! Grazia a tre generali ch'un 'hanù ubbiditu-à l'incapacità di Joffre 1 (© Questu e u Guvernu eranu di più in più spaventati di u geniu iniräculosu di-Gallieni e Joffre fecé di più: (sempre cin cimsenta’guvernamentale). A uldéu di gloria volse copre ‘a Gallieni d'umiliazione e u citò a l’armata in stu sensu: '« A facilité par tous les moyens én son pouvoir l'accoinplissement. de là mission assignée par le Commandant en Chef à ses forces mobiles (11) ©’ Quanta bassézza ! Sempre per ghielusia è pèùra di u colpu di statu! sempre a fantomia di Bonaparte chi tene in trambustu u cervellu francese! sempre u'penseru di l'acula chi covà in li monti Cirneani ! È per finì st'articulu, citaremu stu fattu,per pròva che a Francia, in Gal lieni temìa u Corsu: z Tempu chi Gallieni fù ministru di a guerra, Millerand e Augagneur-organizi zonu un « raffut» cun 150 parlamentarii gridendu, a'Camera: e « Le Général fera un Coup d'Etat !.. Il a fait fusiller des ministres... à Madagascar ! Le Général est un Corse !!! Eccu ciò ch'ellu sentia u mondu intieru ! Eccu ciò chi si passava in le sfere diretrici francesi quandu a virtuosa Girne aardentàrmiente sincera cume sempre da va sangue di u so’ cdre,senza cuntanne è goccie, a'Gallia eternamente ingrada € infida. V. G. d'Altimonti art
Litteratura Giovanu esiliatu Melancunia, Ninfa gentile, La vita mia Consegno a tè. Pindemonte. Cum'ell’ha-a nostalgia d'e serate corse, avà chi u mese di magghiu è venutu chiaru e.callu! Duve, sò quelli uliveti dolcemente verdi, quelle stese d'erbulina,fitta è umule, mobile cime un mare, e~ di duve sorge,ogni tantu,un'amandulu fiuritu, cume una vela bianca? Duve sò quelle conche, piene d'acqua chiampita, duvelli piengnenu;.:mormorendu,l'alzi e i salgi ? E a casa paterna, sempre a l'antica, c'u so. vecchiu fucone, e a so rata luccichia di fulighjna ? A so-cameretta, 4.50 piazza, u s'orizzonte ? Duve site tutte, cose amate, cosarelle d'u so.còre, chi li mancate cume pezzi d'ellu stessu ? A so vità pare insetata nant'a vostra, hà bisôgnu d'u vostru succhiu per vive ! E, avà d'estate sopratuttu, ci vòle ch'ellu rispiri quelli profumi ch'arrega u ventulellu, ch'ellu vega spuntà e stesse ‘stelle da ~u stessu lòcu, pòi addurmintärsi à' musica chi vene da u rare, da'i fiumi, da e fronde, da u:celu! Tuttu,'in la so Corsica, ha per ellu una voce, un surrisu, un "gèstu" di tentierezza ! Ah!.si voi videssete- ui fondu. d'i còre d'un:gievanu esiliatu ! Chi mondu ci. si mòve-! I visi;-cari cum'ell'i ci sò impressi! Eu -sò pinseru cum'ell'è colmu di ricordj ! Ci risonanu sempre è parulle d'affezione semplice éd : inchiete ch'ella li disse a mamma quand'ellu. francava u sogliu ! n . Sta sera, u puverellu pensa a ciò ch'ellu facìa un annu fà a listess'epuca. E si ricorda; Rivede una viottola chi si ficca,tutta torta,in un mucchiu di verdura, pòi sbocca in una piazzetta "pulita ; in scogliu-thi si lampa in'Atià, pinzutu; neru, sempre crosciu, duvè. spendecanu murze piengnulose. È sott'a'ù scôgliu, in una grottà, ùn filu d'acqua chi sguilla in le petri, pôi si zirla da un canale di corteccia in le secchie d'e paesane... Si ricorda "chi un'annu a st'òra erà cusfì. U celu era trizinatu di stelle. A. ciitia di l'arburi, bianca di luna, si. muvia in un soffiu; in un scornu, culà, hiccicava un pezzu di mare : Tuttu si riposava, fòr di a funtanella. d'un cuccu chi cantava un sò duve, e d'u so còre languidu d'amore... Un era sôlu: un capu brunu s'appughiava nant'u so péttu; e sintia una manuccia fremme in la so manu. Un cantu, volava, lentu, vicinu ad ellu. Si ricorda. di quella canzona, un pezzu di:«.A Norma» di Bellini, semplice, tenneru, passiunatu: (Ah! cum'ell'è più soave a musica: quandu s'è. dui sòli, a sera, a mezz'a cusì bella natura ! Ma perchè, quandu quell'armunia si morse, pianu, in un suspiru, sentinu futt'e dui una lagrima sbuccialli àll'occhj ? Eccu ciò ch'ell'un capì mai, éllu, e ciò ch'ellu "vorrébbi sapè sta sera ! E s'avvede chi quelle lagrime, un'eranu forse che eccessu di felicità! Avia u còre pienu di tutt'e bellezze e di tutt'e speranze di stu mondu. Chi li mancava. ? Avia T'affezione, l'Amore, a Patria; cosè chi ci scallanu,ci allimineghianu'! Avia a puesia: a musicà, a pace, chi ci facenu medità,c'innalzanu,ci addolciscenu: Avà,.di tuttu quessu un ha più nunda...E, sòlu sòlu, cu_i ricordj, senza una carezza, mè di a mamma, nè di l'amata,mancu d'u ventulellu profumatu d'a so Corsica... .. G. di la Grotta. art
À Mertinu Appinzapalu U iornu di San-Pancraziu O Merti, m'hai aspettatu, E ti serai stupitu D'un bedemi a lu to latu Ma ci vòle chi tu sappia Ch'îò era bellu malatu. Oghie mai sò trenta iorni Chi di casa un sò'surtitu? Quatordeci nu lu lettu E dèpu mi sò vestitu, Trennegu cum'e un susinu E sò pocu degurditu. Sò sempre di poca voglia, Tutt'affattu slaziatu, Appitittu micca, micca E mi sentu andà lu fiatu, Mi pare, da i sette celi, O Meri, d'esse falatu. Ci n'è ghiuntu dottoracci, E tutti m'hanu sondatu, E sò tutti i miò amicacci Ma accordu un ci n'è statu ; Ognunu ha dettula soje Ed eo sò sempre malatu! Poche cose m'hanu fattu, Ma mancu l'aghiu pagati — Un ciè nulla, un dubitatè — E po'si sò ritirati, Manderanu le so note Si cuntenti elli un sò stati. L'ultimu ch'è ghiuntu in casa Veramente s'è approdatu, M'ha parlatu longamente Pdi sondatu e risondatu. Miparia d'esse megliu Quand'ellu si n'è andatu. Un ti dicu qual'ell'è Perchè un tengu a palisà, Ma ti feraghiu capì Senza fatti strazià: È doftore e unn'è dottore, È di a Petra ma un ci stà. M'ha parlatu ancu di tè E m'ha dettu chi sì andatu Per fà laso conoscenza "Ma ch'in casa un l'hai trovatu, E di vede a so Signora Ti seresti cuntentatu. Assicurati o Merti, Prima di fà certe cose, Si i mariti un ci sò Un circà di vede spose, Certe visite, à Mertì, Ponu diventà ghielose. Micca chi quellu Mansiù Sià ghilosu di a mugliera Perch'e sò perfettamente Ch'ell'è seria e po'sincera, Ma linguacce in ogni lòcu Ci ne è d'ogni manera. Quellu chi m'ha bisitatu Avanti i so cunfratelli Si tròva presentamente Pe la pieghia di i Prunelli, Cun quessu simu, d Merà, Cum'e uncoppiu di fratelli, Sai cos'ellu m'ha dettu Quand'ellu m'ha bisitatu: « U to male, caru merrè, Vene da u to resultatu, Un successu cusì bellu T'ha fattu cascà malatu.» S'iò avia persu, à Merti, Chi ne serebbe stalvatu? E tutti li miò aversarii_ Ch'averebbenu pensatu? Ch'ell'era lu Santaugliu Chi m'avia resu malatu. Un mi curu manc'appena D'esse statu un tempu male, Pur d'avè amministratu Stu bellu serviziale À quelli mei aversarii Tutti quanti in generale. — S'era formata, in Aleria, Una grossa sòcietà, Cumposta di jente ricca Disposta ogni cosa a fà Per sbarrazzassi di u sciancu, Ma l'affare un pobbe andà. L'elettori di lu merre Di Pianéllu sò leoni, Ci vanu per simpatìa Ricusanu i bon bocconi E s'imfuttenu di tuttu: Di li ricchi e i li ricconi. Un ti pdi mai pensà Quantu di questi sò fieru, Unu sòlu nu lu dò Per rigalami un'imperu Ech'ià perdi lu zucchinu O Merà s'iò un dicu in beru. Noi aimu In drappò, La scerpa cu lu stampone ; L'altri in fatti di merria Di nunda pònu dispone ; Si prepareranu intantu Per quill'altra elezione. Pincu. poe
Fantasie di A MUVRA “I Thuggs" assassini sacri di l'India Più terribule associazione ca questa, a lu mondu un ci n'è. 1 Thuggs sò assassini, ma assassini sacri. Da seculi, u guvernu britannicu inde l'India li face a caccia a più accanita. 1 Thuggs sò civrati da i policemen di aso Maestà sin'a in fondu e fureste dia Nepalu e diu Dekkan. Ma niente giova. Più numarosi ca e mosche,i Thuggs, sarcerdoti di a dea Khali, assassinanu,e tombanu, e scimpianu. E chi sarà sta dea Khali? A dea Khali, è una dea chi ama u sangue, fiumi di sangue, torrenti di sangue laghi, mari, oceani di sangue. È a dea chi ha sete di sangue e chi per dissittassi bularia succhià u sangue di a sana creazione. E allòra, pè sudisfalla, î so sacri sacerdoti, cu curdigliòle sacre, aspettanu u viaghiatore, ch'ellu sii kashtria, vasia, sudra, o paria. U viaghiatore chi cammina a sera pè e strade bughie. E guai a chi li casca in manu. Ch'ellu sii Kashtria, vasia, sudra, o paria, deve esse sacrificatu da i sacri assassini, i sarcerdoti di a dea Khali, a dea di u sangue. Pianu pianu, i Thuggs, a mascara annant'a l'occhî, si cuzzanu inde a filetta alta diciottu palmi,a filetta indiana. Zitti, zitti, î pedi scalzi, si cuzzanu, si ficcànu, a curdigliòla pronta a fà u giru di u collu cume. un scapulariu di maledizione. E ch'ellu sia kashtria, vasia, sudra, o paria, un viaghiotore chi casca inmanu a i Thuggs ci passa. Si, ci passa. Passa pè a curdigliòla, o piuttostu ‘a curdigliòla li passa in girua u |collu. E u Thugg séringhie, strin| ghie forte, prighendu a so dea Kha|. È, famanta dui riniculò, l'occhi [di u strangulatu escenu da l'orbite. I. L'occhî di u sacrificatu a a dea | Khali, a bella,a sacra dea di u sangue, di u bellu sangue rossu. Tu chi leghi e. chi ascolti, chi Diu ti priservi per l'eternità di. a curdiglièla di i Thuggs!, Chi mai unu di sti preti tî caschi addossu! Chi mai e pò mai ell'un t'accadi di circà littica a un Thugg! Parchi, certu, è centu mila millione di volte megliu di un esse mai natu, ca di cascà un sòlu quartu di siconda in manu a un sacru assassinu di a dea Khali, un Thugg indianu, prete di u sangue, suc chiatore -di u sangue. E U Boia. art
A Jestemma. _ À burrasca si n'avia purfatu cap'avanti e. limie di un napulitanu chi stava a Penta di Casinca. Questu quì, di tamanta scunfitta era dimigratu. À si pigliava cu u celu, versu u quale pisava locchii, i denti sgrignati da l'irae burbuttendu ghiestemme. Cusì arrabiatu tunse in piezza a chiesòla di San !Brancaziu. Custì d'vista diu santuariu a so collara criscì di tal manera, chi per bè dimustralla risolse di. cappià, una Jestemma tremenda. Pigliendu a so a barretta inmanu, cuminciò. — Tutti i zanti d'u Paradizu ch'elPentrinu quì e chi Zezu Cristu:li servidi stuppinu ! Ma a tempu cappiata s'a bbenì ch'ellu ci avia ficcatu anca Zan Zennaru, impallidì e cusì si ripigiiò : — Tutfi d'u Paradizu chiosi quì fòra Zan Zennaru. | Ma un avia ancu finitu sa prucantula, chifun Castellarese passendu in su cuntornu, avendulu intesu, u messe in mira cu a so catana e li disse: — Se tu un cacci a San Brancaziu ti stendu ! Michele Corano his
Dicia a Verità... Maritata. giovana, sia Minichetta restò veduva a quarant'anni, dòpu avessi stuppulatu una decina di figliòli masciachioni. ‘ U travagliu un li fecìa peura e, da'mane a a sera, stava sempre in bòcula, affaccendata e affannata,cume i sigatori in cor'di lugliu. | o) Ci vulia veramente, perche 1 piulaconi ingrendavanu e dumandavanu a pizzicà di più in più. Avendu pigliatu l'abitudini maschigni ind’a-direzzione di a casa e ind'i lavori d'ogni sorte, ne pigliò dinù qualchi picculu viziu: quellu per esempiu, d'un trinnicà per ombra d'avant'a una buttiglia di vinu e ancu d'incrusciassi a bocca di tantu in tantu cun bicchierini d'aqua-vita. In mòdu, per dilla franca, chi l'aqua schetta, per ella, era incunisciuta... di gustu. A sta vita, e a misura chi l'anni criscianu,u stomacu li schizzittava d'annuiose pene.Zia Minichetta s'ammalò cumu si deve, e ci volse a chiamà u duttore. Ghiunse u medicu e a t'impastò da u capu a i pedi. Eppò : — O zia, un avete tante cose, MA.... : — Un aghiu tante cose ? megliu megliu ; s'iò sapìà* cusì un. b'aìa chiamatu.... -: — Ma site, cuntinuò u dotiore, site debule, assai debule di sangue, ci vulerebbe chi.... . — Debule di sangue ? u mi sentu bolle, in vece, cume e ballotte ind'a pignata.. Tenè, ancu i iorni scorsissa ingrinchiata. di Rosa Maria di u povaru Panetta, pensava forse ch'iò fussi muribone da. Figuratevi ch'ella venne a susténemi chi u miò sumere culombu era entratu ind'u. so chiosu, alorquandu un era vera, e mi fece una cumedia... avià un eria chi mi si vulìa manghià. A lasciai di e dì eppò à tingutuppai cume un fangottu, e li ne dedè quant'ella ne pobbe. tene. Debule di sangue ? aibò, quessa un pò stà. ~ — Lasciate parlà anca mè,ò zia, altrimente mi ne vò. Si voi site più duttòre che i duttori un aveté bisognu di nissunu. E vostre chiacchiare sò belle e bòne, ma vi dicu e vi tornu a di chi u vostru sangue ha bisognu di riscattu. In quant'a u stomacu mi pare ch'ellu sia mezzu merzu. È sicura chi bite tropp'aqua di padula bisogna astenesine a l'avenire... ~~ — Ancu quessa ! M'aghiu da stà a bocca asciuta, allòra ? Si voi mi dicietè d'un beie spiriti l'averebbe capita...ma aqua... astenemi di beie aqua.... | — Di padula, di padula, à zia, un ci vòle miccaa beie aqua di padula. . — Allò, allò chi simu matti, nè di padula, nè di muntagna, a vi iuru, un M'arricordu d'avenne mai tastatu... È U duttore vide giallu e, senq'altru,pigliò a scala e si n'andede. U bellu è chi zia Minichetta dicìa a verità... i Rustincu di Loretu his
Syndicats d'Initiative de la Côte d'Azur et de la Corse Cette importante Fédération nous informe qu'elle tiendra son Assemblée Générale annuelle statutaire à Vizzavona, le 14 du mois courant. A en juger par l'ordre du jour qui nous a été communiqué, les rapports et questions qui seront soulevés au cours de cette réunion présentent le plus grand ‘intérêt. Tourisme, propagande artistique, projets d'habitations, organisation hôtelière, rien ne sera négligé pour permettre àux nombreux délégués et invités d’avoir un aperçu complet des efforts poursuivis par la Fédération en vue du bien-être matériel de l'île et de la mise en valeur de ses innombrables ressources naturelles. div
Una Profezia À morte di Pasquale Paoli e a Resurrezione d'a Corsica < ...Improvvisamente ammalandosi il lunedì 2 febbrajo dell’anno 1807, il giovedì della stessa settimana alle undici e mezzo, fra le braccia di Giacomorsi, restituì l'anima a Dio, il magnanimo benefattore, il Padre della patria, Pasquale Paoli. H 18 dello stesso mese di febbi ajo fu sepolto nel cimiterio di San Pancrazio a Londra, e verso la metà di aprile dell’anno medesimo, Giacomorsi e il dottor Barnaby andarono a prendere ùn posto a Westminster per eriger vi un monumento funebre col busto di lui. Avvenne quindi che dello speny eroe della libertà della patria doves. sero prima d'ogni altro rammentare piangendo le forte virtù gl'infelici à, lui soccorsi, i patriotti che lo aveva. no seguito nell'ultimo suo viaggio a Londra. Piansero alla notizia della sua morte i Corsi rifuggiti in Italia, è versé pur lagrime amare il popolo isolano che ancor venerava il sug nome, e cara più sempre aveva [à memoria dell’antica libertà della pa tria. I suoi avversarj politici dovette. ro ascoltar, senza dubbio, con ani. mo indifferente la sua morie; ma Pasquale Paoli moriva grande, per. chè magnanimo era sempre vissuto; e poco importava che in quel mo. mento i fogli periodici di Francia e di Londra ragionassero della more di lui come di evento calamitoso a. gli amici della libertà, perchè la Dea della storia raccoglieva con amore il suo nome e lo scriveva fra i pochi nomi di que gli egregi uomini anti. chi o moderni che spezzarono le ca. tene del servaggio dei popoli, ai quali poi, fugata la tirannide, diedo. ro leggi e libertà, ed una morale personalità dignitosa e indipendente, Ah! si, o uomo rarissimo ; finchè i Còrsi rammenterano con sentiménto di dolore la servitù, le discordie e le rovine dei loro vetusti progenito. ri, sempre caro ed in pregio avrai. no il tuo nome, perché desso ci dice che tu fosti fondatore e ristoratore della libertà della patria, organizza: ta e rialzata da te solo alla dignitàdi nazione libera è indiperidente. Il tuo nome, che Padre della patrià suona dolcemente all'orecchio dei Corsi, avrà sempre nel fondo dei loro cuori ed ara e culto. À E se i decreti del fata avverso à questo paese, per qualche inescogitabile evento che forse di lontano incomincia a prepararsi nelle profon. dezze del tempo, la di cui forza operosa cambia nel corso dei secoli la fisionomia delle cose, muta i déstini, e travolge. pur anco le sorti dei popoli ; se il fato avverso alla Corsica vorrà che di bel nuovo, quando che sia, ella dia di piglio alle armi per difendere la propria libertà, am dranno allora i popoli di quest'isola ad inspirarsi a quel monumento che la tua grande personalità raffigura nella città di Corte; e da quell'aigusta immagine beveranno -l'amor della patria e la libertà, per vincere o morire sul campo dei conflitti piuttosto che vivere negletti ed inviliti servi del dispotismo. Vita politica di Pasquale Paoli. In-8, Bastia, tipografia Fabiani, 1858 pp. 504-506. Abate Francesco-Maria Giamarchi. art
ROBA CORSA Un d'i miò amici, dòpu avè passatu numerose annate in Francia, duv'ellu fubbe sempre malaticciosu e gracile, si p'è riturnatu in Corsica, e, secondu ciò ch'ellu ci dice, pare ch'ell'un si senti micca male d'u so cambiamentu. Avà pò sì chi sò in ticchju Di fà e di cantà canzone ! Sò cuntentu cume un picchju Ch'è ghjuntu in lu so tuvone. Dipòi che quì sò turnatu L'appitittu ha rinfurzatu. Gira e gira eppò un c'è a corre, Si face cume a farfalla... Mi ne sò ghjuntu a u fucone E ghjttatu aghiu la malla, Perchè ùn credu di fà più Biaghj... ch'a corpu in sù. U celu e lu sole corsi - . M'hanu rimbivitu u còre ; Mi pare di turnà a nasce E d'un avè più da môre, L'acqua fresca e st'aria pura, Eccu a miò più bella cura. Sianu è pietanze pinzute Mal'cecinate e mal'fatte, Sianu i medici o altru restu, Un sapia più duve sbatte : . U miò. stomacu era juntu À un gattivissimu puntu. Mi ci vulia erbiglie cotte, Pocu latte e micca vinu, Tisane dòpu ogni pastu, impiastri di ferin’ di linu Micca carne e pocu pane, E cusì, annate sané ! Su regime a « cinturone » Mi stringhia le stinttine, Mi cacciava l'appitittu Dendumi una trista fine. Mi pentu oghie d'esse statu Tantu tempu in quessu statu. < Avà, ringraziend'a Dio ‘Ea la roba appuntata, Aghiu allergatu lu ventre : Ogni pena si n'è aridata ! : Manghiu e beju sempre a lin [grôssu 'mbutrendumi quarite possu. Quandu a taula mi mettu Cu li miò pedi in di sottu, Salvu lu vostru rispettu, Mi ne tecchju e mi n'emtottu. Fasgidli verdi d'estate Mi cine vòle a palate. Avà ch'a roba è cambjata, Rambusciu tutta la notte, E s'iò aghiu méèle-cotte, Mi ne manghiu una furnata, Macaroni e tagliarini, Mi ci ne vôle a cistini. Prima mi bastava un òvu Per fammi una scurpacciata ; Avà facciu cibu nôvu : Una duzina in frittata Ch'un chilò di lonzu frittu, Per inantene l'appitittu. A. curatella purcina Quand'ell'è fritta e salita, Face annigà di saliva A miò linguaccia famita, Ne possu' ngolle a spurtelli D'ottu o di dece purcelli. Quandu facciu u miò Natale Mi n'enzanu a crepatura, E senza nisgiun'paura Cògu a trippa tale e quale, Dòpu mi frumbu la mula Chi face andà a spula spula. In corsu di mezziurnale, Dòpu ch'a merenda è fatta, M'appiccu a lu burdinale, Cume ferebbe una jatta, Mi chiappu una coppa appesa Ea mi sciaccu, ben'intesa. Se no tucchemu i fiadoni Gialli cume la frittata, Subitu a li miò calzoni _ Eo dò una spiccicata, E mi ne lampu a duzine Sianu pur'cume zimbine. Figatelli affumicati N'arustu tre o quattru speti, E falanu accumpagnati, Calli calli e letileti, D'una zuccona di vinu Barbi-biancu e chjarasginu, Ghjuntu a lu sabatu sera. ~ Mi ne stò in bocca d’u fornu, Sempre manghiendu migliacci Mi tròva quill'altru jornu, E s'ell'un strappa la funa Mi ci tròva ancu la luna. Le fritelle incasgiulate Mi facen’allergà u ventre, E bugliticce innorate Mi ne facciu tantu entre . Ch'a cuntalle, ci scumettu, Un site àbastanza lestu. In quantu a li castagnacci Ne sgutuppu a panerate. Listessu che pè i migliacci Mi passu di fà sunnate, S'aghiu brocciu accantu a mè Ne manghiu fin'che ci n'è... Pan' di granu e casgiu vecchju E binu d'étà avanzata, — Certe sere mi ne tecchju, Fendumine una'mpanzata, Latte e brilluli jalati Ne manghiu quante tre frati. Suppa di pomi e carbusgi, Nè troppu zeppa nè chiara, A tuccalla ch'ella brusgi, Mi ne lampu una callara. Quandu sentu a roba fresca A m'ingollu a la lupesca. S'aghiu n'un piattu cupputu Mazerdi fatti a l'agliòlu, Puru che un ne possa più I puntu cu u cavicchjôlu, Per piscà nentr'a un piattone Di me un c'è lu paragone. S'aghiu artichiocchi e cabrettu, Lasagne e casgiu grattatu, Pane orzinu e binu schjettu, Ne manghju quante un sfundatu, Eppò se c'è l'aziminu Ne facciu intieru sterminu. Dòpu un caffè caricatu Dentr'a una tazza fiurita, Sbrusgiulente e battizatu C'un pucone d'acqua-vita Di cinquanta gradi almenu, Facciu allòra cibu pienu. Eo, pulenda di granone, Ne manghiu fin ch'iò ne aghiu, Sia pien'ancu u paghjulone, Leccu sempre u pulendaghiu, Un ci n'è mai abastanza Po' sutisfà la miò panza. Se no' saltemu nu a frutta, Aîlòra un becu più lume, Sia macerba, macca o brutta, Un ricusu lu manghiume. Tre chilò di pere gialle,. Sò ghjustu per'assaghialle. Capifighi e nerbigoni Latte ficciu, tutt'apparu, Mi ne lampu un sô gamboni » E attundòlu u miò cantaru, E s'elli sò pisciatini, Un si ne conta cistini. Fighi secchi e bon'bucconi, Fette di mostu cun l'òve, Un sò micca cose nòve, Ne manghierebbe a cascioni. Se no' simu in San-Martinu, Mi n'embuffu. eppò... mi chjnu Ciò chi c'è di più indegestu, Eo mi n'enzenu a'nzenera, Arrustite, bucchje e testu, Mi ne tecchju a schjuppittera. Pisticcine mi ne fala Quantu ne caccia la pala. Persighe e susine longhe O’ puru uva muscatella, j Senza cacciacci lu grugnu | Mine viòtu una curbella. U miò stomacu, d'acciaru Tene justu u so cantaru. In cugliera di castagne, Sgrumu d'a matina a' sera; Puru principiendu tostu Tengu testa a'miò sumera, Senza cuntà che in merenda Compju un tribju di pulenda. Aghiu un chjarasgiu vinaghju Chi ne lampa tre curbelle; Quandu falu in cor'di maghju E begu se bianchisgelle, Senza teme lu stuppone, Mi ne sciaccu un spurtellone. Quandu facciu calcicà L'uva nentr'a lu palmentu : Mostu mi n'enghjottu a otri Chi dòpu ghjettu spaventu : Urla u corpu cume un gallu E prestu ci'òlea chjerchjallu. Quandu in tornu a lu billicu A pelle si stinza e luce, E chi ci si pò' nciaccà D'un colpu d'unghja una puce, Tandu u curighjôlu allenu Eppò dò di manu a u zenu. E'mburu lu miò pippone Chi tene a so libra d'arba... : Per fà bè a digestione . Altru un mi và ne mi garba, Sa fumaria m'appicciga L'occhj... eppò m'alluppiga. E cusì mai imbarazzatu, Tengu li duttori a' lerga Per falli crepà di zerga: Eo un sò mai cunstipatu ; Grazia a Dio, l'occhju cegu Marchja... chi nun mi n'abegu ! E tisane e tutte erbiglie, E lasciu pè i dilicati, Ch'ell'un li sentinu liglie E ch'un caschinu malati, Eo a cuntribuzione Aghiu messu... un catinone. Tutte manghjusca frustera M'imbarrazza le stintine, Pocu a pocu sa rubaccia Mi porta a una trista fine ; Un è che cu a roba corsa Che u miò appitittu rinforza. Per copia cunforma : P. Borghetti. poe
LETTARA DA PIANELLU Caru sgiò Maistrale, Aghiu sempre avutu speranza chi u nostru merre Pincu vi ringraziassi da per ellu, ma essendu sempre malatu un pò, pè u momentu, risponde a quella vostra cusì bella lettara a Pianellacci, surtita nantu “ À Mu vra " di u 29 Merzu scorsu. Dòpu avè ricunusciutu chi cusì belli elogi per u nostru merre un pudianu restà senza risposta, mi sò decisu, benchè pocu agalapatu, di ringraziabbi a nomme di tutti. quelli e quelle ch'hanu tenutu contu di a vostra leltara. Simu stati 82 contru 62 chi aimu sustenutu a Pincu, e ci pudimu vantà di a nostra vittòria. Ma, dipòi chi u mostru sciancu è merre (21 annu) un s'è vistu affari simili. Una gran società di jente ricca s'era formata in Aleria, duve ci è più di cinquanta elettori Pianellacci, e senza vergogna alcuna ha usatu di tutti i mezzi per lampà u merre: solli, prumesse, bu gie, minacce ec. L'ottomobili hanu scraggiatu a Corsica per andà a circà e a strescinà elettòri. E ci vôle a rimercà -chi i membri di sta società eranu, a più gran perte, strangeri a Pianellu. Ebbè, malgradu tuttu,l'eleitori di Pincu sò stati fermi e sinceri e u iornu di u 3 maghiu sò andati a lampà u votu a capu-rittu,fieri cum'e Orsi, mentre chi certi muntoni un sapianu trovà l'intrata di a cabina, ne a porta per sorte. _ I membri di a Società d'Aleria e i Tanenii ch'hanu fattu a guerra a Pincu, s'hanu chiappu u bellu serviziale chili ci bulia. E noi quandu ci pare ci tiremu un eulpacciu e gridemu: evviva Pincu! sempre per fà piacè a l'aversarii. A prima volta ch'io vô in Ajacciu vengu a tuccavi a manu. Bi salutu. Polverinu. let
La “Revue de la Corse” Le fascicule N° 32 de cette intéressante revue vient de paraître, avec un certain retard toutefois, puisqu'il porte : mars-avril 1925. Dans ce numéro, nous avons particulièrement goûté létude de L.Ordioni sur la fameuse Leffre de Buonaparte a Buttafuoco. On sait que le jeune lieutenant d’Auxerre, qui nourrissait déjà des rêves de gloire, avait fait imprimer à Dôle, en 1791, une violente philippique dont le triste Matteo Buttafuoco faisait tous les frais, L.Ordioni nous initie aujourd’hui à maints détails relatifs à la rédaction de cette lettre, à son style, à sa portée politique. C'est en somme une estimable contribution à l'étude de Napoléon Buonaparte, lieutenant d'artillerie et jacobin. Dans ce n° également, les Tours Génoises de la Corse attentivement examinées par A. Clavèl avec croquis à l'appui, sont dignes d'attirer notre attention, Outre différents autres articles, littéraires tel que les-Souvertirs inédits de la vraie Colomba, de Morati Gentile, ou historiques comme, l'étude d'A. Chuquet relative à la Gorse en 1815, la Revue contient deux rubriques qui la complètent heureusement : la Corse Moderne, et la Corse Touristique, toutes deux rédigées par des plumés compétentes. div
... succhiai col latte l'amor della patria : nacqui allorchè i suoi tiranni ne meditarano lo eccidio. All'esempio del mio buon padre, i primi raggi del» la ragione medesima mì fece« ro desiderare la libertà: le più disastrose vicende, gli esi» li, i pericoli, la lontananza, gli agi non hanno mai potuto farmi perdere di vista un og» getto si caro, verso il quale ha sempre mirato ogni mia ope» razione. » Frammenio di lettera di Pesquale Paole. CAPITOLO I Il Vetturino Livornese Gli dei di Ausonia si ne andarode ed il suo cielo con essi ! — esMÔ Giacomo Boswel, fiore di galantuomo inglese, lévando la faccia in alto e ricevendovi bravamente in mezzo uno sbuffo di acqua piovana. . Il vetturino che lo menava, non intendendo codesta dotta esclamazione, tacque e, seduto alla péggio su le stanghe del calesse, continuò a toccare il cavalio perchè accelerasse il passo. Il signor Giacomo, tra lamentoso e stizzito, ripigliò a prôferire più forte: — Ed è egli questo il fanto vantato cielo d'Italia ? — Allora poi ilvetturino non si potè più reggere; e quantunque la domanda non fosse volta a lui, bensì a tutto il genere Umano, egli, a ragione reputandosi particola di questo genere, pensò gli spettasse il diritto di rispondere per tutti, èd invero rispose : — Sia benedetto ! io glielo aveva pure avvisato innanzi di partire da Pisa : l'acqua è in terra, ma vostra signoria che cosa ha saputo replicarmi? «Non importa.» Lo ha ella detto, si o no? Adesso, se ciò che si prevedeva accade, non ci rimane a fare altro che quello che mi lasciò detto mio padre. . — Ed era ? « — Chi non seppe ben fare sappia almeno ben tacére.» E poi anco questò altro, il quale però ha da capire come per via di metafora, non perchè si riferisca punto a lei: «Quando il ladro è di casa non bisogna chiamare il bargello. > — Il signor Giacomo, chinato il capo, non fiatò più, anzi si penti di avere aperto bocca, e, ripreso il. viaggio, accompagnato sempre dalla pioggia, giunse a Livorno e andò asmontare in via Borra al palazzo delle colonne di marmo, abitato dal signor Giovanni Dieck, scudiere e console di Sua Maestà Britannica in cotesta città. “+ E L Gittandosi giù dal calesse, il signor Giacomo con voce burbera interrogò : ” — E devo pagarvi? — Mal... due scudi fuil patto, e la buona mano, se le piace. — Queste parole pel modo col quale vennero pronunziate avrebbe ro furnito agli studiosi dell’arte musicale subbieto stupendo ad ammirare,perchè dai suoni risentite scesero giù giù per una scala semitonata ad una specie di bisbiglio ; e questo in virtù del diritto che, fatta la prima parte, lasciava luogo alla speranza, la quale pareva persuasa che,essendo fuori a quell'ora, non poteva buscare altro che acqua. — Bene ; ecco i due scudi. Buona mano ch'è ? _—Diavolo! Oh! che? non ha mai viaggiato vostra signora? oh! che ? ci è ella piovuto dalle nuvole in Italia? La buona mano, a ragionarvi su, propriamente vuol dire la mancia che i viaggiatori, quando si trovano serviti bene,donano al vetturino oltre il fissato. — Quando sì trovano serviti bene: ma io mi trovo servito male, dunque non vi do nulla. — Capisco che buon viaggio non fu di certo il suo — e così dicendo gli levava la valigia di cassetta — ma ci ho colpa io? Me ne rimetto alla sua coscienza. — E poi la vostra definizione della mancia è mal fatta. — Quanto a questo poi, io me ne ho da intendere più di lei. — Vi dico che manca; e manca questo : denaro al vetturino oltre al fissato, perchè vada ad ubbriacarsi all’osteria e bastoni poi la moglie e i figliuoli. © — E vero, — rispose il vetturino abbassando il capo. — Bene, dunque portate in pace se non vi do nulia; perchè temo che Dio mi domanderebbe conto di avere dato causa col mio denaro a degradare la creatura : la creatura, capite, dove Dio impresse la sua santa imagine,ch'ella si affatica tutto giorno a cancellare sostituendovi quella della bestia; anzi no, perchè le bestie non si ubbriacano. Dite: avete mai visto per le strade cani, cavalli od asini briachi ? — Il vetturino, finito questo acquazzone di parole acerbe, rispose ingenuo: — No, signore, io non ce gli ho visti, ma io aveva creduto in coscienza potere omettere la sua giunta, perchè all'osteria non vado mai. — Bene. — E nè manco bevo vino. — Benissimo. - —Non tanto come la si figura lei; ma che vuole ? Bisogna stenderci quanto il lenzuolo è lungo: che ho moglie e figliuoli, e quello che guadagno col padrone basta per pagare il fitto e pel pane; conle buone mani si rimedia al resto. —Avete moglie ? avete figliuoli ? non andate all'osteria? non bevète vino ? Oh ! allora è diverso, Perchè non me lo avete detto avanti ? Potevatelo dirmelo prima, chè mi avreste risparmiato la mala azione d'ingiurarvi a tortu. Vi domando perdono: ecco la buona mano; e il Signore vi dia buona notte. — E, lasciata la valigia nello androne, schizzò su per le scale presto così che gli pervenne mezzo all’orecchio il « Dio gliene renda merito» che il povero vetiurino gli mandava dietro nella pianezza del cuore. Il giorno dopo, verso le nove di mattina un uomo di florida età, bello in sembiante e più che bello, sereno, stava fermo. sopra il secondo gradino del palazzo delle colonne di marmo, guardando trasecolato il cielo ora da una parte ora dall'altra, e pareva non si potesse saziare di Contemplarlo, : i à Egli era ilsignor Giacomo Boëwel, giovane di trenta e qualche anno, di capelli biondi,occhi cilestri, come la più parte de'suoi compairioti appaiono : bensì proprio di suo ci metteva la sembianza,che l'Onestà stessa avrebbe potuto pigliare in presto, se le fosse venuto il capriccio di fare una visita al mondo vestita,come la signora Bloomer, da uomo,ed un misto di costanza, di argutezza ed anco di malizia, ma di quella buona; quasi fuoco che scalda e non ! iscotta. Il signor Giacomo si lascia- î va governare dalle sue voglie, le | quali, per quanto talora si manifes-.! tassero -singolari, essendo sempre dirette alla conoscenza del vero, all'amimenda e al sollievo dei pro prii simili, se da un lato movevano al sorriso, dall'altro invitavano a tenerli -dietro le lacrime. Così in primavera il sole si mescôla talvolta con la pioggia, e i fiori giocondati da quello e da quéstà smagliano come diamanti: vera festa della Natura. Sogliano gli uoniini francesi chiamare questi umori britanni stranezze, gl'irridôno. Sta bene, essi sono tutti uniti, tutti lisci, anzi ughali tra loro come mattoni, Però badino: co'mattoni si fañño i pavimenti non le cupôlè, e bastà. n Il signor Boswel non apparténeva alla setta dei Fratelli, ò vogliamo dire Quaccheri, ma assai le si accostava coi costumi e co] vestire; abborrivala cipria; i capelli portava stretti dopo lé spalle con un nastro di seta nero senzaltra acconciatura; la barba rasa diligentièsimamente, chè gl'Inglesi non erano a quei giorni venuti a contesa di pelo con gli orsi; le vesti tutte (se togli i pannilini bianchi è le scarpe nere) di una stoffa uguale e coloré di piombo: nella mano manca tra Pin dice e il pollice portava una tabaccheria d’argento, alla quale imprimeva di tratto in tratto un moto. ondulatorio, e qualche volta, nelle veementi commozioni, mercè un colpo dell’indice della destra la faceva. girare dentro la medesima morsa. PI Ed ora appunto gli avea datò questo colpo solenne: nè a torto, imperciocchè adesso il cièlo gli si spandesse sul capo immenso di azzuro sereno ; e se l'occhio * dell'uomo avesse potuto arrivare fino costà laggiù nel profondo del cielo, ci avrebbe contemplato Dio nelle magnificenze della sua gloria. ‘isole, Stupendo di calore e di luce, incedeva per lo emisfero come creatura che senta la solennità del messaggio di bandire aïla terra la bontà infinita del suo Creatore. Le aure: di aprile alitavano in faccia alla gente con la salute il profumo della. rancio, dacchè a quei tempi. Livorno non andasse gremito di Case lunghe, intirizzite, fabbricate una sopra’ le spalle all'altra come froîta di per digiorno su ritti in punta di. piedi per vedere il cane barbone che pôrfa in giro la scimmia a cavallo; bensi ‘abbiondasse! di. spazi grandi lavorati à giardino; fiorenti di ogni maniera di agrumi, ed appunto davanti la casa del console inglese se ne ammirasse uno vasto quanto leg” giadro, attiguo al palazzo fabbricato dai signori Franceschi di origine còrsa. | — Bené; benissimo! — ripeteva il'Boswel: con. accenti sempre più musicali; e: il piede inconsapevo* le davanti tanta armonia di cielo batteva la misura, chè la melodia di un bel giorno d'Italia gli s'insinuava nel: sangue — bene! gli dei ritornano, è naturalmente con essi l'Olimpo, ch'è casa loro. — (Cuntinua) F. D. Guerrazzi feu
 E più belle pagine di l'autori stranieri messe in Corsu |. pè i lettori di “ A Muvra ” CERVANTES - DON CHISCIOTTE CAPITULU XVI Don Chisciotte e Sancciu Pansa,dòpu ch'uni pochi di janguesi (1) l'avissinu belli maccati, capitanu inde unm'ustaria chi è subitu cambiata in casféllu da l'imaginazione di u nostru cavaliere. Quici l'accagenu parecchie disgrazie ber via di una furdana chi u sgiò Don Chisciotte s'intistardava a piglia pè una nobile signora. : — Cumu si chiama stu cavaliere ?. dumandede a furdana Maritorna. — Don Chisciotte di a Mancia, rispose Sancciu. È unu d'i più valenti cavalieri erranti chi si sianu visti da u pezzu di tempu. — Cosa è un cavaliere errante ? replicò a furdana. — Sete ignoccarà a stu puntu ? lampò Sancciu. Sappiate dunque, a me cara surella, chi fh cavaliere errante è qualchidunu chi, in quattru e quattru ottu, si vede imperatore. Oghie è l'òmu u più disgraziatu e u più puvarellu di a tafra, ma pò cascà chi dumane ell'avessi due o ‘ire curonne da rigalà a u sô scudieré. — Perchè, allòra, a voi scudiere di cusì bravu cavaliere, fèce a serva "Maritorna, un è tuccatu ancòra manc'una pieve o pruvincia ? — È ancòra troppu prestu, spiegò Sancciu. Perchè è da.un mese. sòlu chi no girandulemu in Cerca d'avventure, senza chi a -minima occasione. si Sia prisintata: Chi vulete? A chi cerca pesce li capitanu anguille. Ma di una cosa sò certu : si ume maestri Don Chisciotte si ristabilisce é s'ellu un s'àrrésta stroppiu,un scambiaria micca e me speranze contr'a più grande carica di Spagna. È . Don Chisciotte stava a sente tutte ste scimità, e,incruccunatu annant'a u lettu, diciaa... zittella,strighiendulia manu :. PANE sa — Criditelu puru, a me bella signora! Pudete stimavvi affurtunata d'avè ricivutu in casa vostra una personna cume mè;à quale ùn ha bisognu di a lusinga per esse celébrâta. ‘U::me ‘scudiere vi dirà quale sò. Sòlu vi dicu chi, se un fussi oramai incatinatu per. via di Pamore ch'e devu ame Dulcinea, i vostri bell'occhi. sarianu «stati maestri di 'u me-distinii.. ; L'ustariaghia e a serva Maritorna ascultavanu; a bocca aparta, e raghione di Don Chisciotte, nè più nè menu ca s'ell'avessi batalatu in grecu. Sòlu capianu chi tutti sti vezzi, fatti pè alunsigà a jente, eranu quelli di ùn òniù straurdinariu. (1) Abitanti di Yanguas, paese di a pruvincia di Segovia. Tantu chi ringrazionnu Don Chisciotte cu paròle imbrugliate. E pòi, piantendulu, Maritorna si ne vultede versu Sancciu, chi avia più macagne ch'ellu nè pudia purtà. Accade chi un mulatteru,allughiatu ellu dinò in l'ustaria, s'era intesu cu Maritorna affinch'ella vinissi a scialassila cun ellu tutt'a nuttata. È a furdana avia prumessu ch'una volta i so patroni addurmintati, pianu pianu, andaria a truvallu,per ch'ellu a si gudessi cum'ella li pararia. U lettu strettu, duru, e mischinu di Don Chisciotte era a l'intrata di una spezia di sulaghiòlu cu u tettu mezzu sfundatu, e, subitu accantu, Sancciu s'era accunciatu u sòiu : un pocu di paglia cu una cuverta, 0 piuttostu un pilone, Dòp'a sti dui littacci binia quellu di u mulatteru, fabricatu cu l'arnesi e l'imbasti di dodici muli grassi e sgualtri ch'ellu si strascinava addarretu. Difattu, era unu d'i più ricchi fmulafteri d'Arevalo. Dunque, u nosiru mulatteru,dòpu. di avè dispostu u so iacitoghiu, si straquede, aspittendu chi a bella Maritorna binessi à truvallu. Sanéciu anch'ellu s'era allungatu,ma e coste li frighianu tantu ch'un pudia addurmintassi. Inquant'à Don Chisciotte, maccu e amurciatu, si ne stava l'òcchì aparti cume un levru. In.tutta l'ustaria, un si sintia un soffiu, e un si vidia altra luce ca quella di una lampada chi brusciava in cimaa u purtò. Amezz'a sta maravigliosa*trànquillità, u spiritu, di Don Chisciotte battia -a campagna, imbuffatu ch'ell'era da tante litture d'autori" cavallereschi. "Talmente,. chi nacque ind'a so -mente.-a più strana scimughine chi mai si sia imaginata : quella di crede ch'ell'era capitatu indé un famosu -castellu, e chi a figliòla di u castellanu, vinta da u so garbu e a so gentilezza, s'era innamurata, prumittenduli chi quella propria notte, appiatt'a i so parenti, saria vinuta a ghiace -cun ellu un zuppulellu. si ae . ‘Mentre dunque u sgiò :Don Chis-. ciotte.si' pinsava tutte. sie tuntarie, Fôra — maladetta per ellu — dil'arrivu di Maritorna s'avvicinava. Ed eccula;difattu,chi ti n’affacca, pianu ' pianu, in; camisgia è scalza,.cu i' ‘capelli. strinti sott'a una scufia... Ma, appena intrata, Don Chisciotte a-sintede, è. mittetidusi - subitu a. pusà annant'u. lettu, ' malgratu ~i sô dulori, stese.i bracci-per riceve"a bella damicella d'iso sogni,a quale, zitta zitta,circava a ‘palpofié inde u bughiu u éantu induv'ell’era u so amante. Venne a sbatte invece contr'a Don Chisciotte, chi l'agguantede pè a vita e a fece pusà annant'u lettu. U nostru cavaliere palpò subitu a camisgia, a quale li parse di fine seta, mentre invece era tissatu di grossa lana. I capelli, "chi eranu veri cìrmuli, li fecenu l'impressione di fili di lucidissimu oru. Fin'a l'anciu puzzulente di a zerbinotta chi li paria un profumu suave e aromaticu! In corte paròle, u nostru cavaliere s'intistardava a paragunà sta Maritorna cu l'alte principesse chi, inde i rumanzi, si ne vannu, impumpunate e liscie, in busca di l'amante firitu. E era tant'accicatu, chi nè u pellame, nè l'anciu intusicatu di a zerbinotta pudianu falli cambià a so opinione. Talmente,ch'inbece d'avenne u stumacheghiu, abbracciava Maritorna cume s'ella fussi a dea di a a billezza. Tinendula strinta, cu voce amorosa cumminciede a di: — Bularia truvammi in gradu, o bella e alta signora, di pagavi tamantu serviziu cume quellu chi voi mi fate. Ma a sfurtuna ha bulsutu ch'e mi ne stessi troncu e scunquassalu in stulettu; e ancu, s’eu ne avessi "laziu, un pudaria micca sfugammi cu boscu... U nôstru bravu mulatteru, “chi era annant'e spine dapòi chi a furdana era affaccatà, sine. stava zittu bulendu sapè cumu e chiacchiare di Don Chiscotte andarianu a finisce. Cripava di jilusia di vedessi ingannatu di simile mòdu da Maritorna. Ma quand'ellu s'avvide chi a dunnacciòla pruvava di liberassi, mentre,invece,,u sgiò Chisciotte un bu. lia lintalla, alzò un bracciu e sciaccò annant'e manzelle di u. povaru cavaliere tamantu pugnu chia bocca sbuttò in sangue. È, non anéòra: suddisfattu, -u mulatteru cullò annant'a i schinchi di Don Chisciotte e si misse a sfracicalli. U.lettu, chi. avia un pede. merzu, un pudendu suppurtà-u pesu di u milattéru in sopr'a più,si spaccò c'un tale rumore chi l'ustariaghiu si spàrtò e -s'ar-_ rizzò subitu. A zerbinotta, videndu chi u so padrone ghiunghia e cun nuscendu u so brutfu caràttare, tutta impaurita s'aciucciulò ind'un cantu di u lettu di Sancciu, e si fece chiucchulélla cume ùn òvu. L'ustariaghiu intrede, dicendu : —Induva -sè, brüttaccia? Parchi sò sicuru chi tuttu ciò ch'accade è Ôpara tòia. : . In stu pròpriu mimenta, Sancciu si spartò, e, sintendu afinant'à ellu un sò chi'catapéchiu, li parse d'avè a fantasima, e cummiinciede a dà cazzotti a dirittaé a manca, fantu chi ne sciaccò uni pochi a Maritorna, a quale,lintendu mughj didulore, si vultede vérsu Sancciu. Tutt'a dui, tanduù,si dedenu più cazzuttate ch'ell'ùn àVianu capelli in capu. U mulatteru, videndu a'Îuce di a candela in chi bruttu passu si tru vava a so donna,lint Don Chisciotte, in un bulu si precipitò . versu Sancciu.L'ustariaghiu ne fece altrettantu, ma cu l'intinzione di castigà à furdana Maritorna, posta ch'ell'era a causa di tutta sta baruffa. E, u gattu a utopu,u topu a'corda, a cord'a u palu, (1) ognunu dava capu a l'altru. U mulatteru ticchiava di colpi a Sancciu, Sancciu a’ furduna,a furdana a Sancciu,l'ustariaghiu a'furdana, e — dalli di gamba 0 Maria-Juvà! — tutti quanti si maccavanu a più pudè. U bellu di a stòria fu chi a candela di l'ustariaghiu si spinse, lasciendu a u bughiu a cumpagnia, a quale,dendu calci e pugni a strampalera,sciappava e rumpìa quantu c'era. | j Accade, appuntu, chi quella notte allughiava a l'ustaria un sbirru di a Santa Hermandad (2) di Toledu,u quale, sintendu u gran rumore di a sbruffa, agguantò u so manganellu e intrede a palpone in sulaghiòlu, briunendu: rispettu a’ iustizia, rispettu a'Santa Hermandad! E u primu chi li cascò in manu fu Don Chisciotte chi sott'u lettu trabuccatu, patancciava, più mortu ca vivu. U sbirru Pagguantò pèi peli di a barba, dicendu: rispettu a’ iustizia! Ma, videndu ch'ell'era sticchitu è senza muvimentu, briunò a voce rivolta: . — Sarrate a porta.di l'ustaria e chi nimu un si n'andissi, parchi hannu tombu un òmu ! 7 Sta voce fece trasaltà tutt'a cumpagnia, e ognunu si lintò a e corse per fughie. Sòli, Saucciu e Don Chisciotte, . cuperti di mughe cum'ell'eranu, un pudianu mòvesi. U sbirru mullò a barba di Don Chisciotte e uscì in busca di deliquenti.Ma un ne agguantò manc'unu parchi l'ustariaghiu..avia fattu apposta di spegne a lampada di u purtò prima d'andassine a lettu. (A)EI gato ai rato,el rato a la cuerda,la cuerda al palo. Pruverbiu spagnòlu ‘usata pè significà una successione di fatti, d'evvenimènti. (2) Tribunale severissimu, stabilitu da u re Don Fernando.inde l'annu 4476 per ghiudicà e castigà i delitti cummessi extra muros. trd
GIURNALI CORSI La Bataille Corse, 1-6-25. Erreur profonde : à l'encontre de nombreux évèques de France, Monseigneur Siméone — à tort on à raison ~~ n'a pris aucune altitnde énergique contre les ennemis de la foi chrétienné. o Pour preuve, je prends ici un témoin digne de foi : M. le général de Castelneau, président dela Fédération Catholique de France. J'ai eu l'honneur d'étre recu par le Grand héros, fin mars dernier, à son bureau de la rue Montparnasse. Au conrs de cette -audience nous abordômes la question de la Fédération Catholiqué en Corse. Le Général me dit textuellement ceci: i « La Corse est lè. seul départémént francais qui n'ait pas répondu à notre mouvement ! » Après cette défiänte remarque, les ennemis de Dieu seraient mal venus. s'îls - accusaient l'évéque d'Ajaccio d'ostracisme politique ! D. Battesti. L'Observateur, 7-6-25. Tourisme ou autonomie ? Le tourisme certes,peut assurer Ja Prosper; té d'une région.ll peut-être un facteur lime, se de richesses: Le tourisme c'est, dati y = pays comme le nôtre, l'organisation ration, ci des voies de transport, iè plein Spanonise ment de l'industrie automobile et hôtels c'est du «travail moderne» procuré ax in sulaires. Le tourisme c'est tout cela et bela coup d'autres choses encore? Très bien, Mais pouvons-nous songer sérieusement à faire da Ja Corse la concurrente avantagée de ja Suisse de la Côte d'azur? Evidemment nos sites sont merveilleux, notre climat est unique ay mon de, notre tradilionnelle hospitalité n'est pu un vain mot. Hélas! il y a les flots, la tuer à traverser! La Corse, pays du tourisme soit mais non de tourisme intensif capable de noyg nourrir tous, capable d'éviter la course à l'em. ploi, la fuite des Corses vers les continents, Alors autonomie ? Pourquoi pas ? Une autonomie bien comprise, une autono. mie raisonnée faisant de la Corse une zonè in. ternationale ouverte à tous les commerces, à tous les pavillons, à toutes les initiatives, à tous les capitaux, ne trouvez-vous pas qui ya là aussi une solution, l'unique solution. peut-être ? Pourquoi n'irions-nous pas jusqu'au bout, jusqu'à l'autonomie, jusqu'à le franchise de nos ports, jusqu’à la zone administrativement neutre, commercialement et indusiriellement libre. Le problème est délicat. Mais ce n'est point une raisompour le négligér. En toute bonne foi, on peut tâcher de le résoudre. Si ony arrivece sera tànt mieux. Dans le cas contrai. re, chacun de nôus, aura perdu son temps soit, mais cela ne dure-i-il pas depuis 150 ans ? Un peu plus... un peu moins. Et alors, tourisme ou autonomie ? Pourquoi pas les deux ? P. Toussaint Saliceti. La Nouvelle Corse, 6-6-95. Les Corses ont fait irruption dans lé foyer de l'opinion publique avec Napoléon le Grand. . On s'est demandé partout : Quel est cé peuplé i dont est issu l'homme extraôrdinaîre qui par son génie a vaincu les ennemis dé là France. et a rétabli la liberié' d'évolution éd - Europe Ÿ © Les premiers investigateurs, dins la matière, influencés par les circonstances «politiques et aussi par leur incapacité de pénétrer le sujet à fond, n'ont révélé què es défañts du peuple: la vendetta côîse, son esprit dé clan, sa mé fiance vis-à-vis de l'étranger etc. Or cette manière de traiter la question n'a pu satisfaire personne, et dans le dernier témps a paru. une brochure : Les Corses ‘devant VAnthropologie suivie par la publication de leiquéte sur la langue corse dans À Muvra. En suivant les préceptes de l'Anthropologie; moderne M. Pierre Rocca(auteur de Les Corses devant l'Anthropologie) est arrivé à la conclusion que les Corses sonit apparentés aux Arabes, aux Caialans ef aux Sardes. Sommé toute le iravaîl de M. Rocca est honnête; mais la conclusion est bizarre car on ne retrouve chez aucun des quatres peuples indignés, ni la fermeté de caractère ni la supériorité intellectuelle dont font prèuve les Cérses d'hier et d'aujourd'hui: Quand'à cenx quì ont participé à Penquête de A Muvra, les uns sont d'opinion que le langage corse est purement ct sim plement un dialecte italien, les autres soutiennent que les Corses parlent une langue propre mais ils n'apportent pas dés preuves suffisantes à l'appui de leurs dires. A div
