 asou IX — N CHERI dia | ,. Esce ogni dece iorni ~ ea 0 1 Jugnu 1928  1 , i în . ta  JVRA  GIURNALE, DI E PIEVE DI CORSICA  ABBUNAMENTI :  In Corsica. . . , , . . . ..... . , 12 franchi  In Francia. . ............ 15  A lEsteru. ...... -..... 30  U Numaru:5 soldi  Direttôre : Petru ROCCA  AMMINISTRAZIONE:  88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU  Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82 div 
 Ogni Cosa a Postu  U «Telegrafo» quotidianu di Livornu, publica, ogni ottu jorni, una pagine di rumori e nutizie di Corsica, pagine visibilmente scritta da cumpatriotti di spirtu schiettamente  irredentista.  Benchì u Guvernu di a Ripublica ne abbia interdettu ‘Jintrata in Francia, stu giurnale arriva cu regularità, spegialmente a i direttori di i fogli ultrafrancisanti di l'Isula Persa,di i quali u doppiu scopu tende a saldà, molecula a molecula,a vecchia Gallia e Cursichella, mentre elli scatenanu, da un capu d'annu a l'altru, a guerra di i partiti tra fratelli chi, senza sti pruni in la cimicicula, marchiarìanu uniti invece di spargugliassi per stu mondu e d'inciangassi in li viottuli sporchi di a servitù.  Aa chiama di u «Telegrafo» s'alzò sempre u rispondi di u « Pétit Bastiais » e un si passò sittimana senza ch'elle sbrullessinu l'impruvisate, e chi u Sgiò Cordier un traissi u battagliolu di a so ciccona in modu più o menu nervosu, più o menu sinceru.  Pè u quotidianu moroidosarista, d'ispirazione prefetturale e di spirtu pinzutissimu, tuttu è statu mutivu per preparà tiani indigesti di regionalismu,d'autonomismu, di separatismu e di pro-italianismu.  Sicondu stu giurnale,arecentescunfitta di l'avucatu di Caillaux et di Landru è duvuta, unicamente, a l'appoghiu chi l'onorevule Pierangeli avarìa ricevutu da u Duce Mussolini.  U «Telegrafo», cugliendu, tale fighi maturi, l'accuse di u P.B., pigliò per fischi i fiaschi di uP.R.D.S.; e da tandu, £ buffa e dalli, in tupezzu a i «Lucchesi » !  In fatti, l'anticu mèzzu miMstru di u «Ticniccu» avìa fattu trumbittà chi u so aversariu era l'elettu di u Fasciu e © so addiu adduluratu e si$Muzzosu a e so scunsulate truppe finiscìa cu stù gridu d'angoscia... patriottica: « Vire la Corse francaise!»  Ì cummenti di u «Telegrafo», in seguitu a tal pruteste, üllonu a tramule zeppe, e li Îcenu ecu i pampanuti cummenti di u « Petit Bastiais >.  Piglia e para e para e piglia! + Bastia-Journal » spara cu un telegramma di 1'onorevule Piefangeli a u Prisidente di u Cunsigliu e cu un cappillinu Pienu di puntaruloni lungaFuti, a pinzi tesi versu... i se paratisti !  In Ajacciu, u Sgiò Omessa salta in sella a « l'Eveil », impenna e ti sbruma... l'autonomisti.!  Sicondu l'onorevule Pierangeli, a campagna di u « Telegrafo»è ispirata da i so numici pulitichi e u capitanu di manuvra, si omu sà leghie tra € righe inzerrite di u diputatu di Bastia, un sarìa nient'altru che u famosissimu prefettu Marlier.  Mai giurnalisti,capi squadre di u Diquà e di u DiJà,un la si piglianu ca cu l'antifrancesi, i quali, però,... unn'esistenu.  Spaccunendu, u sgiò Guittet-Vauquelin mostra i so galloni novi e face valè e so prudezzé di valente paladinu: a so indimentichevule polemica cu «A Muvra » !  Chi u « Petit-Bastiais» da u latu landrista e « Bastia-Journal» da u latu gavinista abbianu, attempu, un’acutis simu accessu di frebba sciovinista, ch'elli. abbulieghjnu donne, assi e sbirri,di manera a lampà u suspettu sopr'a l'autonomisti, i quali un chiedenu e unn'hanu mai chiestu che ciocchi un populu fieru un si deve mai lascià strappà : a so dignità, a so lingua, u so particularismu, un c'è da stupisce nè a noi nè a nimu. Ma chi «l'Eveil » si lasci cunduce in simile chiassu, c'è da fanne e tumbuliole !  Ore beate... pè u sgiò Marlier ! ”  C1 tocca, è vera, a rende omaggiu au sarigue freddu a a’ curtesia di l'onorevule Pierangeli, u quale, sìa in lu so dispacciu,sìa in li so articuli,picchia induv'ella deve picchià.  On point,c'esi tout!cum'ellu dicìa ziu Carnasciale. '  Pè u restu, chi u «Telegrafo» faccia a so campagna irredentista, chi i quotidiani di Corsica cuntinuivinu a fà risorte l'insuperabile bellezze di l'assimilazione cumpletta e di w sebbiatu statu quo.  In quant'a noi altri, cuntinuvemu ad esse autonomisti, c'è a di a esse corsi, corsi d'azione, di fiatu e di pinseru, corsiantifrancisanti, micca antifrancesi però.  E sempre cu quella serenità cbi cunvene a ghiente chi un sà obbedisce che a l'ordini imperativi di u Duvere, e seguita, senza scanzà, a via rétta di l'antighi.  Petru Rocca art
  Studenti Corsi in ltalia  Monsieur Consiànt,commissario di polizia in Corsica dal 1816 al 1818 in un suo rapporto, pubblicato nel Bulletin de la Scoiété des Sciences historiques ef naturelles de la Corse scriveva: Les actes publics se passent en italien : les juges de paix, les maires ne parlent qu'italien, ei cette langue est la seule qu'on parle en société. Pour ne rien perdre eiifin tes u$ages italiens, on envoie les jeunes gens de bonne famille à Florence et à Rome plutôt qu'à Marseille ou à Paris; | - |  Monsieur Constant avrebbe potuto aggiungere che i più dei medici corsi d'allora avevano studialo medicina € s'erano laureati nelle universilà di Padova o di Pisa. È si continuò, così per un'altra cinquantina d'anni. { medici che ho conosciuti nella mia fanciullezza, Ambrosini, Orsattelli, Guidoni, ecc. avevano siudiato in Italia, e si esprimevano in italiano meglio che in francese.  Nel suo proemio alle Lettere di Pasquale de Paoli, Niccolò Tommaseo, alludendo ai settecento corsi esuli in Toscana, ricordava clie «nel Collegio di Prato ebbero scuola parecchi dei figli loro.: un Barbaggi, un Leonetti, un Serpentini, un Murali, parenti alde Paoli, nomi cari alla Patria »  I nomi di quei giovani sono segnali nei Registri del Collegio Cicognini di Prato; e ne riporto qui l'elenco, favoritomi con la sua solita e squisita cortesia dal nostro oltimoe dollo amico Comm. Giovanni Livi, autore dell’ opera meritamente encomiala « La Corsica e Cosimo I De’ Medici >.  Anni4745-49 Baciocchi Bernardinodi Ajaccio 4780-85. D'Angelo Antonfraneesco di Bastia D'Angelo Giov. Battista #  1764-69.Boccheciampe Pietro Antonio d'Oletta Ambrosi Giacomo di Corsica Murati Bartolomeo sa  Leonetti Antonio id  Petrignani Giacomo di Scada (scata) im Corsica  Serpentini Giuseppe di Orezza 1770-77. Bussi Domenico di Aiaccio  D'Oria Leonardo di Aiaceio  D'Oria Giovanni »  D'Oria Giuseppe fù  Barbaggi Paoli Giacinto di Corsica Tommasi Ignazio è  4796-1804 Giuliani Fabrizio »  Filippi Angiolo Michele TR  Frediani Frediano »  Piazza del Poggio Antonio di Oletta  Farinole Domenico di Bastia 1802-09. Farinole Giuseppe di Bastia 1810-16.Cipriani Giorgio di Corte  Ii lamento di Monsieur Constant in quest’ultimo periodo di tempo dimostra chiaro che nel 1816. il giovane Cipriani di Corie non era il solo corso. mandalo a studiare in Italia. A sentire il signor commissario, i più dei giovanelli de bonne famille erano mandali a studio à Florence et à Rome, non contando i giovani che frequentavano le università di Padova e di Pisa. Chi ne avesse voglia e opportunità,polrebbe riniracciarne facilmente i nomi negli archivi d'altri collegi.  Perciò, nessuna meraviglia che per quasi un secolo dopo l'annessione della Corsica alla Francia la cultura letteraria dei corsi fosse prevalentemente. italiana. Viale Prelà e Giuseppe Multedo informino, E non essi solamente, ma anéliè i nostri poveri pastori, che sapevano a menle e cantevano la Gerusalemme Liberata di Torqualo Tasso,  Ce n'è voluto di tempo e di lavoro a convincere i corsi che il primo re di Corsica fu il favoloso Faramondo, e che la loro cultura naturale, quella che risponde meglio alla loro mentalità, alle lora tradizioni, alla loro parlata, è la cultura franéése.  Ora che ne sono convinti, hanno relegalo — giustamente — in grasa~ ghiu lingua e cultura dei loro padri cu a rocca, cuu fusu,cu u za niolu, e cu a carchéra.  Bon prò li fia!  U Babbuziu art
Ghiustizia  U più grande attentatu contru a libertà d'opinione è oramai scrittuinlettere indelibile a l'arcu ma. estru di u tempiu ripublicanu.  Quattru patriotti alsaziani,quattru eroi : Schall, Ricklin,Fasshauer, Rossé, sò stati cundannati à? prigiunia e a l'esiliu per avè sustenutu e so idee, senza sorte da u quadru di e legge.  Attempu cunusciutu a sentenza, unostru Direttore ha inviatu u seguente dispacciu :  Cu u valente avucatu bretone Feillet, un vulemu micca judicà a Francia dapréss’a stu verdettu.  L'onore di Cirnu, inturbiditu da l'atti di u prefettu Susini, resta nettu grazia a, l'ardente difensore Palmicri e u nostru Petru Rocca, presenti a Colmar. art
  Una Quistione  ~ — — È =  — «Un'annu fà,in Seguitu a viu~ lente timpeste, E Si prudussenu in lù terragiliùv'è situatu u paese di Bisinchi.: Sti crepacci s'allargonuze case $i ne spianionu, U stradone fù tagliatu ; capre, pecure, castagni, ôlivi; futtu fù an nientitu. :  Listessa :catastrofà successe in Roquebillière inde l'Alpi.Per "ssu Roguebillière, milioni funu vuta Per Bisinchi, perchè Bisinchi è in Corsica, un c'è ancora statu nulla di fatiu! ;  L'abitanti di Bisinchi, unn'aspiitendu più nulla da l'amministrazione, hanu decisu d'in iraprende elli stessi i Primi lavori di salvamentu.I duvemu futti djutà.  È perciò che noi avermi aperiu una sottuscrizione e che noi avemu organizzatu sta festa............» "'  Cusì disse (in francese, ben sicuru!).l'oratore chi in nome di u Sgiò P. Moracchini (Presidente d'u cumitatu generale d'e Feste corse di Parigi) pigliò a parola a’grande festa di beneficienza data ù 58 Aprile scorsu, in la sala d'Orticultura, 84 rue de Grenelle, in Parigi.  A ste parole sò statu u primu ad applaudisce, e ancu avale mi vogliu fà sente: .  Bravu! Bravu! centu volte bravu! ò Sgiò Petru Moracchini!Gloria a voi ch'avete avutu (per una volta) u curaggiu di fà dì in publicu chi per noi un si vole fà niente!  Ma ciò che voi capite per Bisinchi, cumu è ch'un lu vulete capisce per l'Isula Persa intiera e sana? .  Dapoi un annu, dite voi: Bisinchi aspetta un sguardu d'i Puteri Publici, Bisinchi farà da se! Bravu ! Bravu! © |  Mà quandu i me amici hanu distribuitu u me «Appel aux Corses dé Paris», u qualè dice :  «Dapoi 150 anni,a Corsica aspetta un sguardu d'i Puteri Publici;Corsica farà da selz cumu è chi voi avete spiccatu tamantu saltu, gridendu a u ladru, a l'assassinu?  Chi dicìamu di male, postu che noi diciamu listessa cosa ca voi? E questa ch'un possu micca capisce! Ah!ah! A vegu, diciarete chi pulitica nun si ne deve fà in le vostre feste! È capità, ma allora cumu è ch'unn'avete micca fattu osservazio- * nea u Cumitatu Bonapartista chi ha distribuitu «la Volonté Nationale; ?  C'è qui una quistione chi si pone. Cu tuttà a bona volontà d'u mondu un ci possu risponde. Ma forsé Voi pudarete. o  Fatevi dunque sente!  Marcellu Alessandri di Chidazzu art
  Santu Raineri di Montemaggiore  Un ti ne trafalà, santu Raineri,  Piu munumentu d'an età Inntena  Quandu i Corsi nunn' eranu strangeri  Ai Corsi, e quandu a civiltà Pisana Fiurìia inde noi, ridente Furtuna a e nostre jente.  Un ti ne trafalà | E to bianche e scure Petre zuccate, u venerandu aspettu Chi i seculi hanu datu a e linie pure Di e to muraglie, a noi fanu oggettu D'amore, e nostru vantu,  O vecchiu tempiu santu !  U passatu per te ci torne vivu,  U splendidu passatu viranincu  Chi bidi cresce granu e vigna e alivu  In dw'ellu cresce avà mucchiu e lustincu, È tutta a pieve’ i Pinu,  Un floridu giardinu.  Co a cultura, funtana di ricchezza,  Pisa fauri tra noi lettere ed arte E scienze ed ogni fior di gentilezza,  Di sana civiltà strumenti e parte . E, a so prima cagione,  À santa Riliggione.  Fior gentile di ss'arte, a jegia bella,  Cun viva riliggione alzata a onore Di santu Raineri, elettu,in quella Felice età, cileste Prutettore  Da e jente chi quì attornu Avianu u so suggiornu.  Da santu Raineri, a manu à manu Chi i casali turnavanu paesi, Montemajò,Cassanu e Lunghignanu E Zilia si vantavanu difesi,  Perchè in tristi mumenti Ne videnu i purtenti.  Pieve di Pinu, ed Olmia, e sant'Andrîa,  E Aregnu, quindi, u jornu di a so fesia Vinìanu,mossi da una fede pìa,  In pricissione, i Cunfaloni în testa,  Ad invùcà, pietosu; Stu Santu prudiggiosu.  S'ella s’ammurtuli cu a vecchia Fede À divuzione a u nostru santu altrò,  Quì în de noi resta via: ognunu a vede, Ognunu a senie qui in Montemaiò, : Fervida, salda, ardita, i  Vita di a nostra vita.  E tandu, falarà stu sacru Tempiu Piriculante ?... U Montemajuracciu Qual'ellu sia,darà nobile esempiu Di fedele pietà, puniendu u racciu À firmà u ruvinìu Di sta Casa di Diu.  U Montemajuracciu un si ne scorda  Ch'a santu Raineri un si fà torti,  Ell'è u babbu di tutti; e, s'ellu accorda  È grazie ai vivi,è santa guardia a î morti. Ne sà e ne conta u veru 7 U vecchiu cimiteru.  Thomas Marie Alfonsi poe
  Film du maquis  Les succès de quatre candidats aufonomistes alsaciens est pour nous le plus précieux des enéouragements. Nous avons la certitude maintenant, à l'instar de ce qui s'est passé en Alsace, de gagner dans un. avenir prochain la plus grosse partie de la populations côrse à notre cause.  Le temps nous semble en effet résolu des mascarades éiectorales, et la dernière consultaiion nous a bien paru étre, plutôt, une consultation in-extremis.  Ces récentes élections ont montré vraiment la plus grande lassitude chez nos compatriotes qui oni voté un peu au hasard, hisioi. re de changer de figures, car ils savaieni pertinemment qu'ils faisaient coup nul en remplaçant detix députés par deux autres.  Les élections, ca devient d'ailleurs de plus en plus une sorte de jeu de massacre payé, une manie inaladive qui relève plutôt de la salpetrière, de déposer un bulletin dans une boîte, un besoin quatriennal et morbide de s'agiter furieusement.  Nous sommes persuadés qu'on voterait aussi bien pour Dranem que pour Deibler, ei pour le concierge de l'obélisque autant que pour sa femme. Toute la beauté du suffrage universel est là. Et toute la misère de la Corse aussi. C'est précisément parce qu'on a toujours voté chez nous, ef voté pour n'importe qui, que le pays est dans'lemarasme le plus complet.  Tous ces heureux élus soni corses, àla condition de passer à la caisse. Dès que le guichet est fermé,plus rien ne les retieni dans  l'île ei tout les appelle au dehors. L'attachement de ces hommes là pour leur pays natal prend fin avec leur mandat. Nous sommes bien certains, par exemple, qu'après son échec nous ne verrons plus cette sinistre bobine de Moro chez nous.  Les protestations d'amour pour la petite patrie, les salamalecs; les belles phrases, tout cela ne constitue qu'un clichi facilement transportable, qui ne paie pas même comme excédent de bagages et qui peut servir en Corse, comme en Auvergne ou à la Martinique.  Quant au traitement à nous appliquer, ces morticoles d'un genre spécial sont tous de chauds partisans de la méthode homeopathique (guérison du mal par le mal). Nous pensons toute fois que cette médication désasireuse a fait son temps et il se pourrait que nous utilisions quelque sérum Muovriste pour rappeler à la réalisé les patients qui se laissent endormir et charcuter à loisir. .  Romanetti. his
Prucessu Verbale di l'Assemblea Generale di Corsica   GIURISDIZIONE DI ALERIA.  PIEVI.  CAMPOLORO, compreso Cervione due membri.  Tavagna Zdem. Moriani /dem. Alesani /dem. Verde Idem. Serra Idem. Cursa /dem. Coasina Idem. *  GIURISDIZIONE DI AMPUGNANI.  PIEVI.  AMPUGNANI, due membri.  Orezza Idem. Vallerustie /dem. Rostino /dem. Casacconi Zdem. Casinca /dem.  GIURISDIZIONE DI BASTIA.  PIEVI.  BASTIA duemembri. Lota, compresi Cardo, Ville e Pietrabugno, dem. Brando Jdem. Luri Idem. Rogliano Idem. Canari Idemi. Nonza Idem.  GIURISDIZIONE DI BALAGNA.  PIEVI.  AREGNO, compresi Isola Rossa ed Algajola, due membri. Sant' Andrea Idem. Tuani dem. Giussani /dem. Ostriconi /dem. Pino Idem. Olmi Idem.  GIURISDIZIONE DI NEBBIO.  PIEVI.  OLETTA, compresi Olmeta e Poggio due membri. Murato, compresi Vallecalie, Rutali e Rapale idem. San Pietro, compresi Pieve, Sorio e San Gavino /dem. Patrimonio, compresi San Fiorenzo, Barbaggio e Farinole Idem. Mariana,compresi Biguglia e Furiani /dem. Bigorno /dem. Canale Idem.  GIURISDIZIONE DI CORTE.  PIEVI.  TALCINI, compreso Corte due membri. Venaco Idem. Bozio Idem. Caccia Idem. Castello Idem. Giovellina /dem. Niolo Zdem, Rogna Idem.  GIURISDIZIONE DELLA-ROCCA.  PIEVI.  SARTENE, comprese le Casate, due membri. Tallano Idem. Portovécchio Idem. Veggiano, con Olmeto dem. Istria /dem. Carbini /dem. Scopamene Idem. Bonifacio Idem.  GIURISDIZIONE DI VICO.  PIEVI.  CRUZINI, due membri. Soringiù, con Vico /dem. Sevinfuori Idem. Sevindentro /dem. Sorinsù /dem.  La detta divisione di territorio essendo stata adottata, alla riserva di Calvi, quale essendo ancora in potere de’ Nemici, l'Assemblea ha tramandato al Parlamento la facoltà di statuire, se, dopo che la detta Comunità sarà liberata, debba avere il diritto di essere rappresentata, ed in quale proporzione.  In seguito è stato proposto di manifestare a Sua Maestà il nostro Sovrano, i sentimenti di venerazione, edi lealtà, verso la di Lei Augusta Persona, che animano tuttii Corsi, ed in particolar modo i Membri éhe compongono la presente Assemblea, e che un tale indirizzo sia presentato alla detta Maestà Sua da una Deputazione, che sarà scelta a quest’ effetto, |  L’Assemblea ha unanimemente decretato le proposizioni suddette,inconseguenza il Comitato di Costituzione € stato incaricato di presentare alla Sessione di domani il progetto d'indirizzo. È quanto alla nomina de’ Deputati ha statuito di rapportarsene alla scelta, che ne sarà fatta dal Sig. Presidente; sopra di che esso ha osservato, che era profondamente penetrato da questo nuovo atto di confidenza; ma che non avrebbe aderito alla graziosa deferenza dell'Assemblea, se non proponendogli semplicemente quelle persone, che avrébbe creduto poter indicare, e distinguere nel numero dei Cittadini i più adatti alla missione, della quale doveano esser incaricati, e che l'Assemblea avrebbe poi essa definitivamente stajure come giudicherebbe convenevoe:  _E la Sessione è stata rinviata al giorno di domani.  SESSIONE  . Del 21 Giugno, 1794.  L'Assemblea essendosi riunita nel luogo solito, è stata fatta lettura del Processo Verbale della precedente Sessione, quale è stato adottato. div
 Teatru corsu di A Muvra  A Pulitica  (Cummedia în 4 atti di U Sampetracciu) (Seguitu)  Riassuntu di ciò chi precede  1 dui fratelli Ors' Antone e Ghjlormu, elettori di u merre Jacumone, omi di poca vuluntà, sò assaltati da e moglie, Dorotea e Fiordalice chi, avendu ricevutu visita e prumesse da u novu cuncurrente, li facenu cambià partitu. o.  | Ghiacumone, fissatu, e vantendusi di l'appoghiu di u judice di pace, decide di caccià di a lista eletturaleitre elettori ch'ellu perde.  E dui cummari li facenu a cummedia in sala di merria, a notte di u 4 ferraghiu.  L'appellu di Ors' Antone e Ghjlormu contru a decisione di a Cummissione vene in ghiustizia di pace, chi mantene a decisione.  A sera di u scrutinu, Dorotea e Fiordalice cu i mariti ricevenu u serinatu d'i vincidori.  Ghjlormu — Un la vi pigliate a male, o care, intantu chi no’ un simu ca noi chi ridimu. Vulete sente u miò parere?  Dorotea e Fiordalice — Uff!... Finitela, per l'amor di Diu!  _ Ghjlormu — U vulete sente? Rispundite !... Ghiè pè u vostru bè e pè u nostru in listessu tempu.  Fiordalice — Alò, sentimulu!  Dorotea — Chi sarebbe ?  Ghilormu — Mirà: e donne chi s'imbroglianu di pulitica, rispettanu pocu ad elle e i mariti ; e una. L'omi chi si lascianu cunduce da e moglie in st'occasioni, valenu poche chiarasgie, ma e donne chi prufittanu di e debulezze d'i mariti meretanu ancu più pocu cunsi derazione; e duie. L'omu ha e so faccende e a donna un deve accapassi ca di e soie; e tre.  Chi ciocchì ci accade ci servi per lezione! ._ Dorotea (cunsulata) — Ah! ma s'io m'accapu più di pulitica, mi taglinu puru què (u capu) cume a Rucchinu.  Fiordalice (listessu gestu) — Ancu puru a me, a u razzicone !  Ghjilormu — Ingullimucila dunque per quist'annu in sania pace! Ea quelli chi averanu l'aria di rideci a u nasu, li diceremu chi no" burlavamu.  Dorotea (ridendu) — Sai, o Jilò, che un ti cridìa mai cusì spiritosu ? Mi pari un'altru, ‘e ch'allupi puru s'io un ti tengu più caru ca prima !  Ghjiormu — Pezzi! Avà, grazie a' pulitica ricaschemu in zitellina !  Ors'Antone (a moglia) — Dehtu, chi ne pensi, o Fiordalì ? Rifletti a i tre mila franchi ?  Fiordalice (allegra) Un scherzà più, tantu un ti piccia ! M'impippu d'i so mila franchi, d'i so impieghi e di tutt'i so imbrogli! Ch'appia a tè cu a miòpace e a. miò salute, eppò a pulitica : al diavule !  Ors'Antone — Canapetta ! o fratè; Avale averemu da riprincipià l'amore cu e nostre donne!  Ghjiormu — Or brave! Ancu st'affare ci ha ghiuvatu per capisceci megliu. Eppò mirà: da una parte,mi dispiace pocu d'unn'avè vutatu. Ohimé! ne vale cusì pocu a pena! Pè a prossima, mi metteranu sopr'a lista da per elli s'ella li pare ; s'ell'un li pare, a terra girerà listessu. A pulitica ? Storie e ma. talasci ! Tutti s'abbedenu ch'ell'è a ruvina di a Corsica,e nimu cerca a metteci a pezza.  Ors'Antone — Tutti quelli chi ne facenu un mistiere, da u cunsigliere municipale a u deputatu, campanu d'inganna inganna. SÒ tutti pari cume i granaghioli : oghie si tiranu e dumane s'abbraccianu; azzizzanu i malabiati elettori, si ne lavanu e mani dopu u colpu fattu e si ne facenu ancu duie risate annaniu. Avemu avutu una bella lezziunella!...ch’ella ci servi pè u sempre! (Or dunque, lasciemu corre e un ci pensemu più.  Dorotea — Ghiustamente ! E fe muci cena annantu, tutt'inseme, |} ci aghiu preparativù,ma in cantine ci s'è sempre un schincu appessu. qualchi furmagliu vecchiu e un fon. du di carratellu.(a Fiordalice) Aiô o cummà, a le mani! (s'alzanu tra. minduie per buscà a Magnuscula }  Fiordalice — Or bella!... Cusì fe. remu contu d'avè vintu l'elezioni !  Ghjlormu — Avemu vintu più ca quessa, cara cugnata !  Fiordalice — E cosa Po’ allora» Ghjlormu — A. pace di e nostre case.  (Tutti attempu, battendu di ma nu sopra u tavulinu)  E cusì sia!  Tendone U Sampetracciu the
U Bancheltu di “A Cyrnos" in Nizza  Dumenica 27 maghiu a mezziornu, a Cyrnos" di Nizza ha datu u sò banchettu. annuale,in li saloni di a Brasserie Tantonville, mustrendu una volta di più a fraterna curdialità chi lega i nostri cumpairiotti di u fora. DI  Circa ceniu cinquanta membri di st'altiva sucietà filantropica si truvonu riuniti,a sl'occasione,in giru a'tàvula d'onore duve piglionu piazza i Sgiò :  André Ribard, capu di gabinettu di u Prefettu di l'Alpe Marittime: Ghiuvanni Perès presidente di « A Cyrnos»; Santiagai, presidente d'onore; Caitucoli, Don Beretti, cunsigliere generale di à Corsiea; Culinnellu Virgitti; Cappuri, vici presidente di « A Cyrnos»; Andria Grimaldi, tesuriere generale ; e Sgnore Pianelli, Paoli, Cappuri,Franville; e Signürine Saubert, Angel, Flocia ; i Sgiô Acquistapace, di l'Opera; Paoli, presidente d'i Corsi d'Antibes;  Muraccioli, presidente d'i Corsi di Cannes; Paoli,presidente d'i Corsi di Beausoleil: dutloré Perès, Santamaria, ecc  L'ora d'i brindisi venuta, u Sgiò Ghiuvanni Perès s'alzò e fece una vibrante chiama a tulli bon Corsi, a scopu di saldà una solida unione (ra elli,e di modu a rendela durevulé,  U Sgiò Perini assuciendusi a "ssa bona idea, precunizzeghia a crea zione d'una Federazione d'i gruppi Corsi di a Côte d'Azur; altrettantu ne auguranu i Sgiò. Paoli e Muraccioli cu e so eloquenti intervenzioni:  U Sgiò Santiaggi, in una bellissima impruvisazione espone a 50 viste sopr'a ciò chi duvaria 685$ st'unione d'i Corsi in lu sensu u PI! fralernu. Poi, u Sgiò Caitvcoli, richiestu da l’assilenti, impruYi*? una applaudita allocuzione duV€ tufle e qualita di a razza Corsa so esallate, e duve u sentimentu di solidarità vene altu piazzatu; à bon fine di l'unione precunizzala.  Dopu i ripetuti sciaccamani in lO nore d'i l'oralori, u Sgiò Acquistapacce cantò cu forza e animu e strofe di **J'Ajaccienne " di a quale, i ritur nelli eranu ripigliati in coru da l'a5sistenti. Madama Pianelli, a nostra: tantu talentuosa cumpatriottà Jenlo dopu in ss'almosferu di perfetli curdialità corsa e spampigliulev" note d'una nusialgica canzona 205 trana. = fi  Un ballu riesciutu e una tombo 4 funu a cumpienda di ’ssa peli, festa. Felicitemu i nostri compatroti, e l'organizzatori in particulare. art
   A i-Fratelli Pueti  cantemu a Maxhia, Mese d'i fiori.  U rusulaghîu  gpargbie i s'odori. Mamma natura  Dà cun primura 1so secreti  A noi pueti.  Cantemu a Maghiu Ch'accende i cori  Chi, paghju a paghiu, Saldano amori.  pè a donna corsa,  Nostra risorsa,  Sola incurrotia,  Canti a dirotta !  Cantemu à Maghiu Di Pelettoris  Focu a u vespaghiu D'i casiradori 1 Puliticanti,  { vostri stanti Sò è nostre lite Ghi vo’ accendite.  Cantemu a Maghiu Di u tribulatu Gh'ebbe curaghiu Di sulcà u pratu !  Diggiù, la spiga. Au ventu fughie...  Diu !sappia porghie Aa gran faliga !  Cantemu a Magbiu Dia pecurella,  A capra e l'eghju,  A pasturella.  A veccia inîiora 1 prunicciali :  Canta, ô paslora,  1to animali!  Cantemu a Maghiu : Primi calori ;  In lu finaghiu,  Tanti sudori !  A lima sguilla Sopr'a furlana  E manda a squilla A ia lunlana.  Cantemu a Maghiu Di u lecca piattu.  — Gran buccunciaghiu, Per què sì fattu :  da prefettura,  Manna sicura ;  À mè, a mè,  0 Sgiò Marliè !  Cantemu a Maghiu  Di Cursichella  Chî và ie naufraghiu, Misera è bella !  Cantemu i godi Di è nostre terre;  Cusì fù mai  Cu e vecchie guerre!  Cantemu a Maghiu Di Pontenovu !  Libertà ! raghju Spentu'ne l'ovu !  À fratellanza ?  Voce di panza !  Mischiu di razza?  Idea pazza !  Canta, o pueta!  Canta sfrinatu,  Cante e decreta Pin clhaî fiatu :  Più illusioni !  Cani cu cani !  Più fede guasta,  Ma: Corsi è basta!  U Sampetracciu poe
  A l'Orsu d'Orezza  Una mane, a San Pedrone, Quandu l'alba richiarava, Vidi sorge un lumicone; Dapertuttu alluminava,  E pensai cun tristezza :  C'è forse n focu in Orezza ?  Vallerustie tuttu quantu, Da u splendore n'era rossu; L'abitenti cu spaventu Gridavanu a lu succorsu : « Si lu focu dura assai,  Chî feranu li pipai ?  Un si ferà più umbasti Sili foji sò brusgiati ;  Un si truverà più slacci, L'arti seran'tralasciali,  Più rocche nè tupaghiole, Nè grattule nè cherriole !  Le domne,cume feranu S'ell'un trovanu spurtelle ? Le castagne un cuglieranu, Ch'un c'è zani nè curbelle ! E cusì,per ogni lalu  Tuttu serà cunsumatu Î»  C'una cerla impazienza  E nutizie aspeftavamu ;  Unn'aviamu più sperenza, Da u penseru un manghiavamu  Si stava cu'ielu in l'ossu,  Guardendu lu celu ressu.  Era în dolu lu cantore, Tutt'onitu e cungregalu, Quandu junse lu pedone A purtà lu cunsulatu :  « Fate festa, chi a si vale! Disse,un c'è nulla di male!  Sò statu apposta in Orezza: Appena arrivatu in piazza, Tanta jente ch'era accorsa N'ebbe pè una passighiala. Nantu a porta,c'era l'Orsu Chi facìa a so fumata. »  Ma,mentre chi a lu Levante Un bel ghiornu si levava, L'oscuru di lu Punente Tutta l'aria. n'amacchiava : Un velu di seta nera Cuprìa la «Muvra vintiera.  Cu rispetta, PAitinen Saluta l'Orsu Grezzineu,  Lu prega di prisentà  A lu nostra Direttore  La so parte di tristezza  Gu cuntrittu e afflittu core.  L'Aitincu poe
  A quelli chi si scordanu  Aghiu trovu un paisanu Ch'è par sti loghi impiegatu ;  Dopu strintuli la manu L'aghîu un pocu quistiunatu,  Ma, unn’aghiu avutu barba  Di sente u nostru parlatu.  Dipoi ch'ell'è partitu Da lu so amatu paese,  S'è scurdatu di lu corsu Subit'a lu primu mese,  È, per avè lu so mottu Ci'ole a parlalli in francese.  Maladì vogliu la sorte Chi ci ha taniu castigatu ! Tuttu lu populu corsu  Si fermerà sparnucciatu : Unu parte a'culunia,  L'altru per Francia,impiegatu.  Quandu un ci serà più nimu, Pienghieremu tutti quanti, Chi,nant'a lu scogliu nudu Fermerà cignali erranti...  E canterà l'impiegatu :  « Chî ne vole si ne sianti !» P. Andreotti. poe
  Cuntrastu  fra un Corsu e un Pariginu  L Corsu  Si dunque riturnatu a vede a Cirnu, Nostra mamma sincera e prutettrice? Dimmi : l'hai ritruvata come'prima, L'Isula di bellezze incantatrice ? Spiegami e unmi parlà in frase ottuse, O amante di piaceri è cornemuse !  U Pariginu  Mu.foitnan ci capiscu a stu Éngaaggin. Sò filledi Francine è non di Cirna. Sò nobile di mamma,e più di babbu. Attribuiscu,si di pocu stima,  Di tutoyatami ainsi;iene comprend... Se vois: la colonie a ses moinenis !  U Corsu  Veramente,aghiua fà c'un rinnogatu: Maladettu,e quandu ci cascai ! sl Senguacciu corsu,inpienu abbelenala; Insensato e di vana antoritai.  Sie enlunia ha dato in piena a me, D'un governu di tonli,fn,si u rè !  U Pariginu  Dianire! Ma ch'aghiu fatiu a stende u cite  Sans connaissance alcune in pulitezant  Specia di buse idiot omaccin vile I Ch'onn'ama che u regime di Ja. sfelza! Mon Dieu!Ma di'ssa jente,ayez pitiér Ils ne savent ni vivre ni causer.  U Corsu  Mai raggiò di perlì in ssa manera, Ta,pariginu naturalizzato,  Spirta infecondu,adori une bandera,” È d'una mamma ti ne si scurdatu ! Ma percosa un ne fosti una bastella? Regina madre e rilacente stella !  U Pasturellu. poe
  À miò zitella  Ghjà chi mi vegu obligatu Di fà canzone o paghiella, Di jornu sott'a lu sole,  Di notte sott'a la stella, Parleraghiu un suppulellu Di la miò cara zitella.  S'io i scrivu,a miò tesora, Sò parolle di n miò core. Avà partu ; per tre mesi Privatu dì lu 10 amore ! Ma,ti seraghiu sinceru,  Ti dò parolla d'onore !  E giuvanotte un sò scarse, Ma,di l'alire nn mi ne piace; Eppoi,carabià d'amore,  Un mi ne sentu capace,  Chi la to persona soia À me mi si pò cunface.  Ci ne serà più garbata  Per girà lu mondu intieru ? Cum'ed ella? un c'è penseru! Chi fù la sola creata Peradornà lu mi'amore... La miò rosa,lu miò fiore !  La so angelica prisenza Accende' ndu lu miò pettu ; È lume di ia speranza  Cu Pincantevule aspettu,  È la perla preziosa  Chi ghiè tuttu lu mi'affetiu,  Eiu an mi ne scordu mei Di li so chiari culori.  O M...sè' prelebata Cu tutti li to splendori,  E vurrìa copreti, o cara,  Di tutt'i più belli fiori !  Ma malgradu tuttu questa, "A. lasciatti sò furzatu ! Partu,e seraghiu sinceru, Seraghiu Ju io fidalu !  Un menluvu lu to nome Per ch'un sìa criticatu.  G. L. Geronimi poe
  GIURNALI  Autonomia  Le résultat des élections en Alsace, qui a été une surprise pour beaucoup,est venu montrer, à la veille du procès de Colmar, l'importance du mouvement autonomisie. Ce serait se teurrer que de la contester plus longtemps.  Les circonscriptions de Colmar, d'AJtkirch, de Mulhouse-campagne, de Saverne, de Haguenau et de Molsheim ont élu des autonomistes ou des autonomisants noloires. L'une des circouscriptions de Strasbourg-ville, ainsi que celles de Forbach et de Thionville-ouest, dans la Moselle, ont élu des communistes. A Mulhouse-ville, le candidat anti-autonomiste, M. Grumbach, a été élu, grâce au désistement du pasteur Scheer, mais il s'en est fallu de peu. Si l’on totalise les voix réunies au premier tour dans les trois départements recouvrés par les protestataires de diverses nuances, on arrive au chiffre impressionnant de 400.000 voix. Et plusieurs candidats « nationaux » ont dù, pour être élus, témoigner des sympathies à Fautonomisme...  Lorsqu'on nous dit que le Dr. Ricklin est un « Boche », il faut qu'il le soit devenu. Car nous nous sonvenons du temps, avant la guerre, où son élection à Altkirch faisait à Berlin le même effet qu'aujonrd'hni à Paris.  Seulement — et c'est Ià que se (rouve le nœud du problème — la France qu'aiment les autonomisfes, ce n’est pas la France telle qu'elle est; c'est la France dont le peuple alsacien a rêvé pendant un demi-siècle, la France telle qu'ils voudraient qu'elle fût. Beaucoup d'Alsaciens, en 1918, ont cru sincèrement conquérir la France. Ils ont cru qu'elle reconnaîtrait la supériorité du gouvernement local, de la décentralisation et de leurs méthodes administratives, et qu'elle les adopterait. Ce fui leur erreur et c'est leur déception.  Au fond, la tradition politique de l'Alsace est une tradition de gouvernement démocralique et local. Elle est à l'antipode des conceplions rèvolntionnaires et napoléoniennnes de la Troisième République: Elle est trap parente de la nôtre pour que nous ne la comprenions pas. Les autonomistes alsaciens pensent, comme les Suisses, que le meilleur gouvernement c'est celui qui est tont près du peuple et qui en connaît les besoins. =  lis ont cherché cela en Allemagne et ne l'ont pas trouvé. Us le cherchent aujourd’hui en France ct ne l'y trouvent pas davantage. Leur tragédie, c'est d'apparienir, avec une mentalité de petit Etat, fédératif, à de grands Etats centralisés.  Eux seuls, dans ce grand bouleversement, sont restés logiques ou, si l'on aime mieux, immobiles. Lorsque, par exemple, on s'indigne que les catholiques alsaciens puissent voter pour des communistes et inversement, on oublie qu’il en a toujours été ainsi. M. Peiroies ne paraissait guère moins redoutable, au temps de Guillaume II, que ne le sent aujourd'hui les Hueber et les Mourer. C'est la tradition qui se poursait.  La France viendra-t-elle à bout de ce mouvement? Il faut le souhaiter de tout cœur, dans l'inlérét de la paix. Mais nous en doutons si elle n'emploie, pour cela, que des méthodes judiciaires et policières. Nous ne croyons pas à la répression pénale des idées. L'interdiction des journaux antonomisies, l'arrestation des chefs du mouvement n'ont eu d'autre effet que d'assurer au Conseil municipal de Haguenau une réélection triomphale, ela MM. Ricklin et Rossé leur élection à la Chambre, i  Nous ignorons ce qu'on reproche au jusie aux chefs autonomistes. Si l'on peut établir objectivement et de facon irréfutahle qu'ils ont commis des actes de haute trahison ou eomploié contre la sûreté de PEtat, îl ne s'élèvera pas une voix pour les défendre.  Mais il faudra que cette preuve soit aussi efficace que l’a promise M. Poincaré. Car elle devra convainere les jurés du Haut-Rhin, parmi lesquels se trouvent sans doute quelquesuns des électeurs de MM. Ricklin et Rossé. Elle devra convaincre aussi la conscience publique, qui se montrera peut-être plus exigeante encore. 4 défaut de quoi, ce jugement apparaîtrait comme un procès de tendance et de vengeance, Loin de briser le mouvement autonomiste, il en accroîtrait la vigueur. Loin de falre taire la propagande allemande, il Falimeuterait. Et il désolerait {ous les gens qui ontà cœur la paix et le rapprochement des peuples.  W. M. div
 Le Procès du Complot Autonomiste Alsacien-Lorrains  (Suite)  Un nouvel incident se greffe en ce moment sur la demande que fait M. Ricklin de la lettre de remerciements que lui envoyait le Curé en question. On constate que les pièces sont très difficiles à trouver dans le dossier, et M° Berthon prétend qu'il n'existe mème pas d'inventaire des dossiers sous scellés. Il demande au Président comment le jury pourra juger en toute impartialité une affaire dont il n'aura que des connaissances vagues. I] doit connaître les pièces du volumineux dossier. « Avec une ligne, dit-il, on peut pendre un homme. Il suffit qu'au dernier moment on produise cette ligne pour nous surprendre, et c’est ce que nous prévoyons. Voici pourquoi nous demandons que les accusés aient la liberté de revoir les pièces saisies chez-eux durant les perquisitions. Qu'ils puissent s'en servir. La loi demande que les jurés aient connaissance des dossiers ; il ne suffit pas qu'ils connaissent certaines pièces que le Procureur Général aura produites, il faut qu'ils les connaissent toutes ou qu'ils aient au moins la possibilité de les connaître toutes.Or, avec le désordre que nous constatons,il est évident que Ja chose est impossible. »  M. Mazoyer intervient pour demander à M* Berthon de ne pas insister et lui dit qu'il est disposé à lui donner toutes les facilités pour mettre à profit les dossiers.  M. Fachot intervient personnellement etaffirme que toutes les pièces sont bien en règle et qu'il saura, le moment venu, en extraire les pièces qui ont de l'importance, «Quand je parlerai,je produirai les pièces.»  Sur quoi M° Berthon s'irrite et fait remarquer que c'était bien Ià le guetapens qu'on leur préparait. Le Procureur Général sortira les pièces quand il'parlera, ce qui veut dire quand les débats seront clos. «Nous n'admettons pas ces agissements. Nous réclamons que les pièces soient produites d'avance, que nous puissions les examiner» .  M. Fachot lui promet qu'il ne sortira rien qui ne soit dans le dossier et qu’il ne puisse contrôler.  M° Berthon va plus loin et accuse M. Fachot de ne pas trop savoir ce qu'il veut faire et de ne pas déposer tout de suite les pièces qui pourraient intéresser les jurés. Il Je met au défi de donner toutes les pièces inventoriées. Une altércation se produit avec le secrétaire particulier de M. le Procureur.  M. Fachot répond à M* Berthon que l'instruction a été close en quatre semaines et que cela prouvait bien qu'on avait de l'ordre, bien que M. Mitton ait dit que, pour mener l'affaire comme il faut,il Ivi fallait six mois de plus.  Sur quoi M* Berthon répond que ce temps était beaucoup de trop. Les quatre semaines dont vous parlez étaient encore trop longues pour des innocents.« D'ailleurs, M. Fachot, vous ne savez pas encore ce que vous voulez. Vous n'êtes pas sûr de votre affaire et vous ne savez si vous la plaiderez.» (Sensation).  M. Ricklin revient encore sur les nombreux services qu’il a rendus aux Alsaciens et il met à profit les dossiers qu'on lui avait mis entré les mains. Il leur rappellel'exemple d'un paysan du  Sundgan qui est venu demander pour poivoir témoigner en sa faveur. M. Ricklin lui demande: « Mais sur quoi voulez-vous déposer? — Sur ce que vous m'avez écrit au sujet de mon fils. »  Le paysan en questionavait,en efict, un filsen France au commencement dela guerre et il demanda à M.Ricklin s'il fallait l'appeler en Alsace. M. Ricklin lui répondit que ce n'était point la peine, qu'il valait mieux le laisser où il était et que l'AJlemsone avait assez de soldats. i  Durant son séjour à Carspach, il. Ricklin est intervenu à de nombreuses reprises pour faire libérer des personnes arrêtées par les autorités militaires. Il cite l'exemple d'un guetapens préparé à la population par un soldat qui avait prétendu avoir été blessé par celle-ci. ll portait en effet une blessure à Ja main. Le Dr. Ricklin demanda à examiner personnellement la plaie et put consta:er qu'il s'agissait d'une blessure faite par une arme à feu, à une courte distance; il fut prouvé que l'individu s'éizit blessé lui-même. Grâce à cette intervention,la population ne fut pas éracuée.  Sur-dénonciation de personnes privées, trois hommes, M. Acker, M. Burtschell et M. Weiss avaient été emprisonnés et furent jugés. M. Ri cklin fit des démarches directes auprès du général Gaedé à Fribourg: MM. Bustschell et M. Weiss furent acquittés grâce à son intervention, tandis que M. Acker fut condamné et interné en Allemagne. DifBant tout son internement, M. Ricklin s'occupa de Jui, mais M. Acker ne semble pas s'être souvenu de son bienfaiteur.  Il cite ensuite son intervention en faveur de trois dames françaises C'Aitkirch, exilées à Schaffhouse. M. Picklin lit la lettre de remerciemeris qu'elles lui envoyèrent. On en vient au procès Brogly. M.Brogly, député au Landtag, était accusé dès 1914 d'avoir communiqué des renseignements à des officiers francais au sujet des fortifications du Istein.Ces dénonciations avaient été faites par un véritable fou. et on se demande comment les Ai!emands ont-pu recevoir de pareils témoignages. Tout le monde sait d'ail~ leurs que M. Brogly n'avait rien de neuf à apprendre aux Francais, quì étaient suffisamment renseignés sur un fort aussi proche. M.Ricklin fut appelé à défendre son ami Brogly, ce qu'il fit avecentousiasme. Le tribunal était présidé par M. Schott, conseiller de guerre, que l'on avait surnommé «la terreur de Mulhouse » Or, ce procès tourna au désavantage de M.Ricklin, car on s'en prit à sa personne en raison de ses témoignages. On Ini reprocka notamment d'avoir parlé habituellement en francaiset d'avoir dit, dans une conversation avec M. Brogly, qu'on pouvait envisager le retour de l'Alsace à la France, mais, qu'au point de vue religieux, l'Alsace n'avait rien à gagner à ce retour. On lui reprocha également d’avoir eu des relations suivies avec MM. Wetterlé, Preiss et les autres députés francophiles. _ ue Pa Fan  © M.le Dr Ricklin demande le jugement de ce conseil de guerre, Jugement qui a été trouvé dans la perquisition chez M. Sturmel. C'est le seul extrait qu'on possède. Le document est passé à l'interpréte. cependant que M. Ricklin continue à rappeler en détailson passé. Il avoue qu'il parlait sans cesse français avec sa femme qui était de Paris. Certain jour, on lui reprocha même d'avoir exercésa profession à Paris.Il est vrai qu'il avait alors un cousin du même nom qui traitait à Paris de la médecine au point de vue scientifique. (En parlant de ses souvenirs de famille, les sanglots étouflent la voix du Dr Ricklin.)Le procès ayant eu une fin malheureuse, et M. Brogly ayant été condamné à dix ans de réclusion et à dix ans de perte de ses droits civiques, on suggéra à M. Ricklin de quitter le pays, parce qu'il s'était rendu impossible. Il avait .méme provoqué le Kriegsgerichtsrat Schott er duel, à la suite des perfides accusations lancées contre sa personne. È  M. Ricklin, qu'on voulait d'abord envoyer en Russie, fut envoyé à l'intérieur où il sut se rendre utile à ses compatriotes, aussi bien qu'aux Francais, par de nombreuses inferventions. On lui reproche d'av@r écrit une lettré à un soldat allemand dans laquelle ;l semonce vertement ce soidat. M. Ricklin explique qu'il s'agit d'une demande imprudente qui avait été faite par le quémandeur, demande qui dénotait beaucoup de lâcheté de sa part ainsi que la plus grande impudence. Il lui suggéra assez énergiquement de faire son devoir comme tout le monde.  «Pour une lettre pareille, dit-il, qu'on veut exploiter contre ma personne, je vous donnerai des poignées, des corbeilles (sic) de lettres de remerciements que j'ai à mon domicile à Dannemarie. »  Mais de nouveau, M. Ricklin sent le besoin d'appuyer sur la logique de sa conduite et la loyauté de tous ses actes.  « Je considère, dit-il, un serment politique comme une chose sacrée, èt qui est aussi saint pour moi que tout autre serment. Tant que je n'étais pas délié du serment que j'avais feit au Reichstag,je ne pouvais agir librement, mais dès le jour où je fus définitivement libéré de ce serment, j'ai demandé la séparation. J'ai toujours tenu à la parole que j'ai donnée, et j"y tiens encore.»  M. Ricklin en arrive à /a période de 1916. où il entra en felations avec l'abbé Haegy. « C'est l'homme que je respecte le plus en Alsace-Lorraine, dit-il. C'est un ami que j'ai toujours estimé.» Comme président du Conseil général, il prononga ùn discours en faveur de Preiss. Il s'était entendu avec l'abbé Wetterlé pour relever les grands services rendus aux Alsaciens par cet excellezt compatriote. (Lui-même s'était fait proposer par l'abbé Haegy comme président du Conseil général, afin de pouvoir agir plus efficacement contre le préfet von Puttkammer.) Durantle discours qu'il prononce et qui portait une note très loyale et très personnelle, le préfet était très énervé, et M.Ricklin n'attendait que l'occasion de l'apostropher vertement, mais il se contint, Un peu plus tard, il refuse, comme Président du Conseil général, de faire une déclaration de loyalisme à F’Allemagne. M. Ricklin lit les discours em allemand à voix haute et très distinctement. Lé discours fait impression. (M. Preiss, député au Reichstag, est mort en exil en 1916.) :  Dans une autre session, M. Ricklin avait même fait entendre qu'il rendrait le Gouvérrement responsable des mesures prises par les hauts fonctionnaires du Reich en Alsace, car ceux-ci montraient une veulerie sans pareille devant l'autorité militaire, laissant la population sans défense devant elle.  L'interprète lit ensuite la condamnation de M. Brogly, en allemand, et la traduit en français. Nous y voyons qu'on prend M. Ricklin à partie en raison deses dépesitions. On reproche à M. Brogly d'avoir parlé le français au moment où il avait la direction de l'hôpital militaire de Riedisheim. Après la lecture de ce document, la Cour suspend l'audience pendant dix minutes.  À la reprise de la séance; M. Ricklin apporte un nouveau thème en parlant de ses interventions en faveur de M. : Tempé, ami intime de MM. Wetterlé et Helmer. Comme agent électoral de M. Wetterlé, M. Tempé était mal vu des Allemands et devait être destitué comme conseiller des « Armenrates ». Plus tard. il fut acquitté d'emblée gräce à l'intervention énergique et aux témoignages rendus en sa faveur par M. Ricklin au Reichsgericht. Li rend honneur à la fidélité de cet ami et au courage qu'il montra en Jui resdant visite alors qu'il était exilé à Kehl, en 1919. Mais il décrit Jonguement les ti raillements qui eurent lieu _entre lui, comme président du Conseil général, et Le Préfet, au sujet de M. Tempé. M. l'abbé Haegy avait défendu ce dernier au Conseil général, alors que M. Ricklin était en Allemagne. Lorsque M. Ricklin revint,il le défendit personnellement avec la même méthode et ils obtinrent qu'il restât vice-président du Conseil général. On s'abstint d'élire un nouveau président. M. Ricklin rappelle que M. von Puttkammer avait faît pression envers plusieurs membres du Conseil général pour les foréer à donner leur démission en signe de protestation confre les agissements de Ricklin et de Haegy.  Le Dr. Ricklin déclare ensuite que dans tous ces discours qu'il a prononcés durant la guerre, il n'avait qu'un seul but: sauvegarder Îes intérêts de la population alsacienne qui soufirait sous le joug de fa « soldatesque prussienne»; puis, alléger le sort de nos pauvres soldats alsaciens, qui faisaient sous des circonstances tout à fait pénibles et extraordinaires leur sérvice dans l’armée allemande. Jamais même pendant les années 1914-1918, déclare  le D. Ricklin, l'Alsace n'aurait voulu  un changement politique 24 piix d'une  guerre si cruelle.  | Et le député d'Altkireh de s'écrier : «Qui,du reste,aurait voulu prendre cette lourde responsabilité sur ses épaules ? Cette pensée fut de tout temps  et toujours l’idée fondamentale demon  discours. C’était du reste mon devoir de représentant de la population La AL sace-Lorraine de parler ainsi »Ensulte le Dr. Ricklin souligne, qu'il avait toujours prisla responsabilité de toutes ses paroles. Aucun de ses amis n'était engagé par lui. Il leur a même dit: «Si la guerre prend une issue en faveur de l'Allemagne je sais que vous vous souviendrez de moi. Mais, si c'est la France qui remporte la victoire, vous n'avez qu'à me lacher. Eh bien! Ils m'ont tous trahi, ils m'ont tous laché!  Etpourtant,dans toute ma lutte avec le gouvèrnement allemand, j'avais toujours une seule intention : opposer un rempari infranchissable aux efforts de la germanisation de l'Alsace. Plus d'une fois on vonlait départager P'AIsace, en l'annexant soitau Grand Duché de Bade ou à ia Prusse. Les Badois ne vouleient pas de nous, et nous n'a~ vonsjamais pensé à devenir Prussiens. Aussi nous avons carrément réfusé d'accepter en Alsace-Lorraine un prince de la famille impériale comme administrateur. Comme la question se posait en ce moment, et pour éviter trôp de difficultés, nous nous étions déclarés préts à accepter un prince de la maison catholique des Wittelsbach alors règnant en Bavière. Nous avions du reste, à ce sujet, des entretiens en 1915 et 1916 avec MM. Hertiing ét Held: Quant aux Lorrains, ils ne tenaient pas à rester unis à l'Alsace! ils demandaient, pour des raisons économiques, à être rattachés à la Prusse. De cette façon les représentants de la population dela Lorraine espéraient pouvoir obtenir les subsides nécessaires à la construction du grand cana! lorrain».  Enfin,en octobre 1918, les Allemands nous offrirent une nouvelle fois l'autonomie. Cela ils le firent chaque fois que leurs affaires marchaient mal sur les différents fronts. Le député Hauss eut une entrevue avec le socialiste Bceble à Berlin.  Le Dr. Ricklin déclare:» Ce gui est dit dans l'acte d'accusation, que j'éfais invité à cette entrevue, esi absolument faux. Je n'en savais absolument rien, et j'étais absent de Berlin. Quand je suis arrivé à Berlin mi-octobre,un représentant du gouvernement me dit: Maintenant vous AlsaciensLorràips, vous pouvez être contents, vous avez l’autonomie complète M. Schwander sera Statthalier de Strasbourg et le député Hauss secrétaire d'Etat»  Sur cette déclaration, et sans être invité par le ministre Lehmann, le Dr. Ricklin alla le trouver pour avoir confirmation de cette nouvelle. Il lui demandà: Quel est le but de ce revirement, tout à fait inattendu. Le ministre lui répondit: Nous voulons changer lopinion de la population d'Alsace Lorraine, qui en ce moment est en notre défaveur. art
Come la libertà col servaggio, Filo meno con la soggezione ? Se Mesto, come spero, che tradissi il Popolo che ho giurato difendere, e Che difenderò finchè mi basti l'aniMa? — Oh! fossi padrone del fulMine — perchè sghignazzate, signor fAvaliere, e mi sporgete irridondo ie ie parole il volumedi Plutar"0? Lo so, lo so quello che volete dirmi, Non fu uomo al mondo, che atticàndosi per la libertà del poPolo, non capitasse malé: corre Molto tempo, che mi sono amme nito anco a questo ; però avvertite bene, con animo diverso di quello che supporreste voi, imperciocchè abbia considerato, che i nemici de] popolo non si condussero a fine migliore, e i primi ebbero il conforto della pace dell'anima, i secondi le angoscie del rimorso, la quale cosa non è piccolo capitale nelle ultime ore ; finalmente i grandi benefattori come i grandi malfattori sopravvivono al sepolcro, ma questi alla infamia, quelli all’amore dei popoli pentiti e riconoscenti. Ora per gli animi gentili non si conosce premio -che superi questo in bontà, quantunque gustato daloro unicamente per via di presagio.  — Io non mi offenderò, rispose l'oratore di Francia, generale, delle vostre parole, ammiro le nobili doti dell'animo, anco quando paiono eccedere. Senza punto cancella re le cose, che già vi dissi, pregovi avvertire quanto altro brevemente vi dirò; la questione côrsa offre due aspetti, il primo esterno, il secondo interno. La vostra sagacia vi  avrà a questa ora chiarito che gli Stati d'Europa intendono estendersi, e bilanciarsi così per mare'come per terra. La Russia mira allungare i piedi a Constantinopoli per iscaldarseli al sole : lo ha per testamen10 dello czar Pietro il Grande; l'Austria suda acqua e sangue per mettere capo ai mari; lei tiene addietroia repubblica di Venezia, però è riuscita a ficcarsi nel ducato di Milano, e quivi sta nel mezzo d'Italia, come un topo chiuso in dispensa; lasciatela rodere, è il suo mestiero, da qualche parte bucherà : ma mettiamo da banda i casi remoti ragioniamo degl'imminenti. Voi vedete Francia e Inghilterra, emule eterne, ed io credo meno per volontà che per necessità provvidenziale: adesso riposano non amiche, bensi come gladiatori stanchi di combattere, che la Inghilterra aspira al dominio dei mari, massime del Mediterraneo, come quello che fu e tornerà un giorno ad essere la fiera dove hanno a concorrere ja più parte dei ‘popoli del mondo: di  già ella si è presa Gibilterra, occu. pò. porto Maone unico per sicurezza a giudizio universale dei marinari; le coste africane furono un di municipî fiorentissimi dei Romani, anche i Crociati le tennero, Carlo V tentò farsele soggette, e riuscì in parte; l'Egitto ci offre la strada più spiccia, comunque disusata, di penetrare in Asia; questi ed altri conconcetti mulinano nella mente degli uomini di Stato, e secondo l'opportunità colgono il destro di allungarci la mano. La Francia non può dunque partire che la Corsica barcolli in mezzo al mare come caicco senza padrone in pericolo di venire in potestà del primo occupante: o bisogna che la pigli, o la lasci pi gliare; e tra i due partiti non si domanda quale le garbi di più. Repubbliche di san Marino non posseno reggere sui mari, e se mi opponete Malta, o vi dirà che vive sì, ma come la lodola perseguitata dal falco ; in meno di venti anni Malta diventerà una gemma della corona di Francia.... o d'Inghilter Ta; ma questa parmi. più difficile. Non vi poiendo sostenere da voi, qual senno vi persuade a rigettare la offerta, che vi chiamaa, parte delle fortune di un popolo grande, a voi di lunga mano conosciuto, e se non concorde, nèmmeno da voi affato disforme? — Pensateci. Circa all'interno, vi ho detto che conoscevai Côrsi; intendo provarvelo adesso. Non in tutti vive un animo solo : anche i popoli che avete nelle mani procedono con voglie divise; nei presidi vi si professano av~ versi, e da ogni parte, comprsso l'interno dell'isola, fioccano supp'iche di omaggio in corte di Francia a fine di non essere ultimi alla pioggia dei regi favori. Cupidissimi roi proviama i Côrsi, e di ogni lavoro nemici giurati: degli agi e delle *-anità del lusso insaziabîli, ma questi agognano come regalo di favore,  non come premio della fatica; col governo intendono guardagnare, non già fargli le spese. F. D. Guerrazzi feu
  Le Verdict de Colmar  Quatre des accusés de Colmar, les quatre têtes, dont les deux députés autonomistes Ricklin et Rossé, sont condamnés à un an de prison et cinq ans d'interdiction de séjour.  Je renouvelle mes félicitations au gouvernement Poincaré- HerriotSarraut -Painlevé, pour avoir laissé s'engager ce procès imbécile.  Qu'est-ce que cela prouve, dans des cas pareils,une condamnation? Cela prouve que, dans le jury de Colmar, le hasard a fait que les anti-autonomistes étaient ia majorité, comme il aursit pu faire que la majorité y appartint aux auionomistes. Quand un pays est aussi divisé qu'est l'Alsace par une question aussi brûlante, aussi passionnante, qui met la brouille et presque la guerre civile dans chaque famille, naturellement, les jurés ne sont jamais des neutrés: Ils sont pour ou contre les accusés qu'on leur amène. S'ils sont pour, ils acquittent, quoi qu'on leur raconte. S'ils sont contre, ils condamnéni envers et contre tout. On ne peut pas en vouloir aux jurés, quels qu'ils soient, qui sont appelés à juger des procès politiques pareils ; c'est au gouvernement, qui a la sottise de les laisser monter, à qui il faut s'en prendre.  Le président, après le tumulté qui a accueilli le verdict, a cru devoir faire un petit discours aux jurés pour les féliciter, non seulement de leur patriotisme qui est réel — c'est par patriotisme, évidemment,que le jury a condamné — mais d'avoir rendu un verdict d'apaisement. .  Un verdict d'apaisement, ca!  Îl a pourtant vu comme la salle s'est comportée en l’entendant : cette salle, où la moitié applaudissait, tandis que l'autre moitié hurlait de colère et de douleur et montrait le poing au jury, c'est l'image de ce que sera demain l'Alsace entière, d'Altkirch à Haguenau, È  Alors, le gouvernement de Poincaré ne sait donc pas que quand on obtient des condamnations dans des cas pareils, les condamnés deviennent aussitôt des martyrs aux veux de tous leurs partisans, qui deviennent cent fois plus enragés?...  Y a-t-il dans la France de l’intérieur, parmi les Francais qui ont conservé leur sang-froid, et qui ne sont pas aveugles par leur haine des « cléricaux >, un seul] homme qui puissé croire que ces géns-là, avec toutes leurs maladresses et leurs gaffes, réclamaient autre chose que le régionalisme dans le cadre de la France, surtout pour protégér leurs croyances religieuses contre la menace de nos lois déchristianisation ?  Le mal est fait. Il s’agit maintenant de le réparer...  Vous dites que Poincaré n'osera pas, de peur de se brouiller avec Herriot et les cartellistes de sa majorité ? :  Alors, il aime mieux avoir dans quatre ans, à ia Chambre,une députation alsacienne tout entière« protestataire » ?  «La Victoire »  S'il y avait complot, ce n'est pas cher pàyé.  Sul n'y avait pas complot, ce n'était pas la peine de faire tant de chichi.  Ll faut s'incliner devant les décisions de la justice populaire ? Nous nous inclinons sans comprendre. Nous comprenons d'autant moins que,si le verdict de Colmar n'a pas été dicté, il a été suggéré par le Procureur général lui-même. Comment ? M. Fachot vient de passer troissemaines à essayer de faire partager aux jurés cette conviction que les inculpés étaient des traîtres àla France, des agents de l’Allemagne — tout cela pour réclamer un an de prison !  De qui se moque-t-on ? Ou bien MM. Ricklin, Rossé, Schall ét Fasshauer étaient des traîtres et il fall lait les frapper sans pitié. Ou bien ils avaient simpiementdéfendu des idées qui étaient les leurs, En ce cas,  le procès de Colmar devenait un procès de tendance, un procès d'opinion,et l'accusation, le reconnaissant, devait se joindre à la défense.  Nous dirat-on qu'il ne s'agissait pas tellement de «punir» certains accusés,comme MM.Ricklin et Rossé,que de les priver de leurs droits civils et politiques pour les empécher de siéger à la Chambre frangaise? Ainsi ce serait moins eux qu'on aurait fait condamner que leurs électeurs. Singulière combinaison ! Car vous pensez bien que les dits électeurs, avec une obstination tout alsacienne, reporteront régulièrement leurs suffrages sur les mémes candidats, ou sur d'autres gens du Heimatbund. Et j'ai bien peur qu'en fin de compte l'autonomisme n'y gagne plus qu'il n'y perdra. Car MM. Ricklin et Rossé y gagneront sans doute, eux, des sympathies chez certains Alsaciens qui, ne comprenant pas le verdict d'hier,diront : « Quoi ! C'était tout ca, le complot ? »  On nous expliquera qu'il était difficile — du moment que le pro‘ces était engagé — de faire autre chose que ce que l'on a fait. L'accusation ne pouvait pas avouer que sa montagne accouchait d'une souris. Alors, elle a requis une condamnation, tout en demandant l'induigence du jury et de la Cour, «dans une pensée d'apaisement». Hum!je crains que l'apaisement ne trouve guère son compte à cettè diplomatie d'Assises. Pour leurs amis, les Ricklin et les Rossé n'en sont pas moins,désormais,des martyrs de la cause de l'Alsace — de cette Alsace qu'ils ont acclamée dans le prétoire, sans acclamer en même temps, cettefois-ci, la France.  On a manifesté violemment,hier, à Colmar. On a vu des curés porter en triomphe M. Berthon, communiste, et sceller ainsi l'alliance. Tel est le bilan de ce malencontreux procès. Mais pouvait-il étre autre ?  «L’Euvre ».  C'en est fait. Malgré l'inexistence de l’accusation, le jury de Colmar a rapporté un verdict de condamnation.  Il s'est trouvé une majorité parmi les douze Alsaciens pour déclarer que le D" Ricklin et l'instituteur Rossé, élus le 21 avril, que Paul Schall et Fasshauer étaient coupables de complot. Quelle pression a arraché ce verdict paradoxal etincohérent? Quelle influence officielle, quelles manœuvres d’intimidation ont dicté à une majorité un verdict de culpabilité que l'accusation n'osait même plus espérer?  Au reste, sitôt acquis ce vérdict qui sauve la face au gouvernement, lè procureur Fachot a lui-même avoué publiquement la faiblesse de son accusation. Îl avait accusé ces hommes de complot contre la sûreté de l'Etat, de trahison. Qu’a-t-il réclamé contre eux? La peine la plus modérée !  Etla cour a infligé aux quatre nouvelles victimes de l'impérialisme français le minimum de la peine: un an de prison ét cinq ans d'interdiction de séjour.  Mais le verdict de Colmar ne règle pas le problème alsacien, au contraire.  Les quatre condamnés se sont pourvus en cassation. Ce procès qui fourmille d'irrégularités de procédure doit être cassé. Le déni de justice est flagrant, monstreux.  Bataille politique renforcée, malaise alsacien aggravé, voilà quelles seront les premières conséquences de ce verdict indigne. :  . Une majorité de jurés alsaciens s est prononcée contre le peuple alsacien. Ils avaient été avertis de la gravité de leur décision. Ils n'ont pas tous compris.  Mais si,après les deux élections triomphales de Rossé et Ricklin ils avaient pu douter encore des sentiments du peuple alsacien, les manifestations popülaires dont  j Colmar a été ce soir le théâfr  i ont dû leur ouvrir les yeux. E;  | Un verdict décidé par la  i à : ; Peu  j obtenu à la suite d'une campa i d'une violence inouie, dang Linge et la calomnie, alimentée uve ment par les agents du pouvais assuré à l'impérialisme français * triste et maigre succès. sn  Succès éphémère! Avant lo  temps, le peuple alsacien anda e revanche. sa  « L'Humanité» art
