<section>
àmnu VIII — Numaru 276 _ CORO Ma À di surghja pi piu hand ai pu NN Du Des +

Esce ogni dece iorni © Su Jo Jnnaghiu 1927

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ARBUNAMENTI:

In Corsiea. | « . ~'».. Si... .'. 12 franchi

In Francia. - . . + -'X.'. .1. 7, . 15

vA ilEstertu + .......... 30

U Numaru:5 soldi

Direttore * Petru ROCCA :

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82
div
<section>

L'annata 1926

'L'Annata ‘1996 chi si ne và nantu
a Rota di u Tempu si chiamerà l'an-
pata di i pinséri é"di i sumeti. *

Di pinseri: fù-divizia. colma pè i
guvernanti e pè u pover'omu. ». :

* I guvernanti si sô trôvi,cust'annu,
davant'una muntagna: di Debiti alta
di 300 miliarde. E'sta muntagna an-
dava sempre catellendu miliardé di
debiti. ~~ è "elu mag, vn

Unn'avendu più, nè oru; nè ar
gentu, s'è fattu carta turchina e si ne
lampavà:ad:otri, in. bocca a l'orsi: E
cusì imbece di'assuttilì,'a muntagna
criscia. E in listessu tempu-i prezzi
di ogni sustanzà, mercanzie, man-
ghiusca, cullavanu. di jornuin ghior-
nu. E cusì .i.campagnoli.e .cittatini
funu carchi, à mori mori, di cuntri-
buzioni, tasse, sopratasse, di pesi, di
tribbj, di pintoni; cumè i sumeri dig-
già bell'insumati. i... 0.

S'è bistu cose miraculose: i fulmi-
nanti a quattru solli a scatula; u: pane
atrè franchi e mezzü;iscarpi a ceñitu
franchi e più, l’ulietta‘a dodeci! Per
furtuna a jurnata di u travagliädore
èghiunta dinò ella.a quindeci, vinti,
vint'ottu: franchi .e.una buttiglia di
vinu. E cusì ,a chi unn'è mortu. s'è
sempre vivu. Ma un ‘basta di gridà:
tè e zò! U sumere tira e tira;:poi fi-
niscerà per cascà sottu a soma. Sò
d'abbisu chi;per-pagà 300 miliarde,u
Guvernu sarà ubligatu di cede qual-
chi pezzu d'ortu:.Ma parlemu a l'A-
méricani, di.a nostra Corsica...

À Corsica

.'è.sempre cume a Mamma l'ha
fatta. “ser. a

Da Biguglia a Bonifaziu, zinzale e
rarabiechi apiù pudè. In costa e in
mùbiagria, maéchie chîmiti-maéchie.
Di cultura um sine~scopre più un
palmu. Inquà e indà; in: .qualchi
ciottula, spuntà qualchiorecchia ver-
de d'alimeia, una in-Portu, un'altra
in Santa Lucia: di Muriani,: un'altra
in Sulinzara, Loi

In Sulinzara, .T: rinnighellu: ruspa
Cun Pede dipoi quattr'anni, ma un
C'este: Pet fà quatordeci chilometri
di strada ferrata nova; a mezza pia-
Pura, ci vole a cambià visti quattru
volte d'ingignéri ‘€ di ifianuali, di
piani, di disegni è Contrasegni:. Ste-
muci dunque alégri è spinserati; per
sti trenta-o quaravita:seculi, Fiumor-
bu va bede passà a Trinnighellu di
Puntenu. cl... à Mn

Eppoi, chi si n'ha-da fà di stu-mi-
Bnoculu avà chi.crescenu J'ottomo-
bili in ognipaese do; à. .:

In Quant'à l’azione d'i nostri Depu-
fati e "Semràtôri, marchemula c'una
Petra neraf-Chi hanu fattu per noi?..
Hanu betu, Thanghiàtu-e chiacchiera-
fa nostre spesè.S'hanu cintu în ca-
fU un mandile di gloria numinendu
M Cajéna, trentasei guàrdia-priggiò,
ùn canturieru per zappà in l'acqua
Marina € centu .e.ondeci:giandarmi
Per piglià a Romanetti chi era dig-
Sà mortu. -

LÀ morte di u banditu Romanetti,
po CIÒ chi ha avutu rimbombu in

sa aein Pariggi. I giurnali si ne
SÒ fiers 1881 1 giurnal

fa Ucchiati a Panza ; i cinema hanu
«iu denari. +. : i

mp fattu degnu di storiat u nos*
là edo signor Simeone s'ha
Sa È è "orsica per andassine Ves-
sica: asi us. Pè'u mumentua Cor-

‘Mpre senza Pastore. A chi

nie vurria dui, a chi ne vurrìa trè. A
chi bole un Cuntinentale, a chi bole
un Isuianu: Chî l'annata nuvella ci
arreghî quellu chî deve vene secon:
l'idée di quellu-quassù, perchè u bi-
sognu:è a mezza-chiesa.- Centu sis-
santa-parocchie unn'hanu più guida:
l'allevi-pàeti si facénu più scarsiche
i campanili e a réligione si perde.

Cosa dite? Sò cose strane!

Tuttu si vede.

Hanu tombu preti e campane !

Quelli d'oghie vii cercanu fede,

Pane!

Un m'imbengu più di chi pueta
sò sté rime. Ma mi parenu ' sugilla-
feaségnu. 4.  , ….

Da e rime ci n'anderemu -a parlà
di i:pueti. corsi chi più che mai,.ri-
manu. e cantanu in l'Isula bella. - ‘

U muvimentu. litterariu

U muvimentu litterariu: corsu "ùn
s'è appuculitu quist'anu : è sempre
in criscenza e piena fiurizione, mal-
gradu u. parapiglia e. abbaghia diri
Corsdfobi; nemici die Lettere"e di
l'azioni Veramente"còrse. A fiôstrà
Muora viaghia a cap'altu ingené-
rendu opere diverse di manera è di
talentu e' stampendu librucci, libroni
c'almanacchi. moi po

_ A l'intrata di Jnhaghiu surtì ùn
coppiu d'almanacchi, :quellu "dettu
di. A Muvra e quellu di à Baretia
Misgia. Poi; lucì a stella di Paoli di
Taglio chi brillarin-Résa.e Pianti.e
Fiori'e Sphiée: Mattei’ Cirnensi
labo un libru fn francese: Qué véut
la Corse? Maistrale sciaccò annan.
t'a u tavulinu di u scaccanu. AxCx-
muna di Parapiglia, cummedia
trimba: di sale-e.d'acetu. |

În currente di l'annu ha fattu un
edizione di lussu di è so Canzone,
e per fin, ha ristampatu ind'un ric-
cu volume e so Lettere a Lumbrigo-
ne. Saveriu Malaspina ha fulminatu
all'aria: A irostrasanta:fede, Hbret-
tugonfiudichiarwlumee di speranze.
U Sampetracciu (Notini); Olivieri e
u Vecchiu Sindacu, hañu datu vélà
a u Teatru ambulinie di A Musra,
empiendu di bone canzone tutt'i

cunfini. À canzunetta di A Moda è
di sicuru una di e più riéclie è fine
chi sìa. Minicale, Simonu d'Aullè,
Codaccioni, Filippini e tantaltri
hanu spartu puesie dilettevuli e pre-
Ziose, in particulare ind'a Baretta
Misgia, rivista populare. Tutti i
nostri Anfarti cu Peiru Ròcca uso
lione in testa; hanu chiuccatu staffi-
late ai vigliacchi, cu pagine di vita,
d'arte e d'altu rispiru nu-e culonne
di u giurnale. A Muorda.:...

In quant'a u corciu Mertinu Ap-
pinzapalu, ha travagliatu cume un
neru durante l'annu, per dà a man-
ghjà a un’ Altagna chi parìa un
acula. In più dista Rivista chi surtìa
in Bastia, hà accoltu e so Panipane
corse chi ascondenu uva soprafina,
pè i denti dilicati, -e:ancu. qualchi
palu chi si ficca. A. so ultima rusta-
ghjnata è un puémettu pienu di cula-
tu intitulatu -Pepeiru:u:cegu, ‘chi
forse serà in st'Ahmanaccone. -:

A u muvimentu puramente litte-
rariu si leia L'azione di prupaganda
per bia di feste. patriottiche, Cumme-
morazione d'eroi; téatru, cunferenze.
Tutti hanu'iritésu mintuà:-quella di
Morosaglia, quella di Padulella, a
Terza: Merindella. Mittimu ancu a
registru e cunferenze sopra i pueti
corsi, date particularmente, in San
Niculaiù, inSantà Lucia, in Sorbu
Ocagnanu, in Volpajola. « à

Accantu à stumagnificu sviluppu,
chi conta ciò: ch'elli scrivenu trè o
quattru funziunarj o agenti provota-
tori? Chi contanu e minaccié, l’arti-
culi anonimi e u tfustu, nantu itrot
toirs, d'una manata di Corsofobi?

L’amatori di littératura viva.e d'i-
dee schiette sanu duv'elle sò. A chi
preferisce sarrache secche, bentu e
bavaghine di sarpi, cerchi più in da:
a-butteia:d’en face n'è pregna! .

“In definitivu, 1996 ha fattu fà un
belli passu a'lingua corsa e a ü'cultu
di à Nazione corsa persunificata in
Pasquale Paoli, e, per quessa, a Sto-
ria pruclamerà chi ùn pugnu d'omi,
in quell'annu,. fecenu qualcosa per
Cirnu é rispundìnu a e so chiame ad-
dulurate :

Ed ein risposi) 6 Mà, pigliu un pali" *

E in capu ne mengu a chi ti né mena. -
. A to pena amara mi leva la cena, -

Bruttu vituperiu! 0 Mà, pigliu ùn palu...

Martinu Appinzapalu
art
<section>
Racontu veru

DISTINZIONE

Dopu guaritu d'a miò terza ferita
mi spedinu in-Oriente.

Mi parse — cum'ellu pò esse sta-
tu — un favore di a più alta impur-
tanza, invece chi a morte picchiava
culà cume in Francia: ciocch'ella
lasciava a mitraglia ne rispundìa a
maiatia. ‘

_ È vera ch'ellu ci Vulia a cunvene
che no"unn'eramu. micca culà pèa
nostra salute ma per cultivacci.... u.
Prugressu e a Civilisazione !...

M'aspettava ad ésse rimpatriàtu,
ma, mentre chi a miò anima strazia.
ta passava in rivista i più dolci so-
gni :ch'ell'avìa. piscatu "ind'u miò
sonnu di qualchi poche notte chiete,
ind'i stati-maggiori tracciavanu i
piani d'offensiva chi duvianu par-
turisce...-a Vittoria ?...

~U sedici sittémbre, è bocche di'i
nostri cannoni suminavanu a morte
sopr'a tutt'a stesa di u fronte, Parti-
mu a l'assaltu, quota 1248, ei nemi-
ci funu custretti ad abbandunà e pu-
sizione; successu caramente pagatu.

"Ma un bastava ; a Bulgaria vinta.
restavanu Mackensenin Rumania...
e i sovietti in Russia !

Partimu. Da Monastir a Custen-
dil, i tre quarti d'i nostr'effettivi si
fermonu per sempre ind'i fussetti da
i strazii; fatighe, fame e sete. I res-
tanti sentiamu -diggii u cadaveru :
per dive no'passavamu faciamu pie-
tà a i hemici stessi .Edonne pienghja-
nu Videndu corre ad elle sti schele-
tri scalzi e nudi a chereli una bue
cunata di pane dopu d'avelli tombu
tin figlidlu, ùn fratellu o u so ma-
rifu. 0 a È

Ghiünsimü infine à piglià guar-

dia a e sponde di u Danubiu; cu

l'invernu addossu e sempre vestuti

di téla kaki. trimulavamu da u jelu

è da ù crosciu, chi piuvia a voline
più, 7 0 |

S'attunidavariu i dui mesi chi no’
unf’aviamu ricevutu ‘lettere da u
paese, nè mandatu noi culà.

L'ombra di cusì longu silenziu
scurrìa da u mezzu di sa luntananza
tale. una nebbia pagna chi un per-
mettìa a e nostre mamme di cunos-
ce ciocchì si passava ind'u nostru
campu nè a noi di sapè ciocchì si
passava ind'u soiu, predaiu da quel-
la pesta chi a censura fece chiamà
grippa spagnola. U

Una dèbile speranza illuminava
ancora u miò pettu; ma unn'avìa
più a forza di riscaldallu....

*

Un sera, dopu avè fattu un giret-
tù a l'intorni, — tutt'i jorni era sta
cagnara—in cerca di magnuscula, mi
ne era riturnatu a u postu,ignurendu
chi u lindumane duviamu passà u
Danubiu sott'a u bumbardamentu
nemicu,quandu sentu una voce pocu
piacevule chi mi lampa ste parolea
l'arecchie :

— Bon Dieu de bon Dieu ! Les
salops, les bandits ! 2

Era un pariginu, un certu Cham-
pion, un omu chi un parìa nè bravu
nè gattivu, un pienghione, assai
bruttu di lingua e ch'unn'avià amo-
re che pè ü so ventre. °

Marmuttava da pèr ellu côntru i
gradati.

M'arrizzu subitu, pigliu due spi-
ghe di granone ind'a miò sacchetta
ee li dò cunsiglienduli di fà came
mè : ruminassi, s'ell'un vulia. cré-
pà di fame.’

"Ma éllu, ifivece di rispondemi, si
misse a singhiuzzà lasciendu scappà
un turrente di lagrime.

— Da chi pienghj ? quistiunedu.

— Plu.... usi... de lettres!... Ma
Marraine doit-étre morte! Funu e
parole: ch’ellu pôbbe lampà.

Prima d'avè u tempu di fà a mi-
nima riflessione, mi scappa :

— Uni fà gattivu sangue,nissunu
un. riceve più lettera: Hai più a
mammata, o Champion? .

— Oui, puis des frangins et des
frangines. -

Appena ch'io l'ebbi orientatu ne
sta nova direzzione,u so spiritu si
tranquillizzò. .

— E à cunosci poi, a to marrai-
ne? À teni assai?

— Non, ais (quì a scena di u
pientu si ripruduce) è-élIe m'en-en-
voi-i-nif des sous, des colis...

À bocca. torta mi rucì quessa in
piena faccia, in centu pezzi, cu € so
gran scosse. a

Allòra, disgustatu da su dulore pô-
cu degnu, scappedu pensendu à
mamma chi, u jornu ch'ell'averìa
persu a mè, un li resterlanu che
l'occhj per pienghie if stu mondu...

Lorenzu Bonelli
his
<section>
Lamentu di Cirnu

Sbrullò cume lu ventu, a l'attardata,
(Parlu di jorni scorsi, assai luntanu)
Nutizia minacciosa'e'affannata

Dendu spaventu da lu monte a u pianu.
Ajutu ! Grida una voce. A l'intrata

Di Cirnu, l'assassini ad'armi ii manu!
Vince o more ! Ne femu quì lu votu.
(Era, credu, in l'annata sissant'ottu.)

D'ogni porta, cu precipitazioni,
Senz'avè di la morti alcun paura .
Cispr'in manu, affaccavan'i lioni
Ancu scalzi da famanta primura ;
Certi, cu le gambe senza calzoni,

(Un si pinsava'fà bella figura)

Tutti sbarbati, afflitti, capi-grisgi,
Denti sghignati, cu i barretti misgi.

U vecchiu o l'imputente er’ arrimbatu
A lu figliolu niscentri e sinceru.

Di. la Patria amata, u tristu statu
Simbrava piegallu sott'a u pinséru. ._
Dicia : « Oghj u destinu è tiratu

A la sorti, e dipendi di u duveru!»
Prestu, dopu la chiama, empiì la valli
D'omi cu l'archibusgi appes'a i spalli.

Senza pruvisti e par ogni vìa,

Culonni furiosi di junghj a Fora;

In lu silenziu, altr'un si sintìa :

« Aid di fronti e lampemuli fora!»
Fieru e decisu ognunu rispundìa :
« Altrimenti, si jura quì di mora !

Si franchine li monti! Forti i cori!

Si sparghj sangui e si raccogli onori!»

Fra si culonni, inquadrat'apparìa
Una panna guardata da tisoru ;

A lu ventu piegava ‘6 si sparghìa,
Mustrendu o nascundend’u so dicoru,
Pittura chîfra'î pieghi risplindìa :

C'un pann'a l'occhj,una testà di moru.
Su simbulu i purtava cume à festa,

I figlioli di Cirnu, a la timpesta.

Eccu chi cala lu caimu murtali,

Caimu ch'affanna- in litrist'occasioni,
Chi copri l'armati pronfa li mani
Guardendusi senz'alcun'emuzioni.

Una è francese : cummandu riali ;
L'altra è cirnese, priva di cannoni.

A prima: mercenarii ed'omi rei;
L'altr'attaccava, unu contr'a sei.

U muvimentu, in la justra, jettava
Babbi e figlioli dentr'ùn focu ardenti;
U murmoriu di l'acqua strascinava

1 suspiri dia nostra fiera jenti

Chi salvendu l'onori strapazzava

Nu lu lagnu finali più punghienti. -

Di ‘a so fedeltà altru nun resta,
Bell'esempiu, fiertà, virtù perfetta.

Ghiurnata spavintosa, addulurata,
Duva PASQUALI immersu nu li peni,
All'aspettu di à carni assassinata —
Lenta un gridu ch'entrava indu Ji veni:
« Oramai, o nostra Patria sacrata, _
Mai più, mai più, unn'avarei beni ! »
E vense a smintiganza di la Francia,
D'un rigalu ottenuti cù la lancia.

Perduta la so santa Indipendenza,
Annigata cu lu sangui nucenti,

Cirnu,scalza dipoi, è in penitenza
E trema friddulos'a i primi venti ;
Trascina una cateba in permanenza _
Senza lagnassi chi più null'un senti.
Corcia di tè, d'un pienghja mancu a

sorti !

Maladettu... ch'ha i chiavi d'i to porti!

Oghj'cull'assassini : Fratillanza !

Nulla ci pera mancu più in sogniu
Purtarit'un Ponti marca la distanza
Postu ch'è di lu Jormz, testimoniu !
Oghj noi altri senza più.speranza
Festemu a stragge cumè un matrimoniu!
Di-la gloria passata semu offesi, -

E semu più francesi che i Francesi !

O Cirnu mal bistuta e biastimata,
Sottumissa a una vile servitù !

Avà, la trava chi t'ha incatinata,

Soda, ti teni in bassa schiavitù !

Pocu c'importa s'ella t'ha mugata !
T'ha rosu l'ossi, un ni suffrimu più !

Etu, in su dulori chi t'affanna,

Perisci! Soga è la tô cundanna ?

Ma eiu soffru cu tè; Dimmi a to pena !
Possu qualcosa ? Dimmi cosa brami ?
Voli ch'ajuti a strappà sa catena ?
Possu pocu, ma parla si tu m'ami !

— O figliol caru ! Mì ? Sò senza cena!
Sò appaghiata e morgu da la fami !
Par metta sottu i denti nulla trovu
Dipoi lu jornu di Ponte Novu !

Ghiacumu di Petretu Bicchisanu
poe
<section>
Lettera Aiaccina

Caru cumpagnu,

: Vengu di vede passà st'altru capu
d'annu cu tutt'i so bon dì, toccama-
nate; basgi più o menu sinceri, i so
rigali e e so strenne. À vita cara
unn'ha impeditu e spese vane abitua-
li in sù jornu tantu aspittatu da i
chiuchi e... ancu dà i majò. È stata
bundanza di trumbette, cavalli in
cartone, fucili e pistulelle, pupatule,
autò guasi tamanti a i veri autò,
pastizzerìe e tutta a litania di jucat-
tuli e liccature ch'ogni primu Jnna-
ghiu accatasta in le vitrine tentatri-
ci e sumena in li carrughj c'un mur-
moriu a centu note.

M'aghiu buscatu anch'eiu una bel-
la busciga culurita in verde,di ques-
te chi, lentendule dopu imbuffate,
fischianu forte poi finiscenu d'im-
bizzisce in un miaulime di jattinu
malatu.

Quale serà statu chi a mi ha spe-
dita per posta, senza fà figurà u so
nome sopra l'inviu ? Per chi muti-
vu una visciga e micca un zifuiellu
ordinariu ? Chi ci serà di sottu in-
tesu, in su joculu di criaturu, a u
miò indirizzu ? Ti parerà forse,caru
cumpagnu, un affare di nulla ; un-
n'impedisce micca ch'aghiu passatu
a miò nuttata di u sabatu senza dor-
me, biutendumi iu ciarbellu per
truvà una soluzione.

A dumenica da mane, tempu alza-
tumi, mi casca davanti a l’occhj so-
pra u tavula dinotte a pelluccia
verde cu'so fischiettu di legnu rossu.
U miò primu müvimentu fù di jet-
tella in pianu per pistalla di rabbia
sottui pedi; poi tè, un sò cume,
instintivamente mi calu ea riguaru
dinò.Listessu muvimentu incuscien-
te a mi porta a e labbre-per imbufalla
cù l'ansciu d'un miò suspiru piuttos-
tu rabbiosu. Suffiedu tantu forte chi
diventò tamant'a una pisciaghiola
purcina in Natale.

— Si tu faci cusì, o bà, — gridò u
miò figliolu mezzanu affacchendu u
nasu sottu e cuvarte — si tu faci cu-
sì, ha da fà : paf! e micca: fii...i..!

Arrestedu a tempu, e u soffiu ri
turnendumi in bocca rendi un mia-
ùlime simile a un scaccanu di qual-
chid'unu chi sarìa statu culà prisen-
te per ghitcamii a'risa. È

- Sarà o un sarà! U speditore di u
miò jucattulu averà bulzute fammi
un scherzu, o fassi simplicemente
una risatella smaliziata ? U fattu si
stà chi a rimarca di u miò criaturu
e quellu miaulime mi fermonu im-
pressi, tantu impressi, chi i mi ac-
cettu anc'avà cume una morale, né
più ne menu .

_ Per miò. contu; caru cumpagnu,
a visciga sò eiu, si tu, è quelli
e quill'altru... Più  c'imbuffanu e
più sunemu, eppoi ùn bel ghiornu
un colpu troppu forte ci face fà paf!
Tandu ùn ferma più che una pelle
vizza cu’so sunettu, Ma chi un so?
na più che all'arrivesciu. Sunetti
ferméremi ciu, tu, quelli e quill'al-
tru, perchè schiupperemu a nostra
biscigà da u troppu imbuffà.

Ti ringraziu, o incunusciutù ari-
cu, chi forse. sénza vulella, m'hai
fattu entrà in mè stessu e tuccà di
a miò propria manu a miò propria
vanità! Cu dui séldi, m'hai fattu u
più bellu capu d'annu chi si pudìa
fà. A. tô visciga camperà quante'mè
e mi ne feraghiu una fischiata tutt'e
volte ch'aghiu da sottumette qual
chi attu o fattu dimeéiu a u judiziu
di V'altri..'

T'aghiu diggià indirizzatu in Val
tra lettara, caru cumpagnu, i miò
augurii di bon'annata ; mi cuntentu
dunque di datti pè sta volta una
stinzatella a e runchiule. -

Altore
let
<section>
Sirinatu corsu

Lucenu quassù li stelli
E risplendi u chiar'di luna;
Discitati, bella bruna,

Tu, fiore di li zitelli,

Apri l’aricchj e lu core
A lu me cantu d'amore.

È cusì notte serena,

In lu so velu d'argentu,

U suspiru dilu ventu
Abiuccia la me pena
Sò qui solu in lu stradonu,

Aprimi lu to balconu.

Canta u grillu sittimbrinu,

La so nanna a la natura ;

Di mè, sî tu hai primura,

Salta da lu to littinu ;

Una cosa sola bramu,

Dimmi sta parola : « t'amu. »

Eju t'amu, ti la juru !

Unn'adôru che a te sola,
Rispondimi, spiranzola !

Chi lu silenziu m'è duru.

Si t'un mi vol'dì nienté,

Affaccati solamente.

Spessu mi sò sunnìatu,

Strintu strintu a lu to pettu,

Era di frasca lu lettu
Da lu sole innuratu,

Sempre fù vanu l'incantu,

Mai tu mi fusti accantu.

Rizzati ! L'alba si svela,

Scappemu in tarra straniera,

O bianca come la cera !

L'amore gonfia la vela,

Sulca l'onde u bastimentu
Chi soffia drittu lu ventu !

Ma tu dormi senz'affannu,

E stà spinta la luméra ;

Eju signuzzu a cripera
Ch'induvinu lu malannu,

Perdu sta mane spiranza,

Ascolta l'ultima stanza :

Si ad'altru la furtuna
Dà li chiavi d'u to core,

Tandu, guaio traditore !

Di sangue sarà la luna,

Tagliu d'un colpu di stilu,

Di la nostra vita u filu !

Simonu d'Aullè
poe
<section>
U nasu di Prusarpina

U nasu di Prusarpina -
E nasu d'un sò manc'eiu,

Ne devi fà guasi sette,

Di lu vostru, di lu meiu.

Oh! Ma chi mundacciu tristu
À chitroppu, a chi spruvistu!

Fala da lu fruntalizzu,
S'incrocca in la mezzanura
Eppò si pesa di punta
Ch'un trèma di l’ussatura !

Sottu, da dui tafoni,

Affaccanu pilanchioni,

Par bè mettasi a l’ascusu
In sti bughjsaparòni, _-

C'entrinu li vulatili :

Moschi, zinzali, buvoni;

L'annu scorsu d'istatina;

Ci steti una cardälina !

Stu nasu sprupusitatu
Si scegli da la marina ;

Quandu soffri di catarru
Piscia come la vadina;

Come fida sintinella,

Sempre pende la candella.

Quandu s'arrizza lu sole,

La matin'à l’oriénti,

Li rinvia li so raggi
Stu nasonii litccichenti,

E quandu cala la sera,

Luntanu stende la sperà.

è O salva! Chi ci sarà ?

Sona la corra marina. »
Dici Ugnunu cu spaventu.

« Sarà guerra sarracina

O sbarca squadra riimica ? »

Prusarpina si smuccica !

Rizzanese
poe
<section>

CULTURE DIALETTALI

LETTARE A LUMBRIGONE

In questo nostro fiorire di studi di dialetto.
logia, troverà certo buona accoglienza da parte
dai linguisti, questa publicazione di Maistrale,
VParguto cantore errante di Corsica, che ci dà
un magnifico saggio di prosa dialettale, .

la poesia in dialetto è cose solita, per non
dire naturale; più rara è la prosa, è staremo
quasi per dire che il suo uso richiede uno sfôr-
20 che rasenta molte volte l'artificio.Rare, in-
fatti, pei nostri dialetti, le prose; ancora più
rarii buoni prosatori. o

E certamente, il dialetto di Corsica attraver-
sa in questo momento un periodo singolare: sta-
remo per dire il periodo eroico. Ognuno sa or-
mai come l'uso del dialetto nell'isola rappre-
senta oggi un'affermazione più di politica che
di arte, o almeno l'arte, come tante altre volte,
in una moltitudine di ricorsi storici, fa della
politica. o)

Ma in genere anche la politica quando si trat-
ti di esprimersi in dialetto , sî è sempre espres-
sain versi; quasi mai in prosa. ln Corsica in-
vece, oggi per specialità di situazioni ideali,
anche la prosa s'è messa a veslirsi d’arte e di
passione, è al fianco della poesia combatte la
sua fiera battaglia in nome della coscienza iso-
lana. Queste lettere sono un riflesso sincero del-
la vita corsa contemporanea, nella chiarità dell,
espressione d'uno spirito semplice è profondo
che osserva, riflette e conclude. Che cosa 2? Noi
qui non facciamo che della linguistica e quindi
respingiamo di proposito ogni riferimento at
contenuto di queste lettere, che vorrebbero es-
sere uno sfogo dell'animo di Maistrale, al suo
amico Lumbrigone, un campagnolo assennato €
giudizioso, che pur non potendo riparare ai
molti mali che vede intorno a sè, non si sta per
questo dal citarli e dal giudicarli,

In cortu, in me libru, fate contu di vede una
cappella duve si canta a voce rivolta : l'usi anti-
chi, a lingua, a Libertà, a patria corsa, dice nel-
la prefazione l'autore e infatti tutta la presente
vita dell'isola, vita non bella, non forte, non
sincera, vi è narraîa e discussa con un crite-
rio di riferimento a tempi migliori che furono
e che saranno nella memoria e nei cuori.

U fuoco di passione, ora doloroso, ora ironico,
ora rassegnato, ora divampante, della semplice
e chiara pagina di Maistrale, dà alla sua prosa
degli atteggiamenti d'arte, quale siamo soliti
trovare nella prosa della lingua aulica.

' Lasciando ai nostri Merlo, ai nostri Bottiglio-
ni, Bertoni, Goldanich ece., discutere a qual
grappo di dialetti italiani appartenga il dialet-
to corso, a nei preme, dalla lettura di queste
lettere, far rilevare una riflessione che ci è sor-
{a spontanea, e cioè che vorremmo chè un pa-
ziente studioso ricercasse tutti i modi di dire,
le espressioni, il giro delle frasi più evidenti e
più vivaci e li citasse a modello, non degli altri
dialetti, ma della lingua italiani stessa; in quan-
to questa non ci perderebbe proprio niente, an-
si, Gi guadagnerebbe a ritoriàre un po'sulle
sue origini, a risalire le strade donde si masse
per la sua ventura. A. ricordare da .chi siamo
nati non fa mai male, sopratutto se la nascita
è lontana nel tempo : e meglio del dialetto cor-
so d'oggi non v'è a far ricordare agli Italiani i
primi passi della lingua e la bellezza inespri-
mibile di quel primo muoversi verso le fortu-
ne che seguirono poi. .

(Tyrrhenia)

art
<section>

Cosa mi dice babbu

Sì scemu fra li più scemi,

E to jente più l'un temi
Dapoi chi faci canzone
È sì sempre per a vìa
Solu, senza cumpagnìa.

Induv'è la to struzione ?

Di mughià sò bellu stancu ;

Un ti n'arrivedi mancu
Chi ti piglianu a la risa ?

Cu tutt'ognunu sì rottu,

Nimu ti face più mottu:

U sgiò curatu ti schisa.

Ti dumandu un puculellu -
Si t'hai pers'u cerbellu - 7
A frazammi iant'inchiostru
Cu sta vita cusì cara ?

Tu si ch'a mi rènd'amara !

Cosa ne faci d'u nostru ?

Sò forse le to canzone
Chi daranu lu buécone
A tutte lè tô surelle ?

Unn'aghiu mai sappiutu
Chi riccu sìà venutu 5
Un marcante di paghielle !

Tutt'e jente d'u casale
Diggià mi guardanu male
Per tutf’e to briccunate ;

À mi dicen'a tutt'ora
È un possu sorte fora
Senza sent'e to scimpiate.

Lasciami corre la musa
E vai a dumandà scusa
A tutti li to nimici ;

Cessa di fà lu ciarlone
Ancu si le to carizone
Sò cunisciuf'in Parigi.

Dumenicu Marfisi
poe
<section>

L'Amicizia

O quantu vole dì d'avè un amicu!

S'intende u veru amicu chi, Can voi
Cunfesso e cuntentezze e mali soi ùn
E soffre s'ellu vi tocca v casticu, |

U veru amicu è quellu chi mai
Cu dubitosa fede, di n enmpagnu,. E

E quellu ch'unn'aspetla ricumpensa
In lode, sciaccamavu o pur",
Buadagnu

Anzi, è quellu chi studia, attenziar.

è agni , altenzia
Giò chi pò fà piacè o porghie dib, Si
E chì s'adopra, ma, mai vanitosu >

Ma in sta vita d'avà nimu ha pussuti
Scuntranne tanti a core generosy i
Chi l'amicizia d'oghie è u rivenutu!

U Sampetraccipoe
<section>

A Petru Rocca

Carissimu Dirittori,

Da tutti tantu stimatu,

Ni sò più di quattru mesi
Ch'eiu nun v'aghiu parlatu»
;

Ma, non cridareti micca
Che mi ni sìa scurdatu,

Riturnendu da Pariggi,

Per vedavi sò canzatu
È m'ha fatu di la pena
Chi voi fussiti malatu ;

Speru cha’ l'or'attuali
Ni sareti risanatu.

Quandu Madama. m'ha dittu
Chi vo’ n'erati malatu, .:~:

Un pudariste mai creda
Quant'ella m'ha scuntintatu;

Nun vidìa più la strada
Chi mi ci avìa purtatu,

Vinutu era per parlavi

E mettävi a lu currenti
Di tuttu lu me suggiornu
Passat’ a Iu cuntinenti ;

E, di tuccavi la mani,

Saria statu cuntenti,

Sìati puri cunvintu

Chi nun vi dicu buggia:
D'abandunà li so loghi
È una vera tunfia,

Parchì, come Cursichella,

Mi pari ch'un ci ni sìa.

Fareti sapè a tutti

Ch'e' sò ghjuntu e sogu quici;

Di truvammi a la me casa
Ni sogu bellu filici.

Mi salutareti tantu
A tutti li nostri amici.

La sittimana chi veni

Eiu speru di fammi in-passu;

Paroghj nun c'è bisognu
Che faccia tantu fragassu,

E ni pregu lu Signori
Chi vo siati sanu e grassu;

Giuvan'Paulu Codaccioni
poe
<section>

A quellu Ciaffu

Un soffiu di puesìa ©“
Bene da la Muvraréccia,

Tutta impressa d'armunia

Cappiat'ha la bionda treccia;

Tutta tessut'a fil'd'oru;

Sa musa chi tantu adoru !

Canta cume un russignolu,

A notte indu le junchete;
Impréss'è d'un certu dôlu
Chi lescia scopre la sete.
Dil’onore, la fiertà. ~_:

E la Corsa Libertà!  :

Canta puru Ô Musa.Corsa*
E si4 cert'e sicura, -: 7, ~~

Bench'ella sìa'na fossa,
Present'è.a.masciafigura

Di lu -Bapu Cunduitore 7
Chi salvò lu Patriu Onore!

Ogni chiassu, ogni mucale-

La pieghia cu la muntagnà:
Ci face scopra lu male .....:
E di la Francia si lagna lx -
Pensa o Ciaffu, a ly destini:
S'ellu parte un pulverinv?~

È cennere d'i babboni
Tenenu lu focu vivu,

Péscaccianne di Panghiônt
Tuttu ciò ch'è di nucivu
E mantenenu a Speranza.
Di la nostra Indipendenza»

O Ciaffu, pè a nostra Fedé,
Apostuli ci feremu; :. -

Ma, si tu ci voli crede,

Quì mi piglianu per sce!"
Per peur'd'un cantà in va?"
Finiscu e ti stringu amant

L'Orsu d'Orezza
poe
<section>
Cronaca Aiaccina

À GHÎPPÌ

gi epidemia di grippa face cuzzà in

sin È trè quarti di a nostra popula-
fette Main Aiacciu — in Corsica si pò
s One, p'è ancora di tant'impurtanza :
a E calde, rumu e sudatoghie o fi
gasi è ch'ell'un si tremi..."

arrivi

l'y « Felix Fraissinet» ha sbarcatu

iatu à calata aiaccina parecchi canno-
È sa aîtru materiale di guerra; e sf'arri-
i scé chiacchiarà a più padè sgiò :
Tai è! è i sgid: -Aftinzione !...

y freddu

È seccu dipoi una quindicina e fala
pin sti spini cume bastunate ; è par
we è ch'ellu si vede tanti disgraziati chi
Fabiano in traverso, - - |

|A néve. ha fappatu tutte le sarre e si
tiavaglia da tufte.le parte a fà tafoni...
comes topi in la farina."

© Ma PAiaccinî, a neve un la cunosce-
pu ca guardèndula bianchìghià nantu
à l'aliuté... à. ottu 0 dece kilometri.

y agénéral Bonaparte >.
"L'aviamu persu di vistà dipoi parecchj
és, 'bBench'ellu si dica ch'ellu è natu
în la nostra città ;'è ch'i stranieri ven-
ganu à visità a so casa... chi sarà ghi-
untu a 2? A faci vede ch'ell'unn'è ancu
môrtu ? |

Cum'ella vogli ella sia, u Generale
Bonaparte ha lampatu, l'ancura in lu
nostru -portu. Ma unn'abbiate pene in
corpu: un starà tantu! Stu battellu (chì è
statu fabricatu. pa u trasportu di i tu-
risti) un pò fà u serviziu d'Aiacciu in
duvai turisti venenu sempre. Allòra
l'hanu messu sopr'a linéà di Bastia
parch'i i turisti un si scordînu di visità
a Capi-Corsu..... _>—— Pa

L'alberi

I] cuntaremu ad agostu... risponde
Calavrone a Birbantellu... Ma se noi i
pudemu cuntà, o Càlavrò, sarà segnu
chiellu ne sarà fermatu qualchid'unu...
Bisugnarà a bede poi si l'Aiaccini ha
sintaranu di starréchia !E-cumw vu-
léte chi elli, chi stroncanu u farru," la-
scinu intieri st'alberucci?... Allora sa-
ria afine diu mondu! _

U veru ritrattu di a populazione si
trova a l'intrata d'u paese :

In Aiacciu u rittratu di l'abitanti sì
trova dentru u « square des quais(?) ».
Sbarchendu da u battellu si vede subi-
in inchi manera è rispettata a cosa pu-
blicain città... ‘ Sg

U Jattu-Pinnutu
art
<section>
Amore o dulore?

Una sera restai a u fuculare
(Serata propriu nera e tenebrosa) -

E solu, scunsulatu, a sunniare,

Lasciai andà Ia mente fastidiosa.

Circav'a penetrà l’imimane cosa
Ch'ogn'omu, in sè, vurrìa penetrare:

Si veramente, în tuttu, un’eamürosa
Un dà che dilusione € pene amare? -

Truvai a stadumanda soluzione ;

È, malgradu tamant'affezione
Ch'io possu avè per una zitelleia,

Un pobbi eiu ritene la miò voce:
Chi oghie, a quale voglia sìa, dice: _

«A passione dia donna è maladetta.»

U Canalincu
poe
<section>

GIURNALI

Servizj marittimi

Les services maritimes de Ia Corse sont régis
par uneconvention'proviscire depuis le 25 juin
1920. On a fini par admettre le principe qué les
services maritimes postanx dela Corse doivent
être considérés comme ie prolongement des
voies ferrées du continent, et par reconnaître
que l'Etat doit s'imposer, pour relier la Corse à
la France, des sacrifices toni au moins équi-
valénts à ceux consentis par l'Italie en faveur
de la Sardaigne. Le projet deconvention qui se-
ra bientôt soumis au Parlémeñt devra s'iuspi-
Ter, croyons-houS,, de ces. deux idées directri-
ees. ~

i x J.B. Marcaggi.
(Le Temps) ne. li

...... Le rapport de la. Commission de la Ma-
rine (rapporteur M. Caîtucoli) a été déposé le
10 février sur le bureau dela Chambre. Li y
est toujours. Et rien ne dit qu'il n'y restera pas
longtemps. Les causes ? Le Ministre des Finan-
Ces refuse les crédits pour la commande des
denx navires dont la construction est à son
compte, d'après le projetde loi. Et d'autre part,
la compagnie concessionnaire refnse de, sops-
crire aux modifications apportées par le pro-
jet aux clauSés du-connéissemént, concernant
la responsabilità du transporteur." -:

- L'ententene se réalisera que si le projet aban-
donne la modification aux connaissemenis,
du bien si l'Etat, qui exploite les lignes, prend
les respoñsabilités de fértès et avaries à Son:
compte, ou bien encore siles conclusions de
là Cobtérence de «Bruxelles dégagent les arma:
teürs, en niodifiänt les ‘clavisés de résponsabi-
lité. . . nos

En attendant, les années passent. Dans deux
ans, en 1929, trois navires, les trois « nantais »
ontatféint 18 térme* d'ntilisàtion ~ On'estiéé
qu'on aura pour les rémiplacer? Rien. Ei alors...
les trois sahots, continziaroni ‘à paviguer, au
inépris de tont'et de tons, jusqu'à ce qu'une
catastrophe comble la Mesure eli... épuisänt
tout à-foit la;patiéncè dès insulaires... -

~'P. A. Nédorzü.

(La Corse)
div
<section>

Le Port de Sagone

Lettre ouverte à M. l'ingénieur eu
chef des Ponts-et-Chaussées de la Cor.
se, à Ajaccio:

Monsieur.

Vous connaissez certainement l'histoire la-
mentable de l'embarcadère de Sagone, pour la
consiruciion duquel des crédits isipari anta,
votés par le département, ont été paspiliés par
les services techniques de la Corse, dont vous
avez la haute direction. 7

J'ajonte volontiers que ces gaspillages se sont
produits sousia direction de votre prédécesseur
M. Masson, mais j’ejoute aussi, que le change-
ment de direction dans une administration aus-
si importante que les Ponts-el-Chaussées de la
Corse ne doit pas apporter de solution de con-
tinuité dans des questions aussi graves que
celle qui mous occupe. Vons ne pouvez done
échapper à la solfdarité et aux responsabilités
qui vous jient à votre prédécesseur.

Le 28 février 4923, par lettre n° TALL, votre
prédécesseur, M. Masson, répondait ceci au
«Groupe de Vico», de Marseille, qui à maiutes
Teprises s'est intéressé à la guestion:

«Pai l'honneur de vôus faire connaître que
les travaux de reconstruction du débarcadère
du port de Sagone, commencés en juin 1922,
ont Eté presque interrompus pendant les mois
de Pantomne et Ie sont encore à cause de Pétat
de la mer toujours agitée à cette époque de
J'année, dans une contrée particulierement
exposée, È si

« Ces travaux seront poussés avec
tonté l'activité nécessairé ponr satis-
faire les intérêts légitimes de la région de
Vico, que l'administration ne perd pas de vue
e suivant toutes possibilités, ils seront ter.
minés vers le milieu de l'été prochain
(924, si l'état sanitaire des chantiers, exposés
eu paludisme, reste bon».

Depuis cette date (28 février 1923). savez.
vous, M. }'Ingénienr, de quelle facon vous avez
donné: «satisfaction aux intérêts Cgitimes de la
région de Vico?» Les travaux que vons
avez promis pour l'été 1924, n'ont ia
mais plus été repris, Sans doute, «l'état
Sanitaire des chantiers ne s'est pas amélioré».
Ces chantiers qui n'existent pas! -

Ne comprenez-vous pas, monsieur, qu’il y a
Jè une pléisanterié intolérable.Vous m'ignorez
pes-que cette plaisanterie prive le port de Sa-
gone de l’escale bebdomadaire des courriers du
continent et qhe ce fait affame les six cantons
de cette région, où le pain se paie, dans beau-
coup de communes. 4fr.60 et Sfr. Te kilog! par
suite des frais dé cèmionage, très élevés, pour
le transport des farines du port d’Ajaccio. -

De cette situation, quoique vous puissiez en
dire, vous êles responsable, car nous avons Ia
conviction ferme que vous auriez pu et que
Vous n'avez pas voulu vous intéresser, d'assez
près, à cette affaire. .

__ Vous préférez vous « altelér 5 à la construc-
tion d'un tronçon de ronte quelconque, qui
n'abontira que dans 30 ans, mais qui vous
rendra. agréable du: vonseiller général, député
de l'endroit, dont vous scigner ainsi le terrain
électoral et qui, en revanche, pourra soigner
votre avancement le cas échéant. |

_ On vous a demandé à deux reprises, depuis
Votre letire de 1923, où en était la question
dè Sagone. Vous n'avez mème pas daigné ré-
ponäre. -Vons. nons direz que ros conseillers

. généraux sont là pour vous poser des ques-

tions. Sans doute, mais nos conseillers gene
; ranx,-la plupart, ne valent pas plus cher que
vois. Vous savez parfaitement ‘ons entenare
pour nous berner. Sachez au moins que nous
ré somimes pas dupes et que, prùt-ôlre, un de
ces jours. noire tour viendra. .

Vintura
let
<section>


Autonomia -

« Malgré ses avantages évidents etses possibi.
lités, Brest est délaissé au profit desautres ports
Français — du Havre èh particulier, ~~.

L'Etat écarle débiléremment projets ét capi-
taux étranigérs quì pouriäient remplir ie rôle
que lui ne remplit pas: °

« Avant guerre, il a refusé fa concrssion de
l'Aberwrac'h à l'Américain Pierpont Motgan qui
prafetaii d'en faire le tevindrus des voies ferrées
continentales et le port d'embarquement vers les
Etats-Unis »

Ainsi « Brest éfail tou! désigné jiour étre l'une
deces grandes artères diu cui commercial de
L'Europe, et tandis que des tugénicurs allemands
se vantaient de pourrir établir dans sa rade trois
poriscominetfamboury, le Couvernement icartait
de lui les granites vues ferrées qui doivent assu-
rer le commerce transa!lanlique avec le centre de
PEurope et l'Orient » i N

Opposé au développement du port, à plus for-
te raison le Gouvernement ne fera pas dé Brest
Je pori franc qui assurerai1 sa réussite. La Bre-
tagne y trouverait un sérièux avantage, mais Ja
politique protectionniste de la France a toujours
été opposée aux zonèes franches. TI n'y a donc
rien à espérer sous le régime actuel. -

Atiendre le développement de Brest dans
ces conditions est vain. ll y a contre-Brest —
comme contre toute la Bretagne — une force
plus puissante que la volonté des hommes: Van-
tivomie des intérêts français et bretons. Dans
un Etat où les intérêts bretons ne peuveut se
faire entendre, où ils y soni toujours mis en
minorité par des intérêts plus proches de l'Etat
et plus forts, la situation de la Bretagne est
Sans issue. Une seule voie est guverie: ne
compter que sur-s0i même, que sur une aulo-
rité bretonne siégeant en bretagne, propice au
développement du pays, et c'ést1à Ja voie qui
conduit à l'autonomie, --

«Bréîz Atao »'Rivista. Breton.
art
<section>

— Che cosa ho da sentire ?

—Non vi pare che una voce,
chiami: Aktobetlo! Altobello ! Di-
Emi, signor Giacomo, non la sen
ite voi?

“lo non sento nulla.

Si, che la sento io... È mia
Te... mamma! niammati |

Vi Vertu dico, signor Altobello, non

Ma mica la tentazione d'imi-

te à frate... per simordi Dio non
©. fermatevi.

pO Altobello in procinto di
ze FSi giù capovolto in mare, 10
TO per le falde: invano però,

che:il véstito : cesse, e il. signor
Giacomo si trovò come la moglie
di Putifarre quando dette l'assalto a
Giuseppe Ebreo : cosi almeno fac:
conta.la Genesi al capitolo -4renta-
move. er de MTS 4

Allora il signor Giacomo si volse
agli altri, che-gli facevano calca
d’intorno,.e con: voce alta predicò:

— ll soverchio, signori miei, rom-
pe Îl coperchio; cotesti due gen-
tiluomini, il signor frate e il signor
Altobell6. non hanso% ‘mio ‘parere
fatto mostra di buon giudizio... è
non andò olfré che lo interrùppé uf
tonfo, poi due, poi tre: insomma la
smania di buttarsi in marè; per
giungere un tantino prima a baciare
Ja sacra terra della patria, invase
tutti i passeggeri a mo'di contagio,
~— è fghostante che: îl signor Bos:
wel si aggirasse dintorno infuriato,
come non fu mai prima nè poi in
tutta la sua vita, urlando: Siete ‘di-
ventati i montoni di Panurgo, è
Dio mi perdoni, viè entrato il dia-
volo in corpo. badate... vi :rom-
perete le gambe... le braccia...

(c0llo,— fiato : perduto: vide però
con.piacere, che i marinari e le
ciurme restavano-a bordo; è perchè
questo facessero bastò una ' paròla
sola; è vero «che la parola-sonava
Léoéi: Îl primo ch'esce dal bordo
senza permesso: sarà impiccato; ma
‘inifiné gli dava sempre argômento
di maraviglia considerare come il
capitano con una parola sola era
riuscito farsi «obbedire, mentre a
Ini che ne aveva dette tante nessu-
‘no aveva dato rétta i ômd'è chì
| accostatosi ai capitano così gli dis-
se : sx È

— Votavreteletto di certo, signor
capitano, che sei témpi antichi il
popolo di Abbera durò matto tre
giorni: questa molti reputano favo-
la, ed io era fra :10ro; oggi poi
àvéei incominciato à crédèrla, se
non eravate voi, che con saviô e
prudente contegno avete fatto -ec-
cézionb-tra i vostri compaésani.

— Per.amore di Dio.tenetevi in
tasca il vostro elogio, perchè io
fon so chi mi tenga che mon mi
butti gif dalla galera‘ per correre

dietro a quegli. altri.

— O tempo, o danari buttati via!
‘Se partito. da Londra e venuto in
Corsica io non ci doveva vedere
altro:che pazzi era meglio che me
le siessi à casa  Sfogandomi a Visi-
tare Bedlam tuttii giorni... e con
- mio comodo,

© Poichè fu ormeggiatala galera ed
acconigliarono i remi con le debite
cautele, il capitano Angiolo invitò
ilsignor Giacomo à recarsi con esso
lui” nel medesimo schifo a terra,
dove in breve ora giunti ambedue,
il capitano si diede subito in cerca
di padre Bernardino: non gli fu
arduo rinvenirlo, che Io vide girare
e rigirare come un arcolaio, dis-
pensando € ricevendoall'intorno un
diluvio di baci. Il capitanoriconobbe
il frate per la pratica grande che ne
aveva, imperciocchè diversamente
mon.lo avrebbe trovato in capo à un
mese; di lui come dello spettro di
Ettore avrebbe detto Virgiliô: ehu
quantum mutatus ab illo; in effetto
égli aveva spogliato la tonaca, che
inzupputa di acqua gli era divenuta

pesa come se fosse stata di piombo,
edalle consuete vesti ne aveva sos-
tituite altre tumultuariamente senza
badare se -convenissero © no; le
gambe mostrava ignude, dal ginoc-
chio.alla cintura andava coperto di
un paio di mutande bianche, poi ves-
tiva una camiciola di lana rossa da
marinaro, su le ‘spalle portava un
mantello da pastori e un. capello a
tre corni da preti sopra la testa; la
barba sua così candida, è il viso,
presentavano più tinte della tavolo-
zza dei pittori, primeggiando però
fra èsse il'nero, il verde e il giallo,e
questo in virtù delle centinaia dilab-
bra colorite di erba côrsa, che lo ave-
vano baciato, Il capitano Angiolo
gli pose ardito una mano sula spal-
ladicendo: —di voi appunto cerca-
va.

— Di me?ripose ii frate con voce
mal sicura temendo chi sa qual rab-
buffo pei suoi mal sortiti sospetti:—
e l'altro:

F. D. Guerrazzi
feu
<section>
