qua XI Numtarii 408 ee i Esce a Dumenica : i Ùn "20-27 Lugliu 1 mM dn ins sm CHE Mi D A: | | | | .... nu Mas ù ; ì PA iru GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA . ABBUNAMENTI : in Corsica. . . . + . .'. . + + «à . 15 franchi In Francia.  v'. v'à «. ...... 18 » Unione postale . . . . . . . . . . . 30 » U Numaru:5 soldi Direttore : Petru ROCCA AMMINISTRAZIONE: 38, Corsu Grandval 38, — AIACCIU Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82 div
Federazione Europea _ è Minuranze Naziunale Tutt'i guverni ai quali ellu s'era indirizzatu Briand hanu rispostu a u so'.memorandum sopr'a u prugettu di federazione di i differenti stati d'EuTOPa. + sur Particularmente- eloquente, in la so éüncisione sò stàte e.note di l'Italia e di a Germania. Infatti, a prima pone u principiu di assoluta uguaglianza di i stati — egemonia brittano-francese 4 Ginevra essendusi verificata catastrofica e’ ghiudicheghia. necessaria. l'adesione di L'Unione di e Ripubliche Sovietiche, scartata deliberemente’ sottu à pressione di l’altà finanza, € | di.a Turchia cunsiderata putenza.asiatica. DIU A siconda accenna chiaraÈ get Debate ee i mente.a i dritti di e minuranze nazionale. i 00 À Federazione, sicondu: u cuncettu impérialista di u ministru di u Quai d'Orsay, deve fassi tra stati attuali, tali e quali elli sò isciuti da a satanica fucina di Versaglia;e contu tenutu di a preputenza di i paesi partecipänti. : : Si vede di.colpu a parzialità di un simile sistema, u quale, applicatu in stu versu, sarìa centu volte più periculosu che u vulcanicu statuI quo. : E : se A majò parte. di e cusì dette nazione odierne un sò che aggregati artificiali di - populi etnicaimenté : diversi, . duve, per mezzu di e legge imposte da e maggiuranze, e minuranze sò duramente culpite in Ti so’ interessi materiali cume in-li so’ patrimonj morali. P I più tipici esempj di cusì mostruosi aggruppamenti so' dati da a Iugoslavia, duve Croati, Sloveni, Bosniacchi, Montenegrini e Dalmati sò sottuposti a’ ferula di i duminatori serbi ; e a Francia, duve e vivace minuranze alsaziane, brettone, côrse, fiaminghe e Basche sò custrette di partecipà a’ so' propria decadenza e ad assiste,legalmente imputenti, à u tramontu di a so" persunalità. Razza, lingua, cultura, ideale, interessi, devenu esse sacrificati da sti populi guvernati da un putere a u quale elli un partecipanu che cu l’ipocritû simulacru di qualchi ministru originariu di quelli paesi offerti in olocaustu a l'inettu dogma giacubinu. _ Ebbè, in tutta justizia, in tuttà prudenza, ste minuranze devenu fà sente à so’ paghiella in lu cuncertu chi preluderà a l'assicurata pace di u vecchiu mondu. î Me: i.In più di u ridiculu chi tisultaria di vede Monacu, Andorra e' San Marini membri di a Federazione éuropea, tandu chi Alsazia e Brettagna safìanu lasciate a cura di a so’ balia, una cusì anormale situazione un farìa chè perpetuà i cunflitti tra è nazione di è. quale -so" state staccate e rambelle minuritarie e quelle à e quale elle so' state insitate da e vicende pulitiche, senza speranza di vede sbuccià fiori e ancu menu maturà frutti. ‘ Pace! dice Briand trinnighendu a so’ vetta d'alivu. i Guerra! dicemu noi, si 1'o|mi chi, dumane, dettaranu i statuti di a Federazione un volenu ascultà i lagni pietosi die minuranze calpistate. P. di C. art
San Teofilu di Corti Qual'ell'è, qual’ell’è a canzona nova . Ch'ella cantarillegghia avà a Restonica ? :E 'ssa. nuvella risatella armonica U vecchiu Tavignanu ’adue l'ha trova? Oh! sintite, sintite! Tra ’ssu cantu Esse rise ritorna a ripetérà Un nome catu : Teofilu, u gran Santu, Gloria majò di Corti,.a città fiera. Nanzadéri à San Petru in Vaticanu A voce di l’altissimu Pastore, Sulenne, dicrità u supremu onore À u Santu curtinese e franciscanu. Corti, alegrn! T'è gloria simpilerna Avè dunatu a a Corsica, in cunsolu, U primu Santu di l'età muderna, Ch'ellà chiami, filice, so’ figliolu. . Alza a.to' fronte ignuliata, o Mamma Corsica, e guarda a boccarisa l'astru Spricchiàtu ind'u tô' celu ninlasiru: Mì,mi ! Più-chi tu u guardi e più s'infiamme Ricogli, o Mamma, di a so’ luce amica I dolci e caldi raggi; e tu, ripiglia Un suppulellu di a fierezza antica: Toia, 'ssa luce, onore di a to’ ziglia. iSs'astru gluriosu è lume di spiranza A te, Corsica bella e puvarella. Si sperdi (Diu la fia!), grazia a ’ssa stella, , Di l'antichi addisperi a rimimbranza. È cum'avà in abbene in Voi fidente, San Teofiln, a Corsica, sicura Di u vostru patruciniu permanente, Un temi d'ora in poi onta è sciagnra! U Babbuziu poe
FROMBU E FESTE Dolce Musica!! _ Ultimamente, un giurnale ajaccinu 'accinnava a i rumori d'ogni sorte chi impedianu sonnu e calmu gudimentu inde a città ideale pe' u straniere chi ci Venerebbe apposta s'ellu ci truyassi pace e silenziu, di modu a pudessi tranquillamente sazià di tuttu ciò chia natura ci ha datu d'incumparabile. U crunichista truvava chi tutti 'ssi novi fonografi a gran fraju messi a i caffè, tante trombe e "«Kklakson", a l'automobili, diventavanu un orrendu rompi-orecchie da fà sbità a jente chi noi duveriamu''àcclamà cun altri mezzi menu turbulenti. © Ùn E perchè nò, averìàmu i timpani menu dilicati che -i chiocchirossi o i capi-fali chi bramanu fantu cunosce u nostru paese? .;.; : Sia dettu, fra parentesi, chi un simu più oramai di quelli chi camperému cu a cega speranza d'un abbene felice di a-Corsica cu u turismu. Lascemu fà per quessa calculi più matematici a u P.L. M., a Frassinet e a d'altre sucietà furestere, chi agguantanu u turistu in Francia è u ci riponenu dinò, dopu un prezzu arrestatu e chi fala sempre in listessa calzetta. Mà si mu ancu noi jente chi ha bisognu di riposu-curpurale attemp'a una tranquillità di spiritu. i E per quessa, un sò soli a disturbacci i strumenti musicali d'i caffè e l’averti-periculi di l'automobili: musica e frombu ne.avemu | ancu.in chiesa e in prucessiò, duve un si prega più che a son’ di marchie precipitose. Forse si pensa sbaglià u nostru Signore cu u rimore, da ch'ellu assolvi tutie e nove peccate ?-o forse, per mudernizzallu anch'ellu ? ' | S'ella fussi ancu dolce musica! Ciò ch'un sciappa l'orecchie un pò dispiace a l'omi nè a i Santi, E lacrime stésse ponu esse messe in musica. Ma un si parla più che d'alegretti e di marchie militare duve cimbali, tamburi e trumbette coprenu orribilmente i pifani ei fiaviti; e si tasta omu suvente a l'armone, cu l'impressione d'avecci un fucile cintu, per bulè parte a l'assaltu di qualcosa. In listessu genere di rumore. — Diu la benica! ~' si cumpiace a musica municipale. A causà ne sarebbe, dicenu, chi i tamburi e i "'clairons'' sò in maggiurità, .e allora un si pò sperà da elli tante sinfunie. Cusì face chi ‘‘Marseillaise" "Chant du Depart" cu qualchi altru fà ta ra gin! ta sin. ! ta zà ! riassumenu tuttu u so' programma per i jorni di festa; o: per quella serata, duve, in brama di tirassi dui passi pe'a salute, s'è obligati di fughie a trôttu purcinu per' un sèntesi scumboglie a digestione. . Si! splendide feste civili e religiose per noi d'un paisoli chî'avérebbe bisognu di... pace, di tutte è paci! Un manca più che l'accumpagnamentu in bordu di.u, cannone per dacci l'illusione chi noi. simu sempre tanti suldatelli. |: ~~ Mai suidatelli, elli chi apprezzanu à ghjustu valore a musica ch'elli amparanu, si ne scappanu luntanu, for’ di città, per sunà u tambiru:é à trembetta... - ce E quantu eranu più meludiosi e piacevuli l'antichi serinati ajaccini, éuve a ghitarra accumpagnava un “Vieni o bella! ‘a notte;.in qualchi stretta di u San Carlu: Cose sparite, perchè perseguitate da a legge came ** tapage nocturne". Altore. art
Libri Corsi “Fiori di Cirnu" di Santu Casanova ' Era ora chi e note di u viulinu viculacciu senza paru, chi e rime di ziu Santu, fussinu cuncolte da pudessi ficcà a postu d'onore fra e numerose publicazione chi urinaseimentu di a lingua corsa ba fattu sgrandinà in sti pochi anni. | Oghie stessu, sti schietti "Fiori di Cirnu" (1) escenu da e stampe di a Muvra, chiamati da centu bocchè, bramati da mille mani, è disfidendu cusì, oramai, l'assuffucamentu da seculi a vene. “A. postu d'onore... è certa! E non solu perchè ste note sò esciuteda un cerbellu realmente zuffu di vera puesia e riccu di sale, ma dinò perchè l'autore, u caru ziu Santu, l'ottogenariu Tramuntana, haluttatu da zitellu più d'un mezzu seculu per caccià da u pantanu, duv'ellu s'infangava sinu a' morte, u béllu parlatu di quelle chi cantonù ai bèculi e a e tôle ; di quelli chi creonu a so' vera spera a Cirnu; di quelli, infine, chi quella fiumaru si parò... ” Tazzati-da le palle, Trascinati da u tiume, Falanù tra lu fume Di a rivolta... ; «Ma un sende a me, caru ziu Santu, a me, quellu zitellone chi boi imbriacaste di puesia, pusenduviné au frescu naniu e panculelle di a chiesola di San Petru, un sende a me, ripetu, di prisentabbi ; ferebbe l'effettu d'un nannulu chi si sente a scutumìa di vulè purtà ùn gigante a pe’ la manu. Bi cunoscenu i vecchj e i zitelli. Nimu vi vurrà per ghiudicabbi; tutti vi vurranu per godevi e rigodevi. : Ma un possu piattà, caru ziu Santu, u piacere ch'aghiu risentitu, d'esse statu eiu u primu a vedevi esce, da 'sse stampe, ringiuvanitu per un miore maipiù, u primu ad accarizzabbi l'anguli apparinati cun cura, u primu a rifisculà a Spanettu e infine a purtabbi in casa mea duvè vi leghieraghiu e rileghieraghiu torna. 2 U Sampetracciu. art
Parolle di a Giuventù E nostre Scole U SPETTACULU CUNTINUA: In stu mumentu chi Camera è Seriatu discutanu per e scole, lasciate parlà. un scularellu corsu, muviistu'e cristianu. In Corsica, e nostre scole dumanderìanu una custituzione a parte: Vulerìamu vede un pocu allungà u programma scularu — scusa, o-.quelli diu “surmenage scolzirei” — per agghiustacct ste duie cusarelle : Storia e Geografia Corsa. Per pruvabbi ch’ellu ci ne sarìa bisognu, vi vogliu racuntà dui fatti ridiculi, è berà, ma vergugnosi per noi Corsi. _ | u © Una giuvanella passava u so esamine orale in Corti per entre inlu registramentu, € l'esaminatore avenduli dumandatu u nome di un gran Corsu chi avìa difesu a Patria, questa si fermò a bocca apartà. L'esaminatore fù obligatu di dilli ch'ell'era Pasquale Paoli. Di sicuru chi s'ellu li avìa dimandatu qual'era chi avìa salvatu a Francia sottu Luiggi XIV, o difesu l'Indipendenza americana, a zitellone unn'averebbe esitalu. U perchè è ch'elli a l'hanu imparata. © Eccu l'altru fattu. S'è passatu dinò in Corti, a u Cullegiu Paoli. Un prufessore d'inglese, di a quarta, dede una libera narrazione duve ogni scularu pudia sceglie a so’ modu. Un scularu abbastanza capace in lingua inglese si mise a parlà di Ristonica è Tavignanu, fenduli nasce in monte Ritondu. Vulete più bella vergogna da’ parte d'un Corsu, moltu più da ùn Curtinese ? Pariemu un pocu avale a u puntu di vista cristianu. A Corsica è un paese cristianu avanti tuttu. Tutta a so’ forza, tutta a so’ energia li sò sempre venute da custì. A. Francia ha staccatu Diu da a scola, a Corsica s'è sottumessa e, per megliu dì, seguita un gattivissimu esempiu, a scola essendu a prima a nutri i spiriti. Cunseguenze: morte d'i boni custumi corsi, di l'attaccamentu a terra natia, prugressione di a prustituzione,di u disaccordu ; frequenza di l'assassiniu e di i scandali. In scola è difesu di parlà di Diu, nè per male nè per bè. Annu passatu, un nosiru prufessore di Storia ebbe quantunque casu di accinnacci. Ci vulìa a sente in chi termini! E i sculari — micca tutti, per furtuna! — parìa ne jubilassinu. Unu di noi si fece sente; fubbe quante parlà cu i muri. . Eccu u nostru statu. Ci volenu piattà Diu cum'elli ci piattanu i nostri sputichi eroi. U pannu di n moru è falatu bell'e bè nant'a l'occhj; simu schiavi. Serà per assai ? Speremu chi Diu UG vurrà. O San Teofilu,guarda u to' paese in chi statu ch'ell'è! Interveni pressu Diu ch'ellu ci faccia riturnà l'antica fede,simu prestu prestu, chi un si parlerà più di a Corsica. Giuventù corsa, aprimu intantu l'occhj da per noi.. per circà di vede u sole ! Ciccadone di Corti art
Giurnali Cume Pontenovu Depuis la bataille, d'innombrables étés se sont succédés à Saint-Aubin-àn-Cormier, et les touristes qu’attire cette campagne radieuse ne se doutent pas qu'ils fonlent aux pieds, en marchant sur celfe herbe, le tombeari de lindépendance bretonne. Les jours de 1488 sont loin.La descendance de beaucoup de ces chevaliers qui tombèrent sur ce sol s'est éteinte. Cependant quatre siècles et demi après la lulie,un Bretanne serait pas digne de ce nom s'il ne commémorait le souvenir de cette dale fatale pour su patrie, Saint-Aubin-du-Cormier est une date dans histoire du monde. Par delà les temps et les frontières, la rencontre qui mit notre indépendance an tombeau rejoint ses sœurs les Grandes Batailies qui ont décidé le destin des peuples. . Saint-Aubin-du-Cormier a eu en effet sa répercussion sur les siècles à venir. Le Ileridemain du combat, la Bretagne renire dans l'ombre et Iuttera en vain pour en sortir désormais. Les défaites ne feront plus que s'accumuler. Effacement d'un peuple. Les Bretons qui tombérent ce jour-Jà étaient donc des hommes exceptionnels qu'on ne retrouvera plus ? Demain triomphera le chevalier courtisan mercenarisé par le roi de France, puis le chevalier fonctionnaire de Versailles. Après Saint-Aubin, la Bretagne fut dominée et trahie. Dominée par qui Pavait vaincue. Elle n'eut' guère comme défenseur que le peuple qui garda sa langue autant qu'il le put et-s'obstina à se dire « Breton aiao». (1) Les classes les plus humbles de la société furent les dernières à conserver le souvenir de leur patrie. Ce peuple, on ne Fa pas éduqué. On Ini à caché ses défaites amssi. Ces défaites, elles dépriment aujourd’hui mais exaltent demain. On a fait le silence sur tont cela et en perticulier dans les manuels scolaires. . Et c'est pourquoi je voudrais que lorsqu'un instituteur détrit à ses élèves le tableau qui ne peut manquer de les intéresser de la vie de cour au temps de Charles VIII, avant de passer au règne suivant, un enfant de chez nous se Iève et demandè: — Et Saint-Aubin-du-Cormier? div
Impicci e 'mbrogli Ingolli, o Cursacchio ! Hanu pruvatu chi u Deputatu Berthon unn’ha vulutu insultà i Corsi inde a so' culurita descrizione a Guerét; l'hanu pruvata tante e tante volte altrò, vultendu e parole € u sensu, secondu l'occasione, guande un Corsu era in ghiocu ; avale i pinzuti puderanu dì : Corse !, espèce de Corse! e ancu sale Corse! senza chi què sìa una insulta. A nostra « cumpatriotta » M‘ Piaggio, avucata in Pariggi, difendendu in tribunale l'artista A. Dubosc ch’ avìa trattatu di Corse l'agente Franceschini ha ottenutu caggiò pe'u so’ cliente, e cusì, u ministeru publicu ha stimatu chi oramai a parolla « Corse » un serà più una inghiulia, anzi un cumplimentu. Corsicò ! sarà dunque un onore. _ Sale corse! diventerà sicuramente un titulu. Più si campa e più si n’ampara!... per un dialtru, tantu, e zucche corse parigine e d'altrò hanu imparatu a ingòllele tutte. Piattatelle A « béte noire » oghie, è u cumunismu: bella scusa pe’ a stampa imbucchinata, per lampalli addossu tuttu ciò ch'omu vole fà passà sottu bancu, Cumunismu in Indie; cumunismu in Indocina; cumunismu in... ? (lé, venerà ancu u nostru tempu); cumunismu, annunciendu chi a municipalità di Strasburgu unn'ha micca illuminatu pe’ u 14 lugliu. Ma diamine! unn'è più, questa, storia d'i tempi di Giosuè, per accinnà simili carambuli! È qual'è ch'un sà chi a municipalità di Strasburgu è autonomista? Ah! sicuramente, certe pillule sò dure'a ingolle!... Ma perchè vulelle fà passà per dolce, o insipite, quand'elle sò amare ? Cianfrese T«Je mi n'en fousneY «alors puis!...» un sò micca solu fra l'impiegatelli, o i scusevuli gattivi traduttori paisani: ci n'è ancu a' redazione d'i a stampa corsa; sopratuttu fra i crunichisti. Eccuci una bellissima sbuccalata d'ostricia bastiaccia: vPerdu jument... ecc... couleur caffé grillé (mettimu "ssa chiccara, o cummà !), ferrée des quatre pieds (ih! ih!), marque étoile blanche au front (c'est l'étoile d'amour !...), criniére coupée à l'encolure et à la tétiere (ob! tesoru, di l'oru!) È un pezzu chi no’ avemu dettu a certi di scrive in corsu, postu ch'elli oun ponu stassi zitti; ma è un ma! cianfrese, e a guariscelù serà dura! La République les appelle !!... « Gringoire » di a sciuma republicana, annuncia u successu di u tenore Micheletti pe' u voceru corsu registratu da Odeon, cu, da l'altra parte di u discu « P'Ajacciene » :... que fout Corse connnait et chante... hymne entrainant et facile... > : à E perchè micca: bonapartiste? Perchè micca: anti rébublicàin ?... Vene male a falla dì da certi corsi chi, per esse ciò ch'elli volenu in Pariggi, sò tuttu ciò ch'omu vole in Corsica. Ma cunuscimu e nostre lofie. L'impositi Francesi Un trafilettu significativu è statu pubblicatu da « La Nation », ebdomadariu di a Federazione republicana di Francia, sott'a u titulu «Les contribuables se réveillent », e parla in sti termini : I cuntribuenti si sveglianu. Un s'era mai intesu parlà di fante manifestazioni di questi, quante in sta quindecina. E un statu d'ànimu chi tende a generalizzassi, e u guvernu ferebbe bè a pigliallu in cunsiderazione. A Partheney, 500 automobilisti si rifiutanu di pagà e tasse. A Pau, un cuntribuente troppu insumatu resiste energicamente; lisi face perseguiti e vendita, ma u jornu di questa, una manifestazione organizzata da ellu cùn qualchi centinare di persone riesce a fà capitulà l'amministrazione. À Romainsville, i cuntribuenti esasperati da l'aumentu sprupusitatu impòstuli, facenu appellu a' Federazione naziunale d'i cuntribuenti per organizzà a resistenza, e u municipiu si mette d’accordu cun elli, A Perigueux e a Bugne, a resistenza ‘organizzata da i cuntribuenti ha custrettu l'amministrazione a riduce a préssione fiscale. A Berk Plage, duve alcuni imposti eranu statu assuggettati a l’attijudiziarj, ques ti hanu assistitu in massa a’ vendita judiziaria, hanu obligatu l'amministrazione a rimetteli a mubiglia digià venduta, e a ripurtallila ancu a dumiciliu. A Saint-Vallier-du-Rhône,u cunsigliu municipale impressiunatu da l'interventu enérgicu di u sindacatu d'i cuntribuenti, riclama ellu stessu a l'amministrazione centrale l'annullamentu di e soprimposte applieate per l'annu currente. S'omu sfoglia i giurnaJi di a pruvincia, ci si trova u resu contu detagliatu di tali manifestazioni, cu e pruteste a l'indirizzu di u guvernu. J cuntribuenti esigenu ecunumia, menu sperperje alligerimenti fiscali. | Tuttu què scopre un significativu spiritu di fronte a e criscente spese di u bilanciu fruncese e a u cunseguente criscimentu di a pressione fiscale. Pellegrinaggiu Pe' a canunizzazione di San Teofilu di Corti, 200 pellegrini corsi, sottu a guida di Monsignor Rodié,sò andati a Roma. I giurnali hanu avvisatu u populu criduleghiu cu sta nota d'agenzia cune trullata da u Quai d'Orsay : a Cité du Vatican, 28 juin. « Le Pape à recu 200 pèlerins corses qui lui ont élé présentés par Mgr Rodié, évêque d'Ajaccio. Le Pape a prononcé, en francais, un affectueux discours. D'autre part, a eu lieu en l'église nationale de Saînt-Lonis-des-Francais une cérémonie en Phonneur du pèlerinage corse. De nombreux membres de la colonie française y assistaient, notamment M. de Fontenay, ambassadeur de France. Mgr Rodié, dans une allocution, a-sffirmé Pindéfectible attachement des Corses à la Mère-Patrie et remercié M. de Fontèuay de sa présence. 11 a salué ensuite, en saint Théophile de Corte, les claires verlus corses. » Dopu a lettura di sta stupenda nutizia, si pò omu dumandà si u vescu d'Ajacciu è andatu a onorà a San Teofilu o si Pambasciadore straurdinariu Rodié è statu inviatu da u guvernu di Parigi per fà sapè a u Papa ea l'Italia" chi a Corsica era più francese che e pruvincie francese. Ma tra i detagli dati da sta nota e a verità è cume da u dì a u fà; l'alt'opinione chi noi avemu di e vertù cristiane di Monsignor Rodié ci cunvince chi u rèsu contu di l'agenzia cuntrullata unn'è che unu di quelli «Canards» di circustanza. : . In India “ Dapoi qualchi tempu cresce l'agitazione gandhista in India. U numeru di e persone ferite inde. i disordini scuppiati è statu, in un. ghiornu solu, di 550; ci serebbi statu ancu 6 morti. I Gandhisti avìanu pruvatu ad organizzà un corteu per prutestà contru a cundanna di 17 fucileri indiani chi s'eranu ammutinati d'aprile scorsu durante i famosi torbidi di Peshawar. Circa trecentu feriti, fra i quali una centinara gravi, sò a l'ospidale. U presidénte di a sessione di u cungressu panindianu di Bombay, Modi, è statu cundannatu a 4 mesi di priggiò di rigore per avè trasgreditu a l'ordini di a pulizza sopra u curteu, u quale è statu nondimenu organizzatu da u cungressu. Durante u prucessu, un gruppu di vunlutarj gandhisti ha pigliatu a petrate u tribunale, €, fra d'altri, un officiale di pulizza è statu feritu. Più tardi, una folia di- dimustranti ha assaltatu un automobile duve si truvava u capitanu ingÎese Cooper. Per so' furtuna, a pulizza è pussuta junghie attempu. A borsa di Bombay ch'è stata guasi sempre chiosa st'ultimi tre mesi in seguitu a e cuntinue pruclamazione di scioperi ‘di prutesta contru l’arrestu di i Gandhisti, è stata chiosa avale, mancanza d'affari, per un periodu illimitatu, ciò, sin'a u ritornu-di nurmali cundizioni di u mercatu. U cummerciu e l'industria a Bombay, soprafuttu quella di u cutone, si trôvanu parälizzate, e a causa di a chiusura di a borsa vene sopratuttu da a grave crisi economica chi vene da l'agitazione gandhista. Secondu un cumunicatu ufficiale, u numeru d'i Gandhisti chi sò stati arrestati e cundannati da i tribunali, da u6aprile a u 15 jugnu, è di 4377. Ed è d'opinione generale chi 'ssu numeru serà al-disottu di a verità, perchè e priggioni di tutta PIndia sò piene zuffule d'arrestati. art
Documenti e Notizie di Fonti 1 Manoscritti relativi alla Storia di Corsica nella Biblioteca Vaticana La Biblioteca Vaticana, ricca, come poche altre grandi biblioteche, di codici e volumi manoscritti, possiede numerosi documenti relativi alla storia dell'Isola di Corsica, sulla quale, come è noto, la Santa Sede esercitò, per varii secoli, sino dall'epoca dei Carolingi, diritti di alta sovranità temporale e, sino dai tempi più antichi, la suprema giurisdizione religiosa. ‘Questi documenti, che sono assai spesso in copia, si trovano isparsi in volumi miscellanei e fanno parfe di fondi diversi: più precisamente del Fondo ‘Vaticano (F V), del Fondo Barberini (F B), del Fondo Urbinate (FU) e, in fine, del Fondo Ferraioli (FF). Unosolo ha carattere generale ed è il famaso « Dialogo nominato Corsica del reverendo mons, Agostino Justiniano, vescovo del Nebbio (1). Ve ne sono tre redazioni diverse che presentano tra loro notevoli differenze. La prima (F V. 4812) di ff. 128, in 8°, porta la data del luglio 1031 e la dedica «allo ili.mo e vittoriosissimo Andrea Doria general capitano marittimo -del Sacro Romano Imperio»: nelle prime nove pagine si trova il dialogo fra i tre interlocutori Silvano, Pirio e Furnio, e nelle successive la descrizione dell'Isola nelle sue particolarità geografiche. La seconda, più breve (F V. 6197, ff. 240-266) e scritta anche malamente, si può considerare come un compendio della precedente e, in fine, la terza, (EU. 969), in un bel volumetto a sè, di ff. 44, manca ugualmente della par‘te.dialogica introduttiva, ma risulta in ogni, parte compiuta € ricca di dati precisi e sicuri. Scritta in bei caratteri calligrafici,poria questo titolo: « Descritione della Corsica Isola nel Mar Ligustico al pre'sente dominata dalla Ser.ma Repu. ca di Genova ed è stata sotto il suo Imperio già sono 600 anni. Ciò afferma Giust.no ed altri autori.au‘tentichi...». Consta di tre libri, o | parti, assai diverse di ampiezza: i primi due sono. rispettivamente destinati alla descrizione dei luoghi, pieve per pieve, di qua e di là dai monti, non trascurando per ciascuno i prodotti naturali, il titolo della chiesa’ parrocchiale, il numero dei fuochi (/7. 135), mentre il terzo tratta di alcune particolari. tà dell’Isola, tanto buone quanto triste, ad es. della grande ignoranza e della superstizione degli abitanti, della loro pigrizia, delle inimicizie e delle vendette frequenti tra le famiglie, dei bagni medici. nali, dei maggiori prodotti che si potrebbero ricavare dalla terra, dell'innesto degli oleastri e dei castagni. selvatici, ecc. ecc. Nelle ultime pagine si trovano notizie riassuntive generali: si fanno ascenderé a 30 mila i fuochi, cioè le famiglie, di tutta l'Isola e si aggiunge che « a un suono di tamburo si caverebbe dall'isola quatiro a cinque mila fanti buoni... 2. Alla fine una tavola registra il numero delle pievi per ciascuno dei sei vescovati, nei quali allora la Corsica si trovava divisa: diciassette per il vescovato di Aleria, quindici per quello di Ajaccio, dodici per quello di Sagona, i titolari dei quali erano suffraganei dell'Arcivescovo di Pisà ; sedici del vescovato di Mariana, cinque di quello del Nebbio, due di quello di Accia, i cui titolari erano suffraganei delYArcivescovo di Genova. Questa differenza nel numero delle pievi e nell'estensione delle diocesi si ‘ripercuoteva naturalmente anche nella consistenza della mensa vescovile: così, mentre il vescovato di Aleria aveva una rendita di 1700 scudi, il piccolo, anzi il minuscolo vescovato di Accia ne aveva una di appena cento (2). SECOLI XIII-XV + Pochi sono i documenti che si riferiscono a questi tre secoli più remoti; anzi si può dire che essi si limitino agli accennati diritti della sovranità temporale della Santa Sede sopra l'Isola e alla investitura accordata dai Papi ai sovrani della Casa d'Aragona, tanto sulla Corsica come sulla Sardegn In volumi miscellanci diversi (EY. 7248, À. 328-243 ; 8844, JF. 42-52 ; 9008, JJ. 62-71) si trovano tre copia della bolla con la quale papa Boni, facio VIII nel 1297 (anno Ille dei suo pontificato) accordava la dett investitura «cum amplissimis SOI ditionibus è a Giacomo I d'Arago. na, ma a patto che lui e i suoi suc. cessori pagassero ogni anno un tributo di duemila marche d'argen to alla Santa Sede (3). -Questa ie desima bolla, ugualmente trascritta in altro volume (FV 6063), è se. guita da numerosi altri documenti (7. 33-267) che giungono sino al 1731, e che si riferiscono, da unfa_ to, alla conferma dell'investitura da parte. dei successivi Pontefici (da Clemente V a Gregorio XI) e dall'altro, alle promesse di fedeà e ai giuramenti da parte dei sovra. ni aragonesi (da Giacomo I a Pie. tro I). MI Mancano per il secolo XV, nei varii Fondi, carte è documenti re: lativi al governo diretto della San. ta Sede sull’Isola durante i pontificati di Eugenio IV e di Nicolò V. allora, come è noto, si ebbero quat. tro governatori di nomina papale; Monaldo Terrani, Didaco vescovo di Potenza, Fr. Angelo vescovo di rites frate Jacopd di Gaeta 4). ; Ersilio Michel art
L'Aspettanza Sempre ogni cosà campa in l'aspeftanza ; L'aspettanza è la legge, ©.’ Tutt'i nostri alti regge, E ghiè parente stretta di a speranza. A terra, aperta e cotta da Farsore, Asciutta cume l’esca, Aspetta la piuvita chì rifresca E rende a e piante secche lu vigore. In lu desertu, aspetta lu leone L'agnellu chi s'è spersu ; Ciattu, rispira a schersu E pensa a la pastura da l'agnone. L'omu aspetta. Ch'aspeita? Sempre megliu! Burriste avà, ch'ellu fossi dumane ; Diggià pensi.a le canse più luntane; Voli, prima di dorme, Ju risvegliu ! Ripeti: Venga prestu lu Natale! Eppoi un vedi l'ora d'esse a lugliu; Cusì, da cuntintezza in santavugliu, Ogni mumentu, perdi penne a l'ale. O lumera, chi cerchi cun orgogliu Di frumbacci un chiarore più putente E nun t'avvedi chi, segretamente, . Si scola pe’ lu pede tuttu l'ôliu ! Sai solu guardà versu l'abbene ; Cusì, franchi Pannate, mari e monti Senza sapè chi, mentre faci conti, Si sbalora lu sangue d'e to? vene! Chiughi, s'aspetta u primu pelu în faccia, E tostu di fà l'omi c'è Ja voglia ; S'aspetta poi l'ora di la moglià, Ed intantu, un'annata l’altra scaccia. Sete felici: un figliulellu è natu! Oh! quand'ell'averà li primi denti ! Quand'ellu parlerà : cusì cuntenti ! Po' quandu parterà pe’ lu sullatu )... Tira e tocca cusì ; poi, un bel" ghiornu, Si scopre in fronte u primu Blu biancu; Cala versu la terra u spine stancu, E ciô chi fù, partì senza ritornu... S'invecchia, ma s'aspetta! Innatu mendu È Si vole eternamente esse a PAostù i ‘ Nun perde la speranza lu so’ gusti, È s'aspetta... e si spèra.. ancu morendu. G. di la Grotta poe
Salutu a Minicale Bi gorivit, O ziu Minicà; Gh'ua vaghi vistu è tantu! Ma vi vogliu salutà Du santunu cu stu cantu. valle cullà in muntogna ps u cel” ha un negru maulu, * go ghiuntu guasi malatu, Tussicchiava un pucarellu; Mi sò presiu ripigliulu [ncu brocciu e l'igatellu, friffuli, dolce pulenda, farne tennora d'agnellu. ‘Mamma m'avia allucatu Un caratellu di vinu. — In Osani un sò ma’ stalu Cu lu corpu à biulinu ; Avale sò risanatu E ondu cume un ballinu, E voi, chi bi ne fate? Di salute, cume sele? sempre a’ caccia forse andate? Sò chi l'arcusgiu l'avete, B levre di la sulana. Tutte vi le stirparele !. Ne aghiu *niesu discorre Di le vostre caceighiale ; E volpe, da lu terrore, Si ne staranu intanaie; E merule e le parnice Si ne sò tulte 'mpiaghiate! 'Rmu fattu qualch'isciuta In Osani a lu cignale, Ma nun c'è mai risciuta Di pudelli fà alcun male, E nun s'è ma tombu bestia, Nè cu pelu nè cu l'ale, Cbi vi purraghiu fà sente D'Osani, cume nuvelle ? Ne sarete a lu currente; In tuttu casu, sò belle: Ha ripigliatu la mina, Sò imbellite le zitelle. E jente m'hanu parlatu Ch'in turnata elettorale Ancu vo’ erate affaccatu In piaghia, o ziu Minicale. Anch'e’ vurrebb'esse statu A lu paese natale. B'avarebbe ricivuin Cuntentu in lu me’ rughione E mi sarebbe piaciuiu . Dì salntabbi in tanzone. Mi riservu di chiamabbi In qualch’alegra occasione. Cuminciat' avia sti versi Quallà, in le loghe care; Avà sò in locacci persi, Trufrancatzaghiu lu mare, E v'inviu sti saluti Da le marucchine tarre. È lugliu, e vi n’anderete A lu frescu in Aîtone, E quallà v'inspirarete Dì bellissime canzone Chi di le Corsica sane Facenu l'ammirazione. Credu chi vo’ accittarete Cu piacè queste canzone, Parchè, v'arricurdarete, Le me' prime lezione E m'avete date voi, E sò state le più bone. E pregu lu Direttore Di la stamparia pustrale Di fammi un grande favore: Chi A Muvra, corsu giurnale, Vi porti questi versetti. Salute, o ziu Minicale! Menicu d'Osani poe
U me' Paese E' amu lu me’ paese Quunde dormu o che veghiu; U jornu ci pensu appressu, À nolle ci sunnieghiu ; Mai ne sò faligalu, O paese tant'amutu ! Quande vegu certi Corsì, Cu l'altri e ancu fra elli, Disprezzendu li so' loghi Dicendu ch'ell'un sò belli, À me, tandu, da ta stizza Mi s'arrizzanu i capelli. Ogni volta che mi trovu * In una cunversazione, Di piglianne la difesa Ùn mancu l'occasione, E mancu diveniu rossu Pa’ sfugà la me’ passione. Quantun'aghju cunusciutu, Puru di ln me’ paese, Ch'un capiscenu più corsu E un straccianu che francese. Eiu mi ne facciu onore, È la dieu: sò Jtese. Sì, Ota è u bellu locu Duve u sole sempre luce, Duve, estate cume invernu, À tarra sempre pruduce Frutta di tutta bellezza Chi ne face la ricchezza. Pienu d'ogni alberatura Ci si gode l'ùra pagna ; Ci s'acquista la salute. Ci si gode la cuccagna; Si trov'accant'a lu mare E vicinu a la muntagna. ! A? sulana sò l’olivi, Ad umbriecia lu pullone, Amandulu, peru è noce, U melu e lu bonbuécone, E di fichi bianchi e neri Si ne pò empie spurtone. © Da Portu a Santa Lucia, Da Fiuminale a l'Aghiola, C'è l'aranciu e l’alimia,, L'uva bianca e niraghiola, A parsica muscatella Chi u palaticu cunsola, Ciò che v'agbiu dett'è veru, E nulla cresce vi vogliu; Ci fiurisce a "gni balcone A rosula e Ju trifogliu ; Eppo' quand'è bon'annala, Pe' 'gni via corre l'ogliu. Ogni acellu ci canta - Quande vene lu veranu, Chiacchiareghia la parnice L'istale circhendu u granu, D'ottobre racchia lu corbu Appress’a lu figh' indianu. Ma và di male a furtuna E si perde la bellezza, Parchì di varcà lu mare "Emu tuiti a dibnlezza ; L'aliva nè lu pullone _ Vu vedenu più zappone. Un si vede più maghiéra Nè d'aprile nè di maghiu ; Mancu più un boie, a sera, Aspetta intond'u pagliaghiu... Ma eiu, di u me' paese, Mai mi ne scurdaraghiîu ! Leca di Furcatu poe
U SUMERI Pacinziosu e tistardu, Mudesiu d'andatura, Si cuntenta d'un cardu Par tutta pascitura. Sempri scalzu e carcu, Da tulti bastunatu, Ha lu so' capu maccu Ela spinu mugaiu. Eddu chi ha scaldatu (Quantu facia fretn) Cu lu so' alinatu Ghiesù a Nazaretu, È In soffri-mariori Di li chiughî e majori. S. di San Jorghiu poe
AOSTU! Eccu lu mesi d'uostu: Notti chiari, soii ardenti { Eccu la biada e la mostu; Prestu i tribbj e li palmenti! Ariu ! aria ! li faloini, Li sporti e li cuffini ! Eccu li mannedd'a l'arghja, È cumencia pur’ a sparghia. Cu li boia, ghjra e torna Qualtru notti e tre ghiorna; Tribbia e ghjra,tornae tribbia Sin'à l'ora di la fibbia, Ma la fibbia e li riposa "Cu stu caldu un sò gran cosa, Eppo' soffia u ventu drittu: Aiò, omu, prestu, rittu ! Cu Ja to' pala di frassu, Senza fù tantu fracassu. Spicca a padda da lu granu, Fà farina da lu branu, Teni prontu u to' uncinu Chi c'è bundanza di frutti, E lava li botti, tatti, Ghi c'è bundanza di vinu. Riempj li to’ palmenti D'uva nera e muscaledda; ‘ Fà piova, e stà cuntenti U mostu "n'i capitedda. Stà cuntenti, chi lu vinu È di gustu raru e finu, Si l'ha' frutti, papi e vinu, Ùn tema più lu musinu. Ma pens'ancu a l'animali; Torra a padda di u sarrali, Di manera chî d'invernu Un sighini a lu quaternu ! Simonu di li Lecci poe
Custatazione E giovane Cursacchiole Chi vanu da mare inlà, Un venenu solu in Francia Cu penser' di travaglià, Ma dinò per fà l'amore E pudessi mariiù. S'ell'unn'hanu Ia raggione, Unn'hanu tatti li torti; Li ne demu l'occasione Noi altri cumpatriofti; Perch'in li nostri paesi Un ei ferma giuvanotti, A l'età di diciott'anni Dimu : cosa c'è più a fà ? Unn'avemu alcun mistiere Nè voglia di travaglià, E la vita di u paese Un si pò più suppurtà. A chì fila per Ajacciu, A chi parte per Bastia, A cuntrattà ingaggiamentu Per Francia 0 per culunia, E si parte a u reggimeutu À circà la malatia, A nostra cara matrigna Dice a questi Cursacchioli : Venite 'nde le miò bracce, Chi bi tengu da figlioli, Eppo' sarete stimati, Da fedeli canioli. E noi, senza cuscenza Per quella chi ci ha amatu, Truvemu ch'ell'è la Francia Paese chi ci ha bramatu. Tu, povera Cnrxichella, Un bastardu hai allevatu. Tu, povera Cursichella, Sempre amantata di dolu, Piegni in vera mammarella Lu to’ ingratn figlioln, Chi corr'appress'a l'incertu Da unu a quìll'aliru polu. Ma fermi quantunque fiera Incu la ferma speranza Chi la .to' bianea bandera Chiosa è stat'abbastanza, E chi a nostra autonomia Ci darà nova crianza. F. Franceschetti. poe
Leurs Sentiments Un petit procès s'est récemment dé- | roulé à Paris, qui démontre péremptoirement"l'aversion, dont nous, Corses, sommes l'objet de la part de nos bons frères de France. Un de nos compatriotes, un de ces pauvres bougres de paysans de nos montagnes qu'attire l'éclat du Continent, ayant délaissé le lopin de terre qui fit vivre ses pères pendant des siècles, s'en fut à Paris. Il s'appelle Frariceschini. Sa valeur'intellectuelle ne lui ayant pas permis de devenir Chef d’administration,ou Général, ou même Ministre, il accepta un emploi de gardien du Parc de Versailles. Là, comme tout bon Corse, attaché à ses devoirs autant qu’il eut fallu qu’ il fut attaché à sa terre natale, il voulut faire respecter le Règlement par un acteur, bien connu dit-on... (?) portant nom André Dubosc. Mais, se redressant dans sa morgue de cabotin, celui-ci Jui lança à la figure ces mots qui apparemment n'ont rien de grave, mais qui dénotent en soi un profond mépris: « Vous êles Corse, et moi je suis Parisien »! Etre Corse est aussi honorable que d’être né dans la «Capitale du Monde», nous n'en doutons pas, et l'apostrophe était plutôt stupide; mais elle futlancée dans un sens injurieux. Ce Corse, ce transplanté d'un pays aussi lointain qu'arrièré, à demi sauvage, voudrait faire respecter le Règlement par un parisien ? età Paris?... Toutau plus accepterait-on l'injonction brutale d'un tirailleur sénégalais en faction: mais d'un Corse? allons donc! Vous êtes corse, done un être inférieur. Allez-vous en! Voilà le sentiment de ia plupart des Francais envers les Corses. Et ce n'est pas chez le Francais ignare, le Français des champs, le boneux, que cet état d'esprit se manifeste, mais bien chez le demi lettré et chez le bourgeois de haute et basse classe qu'on le rencontre généralement. Or, ici, c'est un cabotin, un pitre, un de ces individus qui simulent une situation, ce qu'on appelle un rôle, sur une scène de théâtre, pour amuser le public, un parasite sacial, un semblebourgeois qui a montré sa déconsidération à l'égard des Corses. Mais, lorsque notre Franceschini,se redressant sous l'épithète, lui dressa procès verbal, le courageux cabot lvi proposa de nombreux billets de faveur pour le théâtre, s’il renoncait à. sa plainte ; d'où, refus. : Alors, comédien, comédien jusqu’au bout des ongles, pour donner le change sur ses sentiments, il choisit pour défenseur une avocate Corse, Me" Si. mone Piaggio. Le Ministère public estima que le mot « Corse» n'avait rien d'injurieux. Nous pensons comme lui, mais il y a le sens que l'on sous entend, car on ne dit pas à quelqu'un que l'on apostrophe véhémentement: « Vous êtes Corse» dans l'esprit dé lui faire un compliment. Mele Simone Piaggio,naturellement, défendit son client avec feu et prétendit, cela se conçoit, que ce n’est pas dans un sens péjoratif que Je mot «Corse» fut pranoncé, Elle ajouta, pour les besoins de la cause, bien entendu, que le qualificatif de « Corse» constituait un compliment flatteur. Si elle le croit, tant mieux. Pour notre part, nous trouvons l’expression un peu exagérée, car il n'ést pas plus flatteur d’être originaire d'un paysqu’ il n’est déshonorant d’être originaire d'un autre, et qu'être Corse n'est ni plus ni moins honorabie que d'être Parisien. di Tous les hommes se valent à éducation égale, quelle que soit leur origine, mais nous ajouferons que c'est toujours dans un sens injurieux que l'on rappelle quelqu'un, avec qui on est en discussion, qu'il est de tel ou tel autre pays. M. André Dubosc, fut acquitté. C'est dans l'ordre des choses, n'estce pas? Silvanu Bianchi art
In Indocina Avemu avutu un'iden di u regime chi funziuneghia in Indocina. Inde à stessa rivista duve avemu estrattu u precedente articulu di u sgiò Felicien Challaye, ci truvemu un breve studiu diu sgiò Luc Durtain chi imagineghia una cunversazione fra un colonu e un viaghiatore. Questa è, si pò dì, istruttiva quantu mai. U colonu. — Unn'avemu quì che una manata di scuntenti e di sullevatori. U viaghiatore. — Insoma, vulete intende, una populazione accunsentente e ancu rispettosa in la so’ immensa maggiurità — magru rispettu, è bera! — e una minurità di scuntenti ? U colonu. — Uffi! Ghiustu una manatella, Sempre i listessi : un picculu numeru d'intellettuali, d'occidentalizzati, di studenti fiascati. In tutta l'Indocina, forse dodeci o quindeci mila. U viaghiatore. — Quindeci mila suspetti curati, mettimu, da un millaiu di puliziotti: giandarmeria, pulizza scuparta'o secreta, francese e indigena. Simu circa a u contu, unn'è? Si tutta a populazione d'Indocina s'istruia, s'occidentalizzava, ci vurrebbe dunque, per mille volte di più di suspetti, mille volte dipiù di puliziotti ? Un milione dì spioni per curà sopr'a felicità d'una Indocina in evoluzione... U colonu. — Ma cumu? Vulete ride? Insoma, sì, questu è matematicu, e "ssu calculu u facciu meiu... U viaghiatore. — Avìa intesu dì chi a Francia arregava generosamente in Indocina a civilizzazione occidentale: omancu cume sottu-pruduttu di l'attività interessate. U colonu. — Di sicuru ! U viaghiafore.— Però, secondu voi, c'è interessu maggiore pe'A'metropoli achi u populu annamitu un s'occidentalizzeghj nè s'istruisca micca troppu? U colonu. — Cume! Un la v'aghiu micca fatta dì ! Avete infine capitu... Eccu u regime pe’ u quale tredeci annamiti sò stati esécutati u 17 jugnu 1930. 2 «+ "Ssi tredeci martiri indocinesi eranu reclutati in tutte e classe di a populazione, in particulare fra l'istitutori. Funu scapati a l'alba. | Un cundannatu ebbe u curaggiu di di a iso’ boia: v Pò crèdesi ch'elia sia a Francia chi ci cunduce oghie a'morte? Pe' a nostra lotta per l'indipendenza neavemu pigliatu l'esempj inde voi. Ùn pensavamu micca chi voi erate dinò u paese di a ghigliuttina!» E per ischerzu —l'ultimu ! — i tredeci cundannati intunonu liùnu dî u 48: Mourir pour la Patrie C'est le sori le plus beau... U so’ ultimu gridu fubbe: Vie! Annam! Patria d'Annam! A repressione è cuminciata. his
Anelanti, invasi di furore e di spavento ecco sboccanòô allo scopertoe innanzi ai Joro occhi si palesa un molto infelice spettacolo. I Côrsi a furia di sangue avevano respinto i' Francesi fino a piè delle trincere costruite per la difesa di Canavaggia, e si tenevano oggimai sicuri della vittoria, che da un punto all’altro aspellavano vedere irrompere fuori i Canavaggesi a farNe strage, quando.... oh! lradimento, oh! dolore.... sul campanile della chjesa fu inalberata bandiera bianca e dalle aperte trincee sortivono freschi e ordinati parecchi battaglioni francesi, i quali presero a sparare cou lanta maestria, che i tivi di futti parvero uno scoppio solo. La moltiludine dei Côrsi dalla lontana parve un arbore, che per inipeto di venlo piega a destra e a mancina, e inveslito a un trallo dalla gragnuola semina «il lerreno di foglie ; pure si riebbe e fece vista di resistere; se non che per darle il colpo di grazia, il medesimo tradimento nella medesima guisa operavasi nel punto stesso a Lento, donde il nemico prorompeva più grosso, traendo seco qualche artiglieria da montagna. I Côrsi sotlo le trincere di Lento non poterono tentare nè manco le difese e furono respinti, rotli'come il flutto iemale, che si avventa contro la rupe della spiaggia. ! Francesi rovinando giù procellosi accennano percotere di fianco le milizie côrse, che tullavia si ostinavano a confrastare il colle di Canavaggia, e sé venga loro fatto, circuirle e prostrarle di nn colpo. ‘E’ bisognò pensare a rilirarsi se non volevano rimanere lagliali tulli a pezzi. Le ritirate, quando non so~ no fughe, siroppi sono sempre : sogliôno celebrarsi la rilirala anlica di Senofonte e la moderna di Moreau, e sià bene; ma come a cui cascando da ire piani invece di fiaccarsi il collo si rompe una gamba si dà il mi rallegro; chèin allro modo non pare ragionevole. Ora poi la ritirala dei Côrsi doveva riuscire tanto più disastrosa in quanto che si operava dall'alto al basso ; sicchè agl'inseguenti ogni oggetto offeriva maleria da offesa e lo impeto della velocità cresceva la forza; nè compariva per tutta la china ostacolo o schermo, dove i respinti potessero allesiarsi a rintuzzave l'ardente foga dei persecutori : per ultimo il tradimento dei paesi di Costiera aveva scoraio l'universalé, e anco i più ardili sentivano tremarsi l'anima dentro. Pure a Clemente venne fatto osservare due rialti quasi in fondo della salita, i quali comechè poco rilevati e di piecola mole, nondimanco potevano per un po'di tempo difendersi, e fra tanla confusione, fra un lurbine di ferro e di piombo il prode vomo senza punto scomporsi, chiamò ad alta voce parecchi dei più strenui compagni; taluni risposéro, tali altri no; ma questi, accetlo quella degli angioli, ormai non udiranno più altra voce nel mondo: ai rispondenti ordinò si addossassero ai poggiuoli; quanto polessero tenessero fermo ; a lui, ed era così, che se i Côrsi riuscissero a passare il Ponte, e ‘a meltere tra loro e i Fran. cesi il Golo ingrossaio per la sconcia pioggia, forse le fortune della Patria non erano anco perdute. Egli poi scelse il rialzo a-destra come più pericoloso e quivi lo seguitarôno venti frati col padre Ber. nardiuo in capo. Quello che cotesti frati operassero certo non troverebbe posto adatto nel Fos sanctorum, bensì potrebbe registrarsi nei libri che insegnano a venerare il sangue versato per la, Patria ; combatierono come gente che sa di compire un dovere ferendo finchè il fiato la regga, ed è convinta, che la palla nemica le varrà quanto l'eucarestia e l'olio santo per biglietto d'ingresso in paradiso, Le varie nrorti io non posso racconlare e nè an~ co ridire i nomi degli uccisi: la storia tuilo non registra, ed anch'elJa non si mostra troppo parziale pei vinti: la tradizione, fuoco domestico conservato solto la cenere, anch'egli viene meno, se allo siraniero pa~ drone del paese rincresca e al compatriolta servo ammansilo non garbi che tu ci soffi su: ma il supremo dispensatore del premio e della pena li vide, li notò, e adesso ripusano nel suo seno, dov'è Washington, e dove non è Napoleone di certo, quantunque il primo non credes~ se nel papa, éd il secondo sì. Clemente e padre Bernardino, con l'anima legata negli occhi e nelle mani, non ayvertivano la slrage che intorno a loro menavano le scariche nemiche. F. D. Guerrazzi feu 
