Sest'annata — Numaru 215 Esce a Duménica © I Dumenica, 16 Agostu 1925 è, poss AG PB È E Posa i 9 ba E Le CEE DE pie Cr ER A "ka di ~j CRS AU. su EC È À. ME seghi Eve << bà ài PP, FRASE EO À SAL SÈ nI mè . ma 4 i ii Ln ps à MES GRATO di a pd PU a PRIE Pc GIURNALE DI È PIEVE DI CORSICA ABBUNAMENTI : In Corsiea. « ... . . . . . . . . . . 12 franchi In Francia... .............. 15 » A rEsteru ..,.......... 25 » U Numaru:4 soldi Direttore : Petru ROCCA AMMINISTRAZIONE: 38, Corsu Grandval 88. — ATACCIU Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82 div 
A Siconda Mirindella d'i pueta Corsi data in San Petru di Venacu u 1 Agostu 1925 Inaugurazione di u Teatru corsu di A Muvra Sta siconda Mirindella s'è fatta quist'annu in lu paese binadettu d'i nostri fratelli Notini e Olivieri, in San Petru di Venacu, quaglia muvrina chi tene in tutella da a so cüccula. verdeggiante quelli paradisi chi si chiamanu Venacu, Poghiu, Riventosa e a Casanova. Più bellu lôcu e più brava jente un si ne pò truvà da a Giraglia a e bocche di Bonifaziu. Sta festa di a fratellanza corsa fu ancu più riuscita ca quella d'annu in foce di Vizzavona. - E puru ogni cosa era accaduta per cuntrarià st'adunata di e muse.insulane. ° Notini chi, a piòla e asegha in manu, s'era sacrificatu da chi u so teatru fussi prontu, avia intarratu, sò appena tre sittimane, a so surella, marnma di sei figliòli, dòpu ad'avella vighiata da fratellu affeziunatu durente dui mesi d'una spavintosa angunia. Ma u curaggiu e l'energia di Jannettu è senz'uguale : So surella lasciata, cu u dulore di tutt'i soi e a simpatìa di u cantone interu,in quellu Campu santu postu cusì in altu chi ne pare u prima scaléllu di u paradisu, u Sampetracciu s'avviò, cume un prete a u so altare, versi i so tavuloni e i so ferrami, e quellu fiuminale ribumbò di e martillate di stu Vulcanu cirnese. U Venari sera quandi no eramu in Corti e chi Maistrale e Minicale, in piazza di u Caffè Cerani, tinianu in alitu, a colpi di canti e d'impruVisate, più di mille parsone schierate nant'a u stradone,ne junghie tre messaggeri da Sampetru : Olivieri, Serafinu Rocca e Viola. — Chi nòve, quassù ? — È morta stà mane a cucina carnale di Notini a'ntarremu dumane, ghiornu di A Mirindella. U disastru ci rende muti; Petru Rocca fighiuia a Santu Casanova e Santu guarda in catarrochiu a Lucciardi. Ma Olivieri cuntinua a filastrocca infelice : — È pò sapete, quella libecciata ? Si ne ha purtatu u teatru sanu sanu in lu tracone. — Sangue dila M.....! grida Maistrale, soga un videte chi Cristu è di contra partitu ! — E chi ci tocca pò a dicide ? — À dicide ? Chi Ghiannettu fici cumell'ella li pare. Tandu i tre messaggeri, coltusi in Vittura, sparìnu in la bughiura di quella notte pagna cume cadramu. * Ta Chi Ghiannettu fici cum'ella li Pare! À vavia detta ch'ell'era un e106. Cume noi altri, avia capìtu chi Sta messa di u rinascimentu corsu Ci vulìa a cantalla quellu sabatu, Shiornu di San Petru in Vinculi. E quandi no sbucchemu, cu Petru Rocca, Santu Casanova, Lucciardi, Maistrale, Mattei Torre e so.figliòlu, Minicale, Renzu e Pasquale Luciani, in quella serra di friscura, u teatru s'innalza, sott'u frundame zeppu d'i castagni, frisgiulatu a centu culori. U tindone-maestru, pitturatu da U Sampetracciu, porta, ingiru. a una testa di Muvia corn’ inturchiata,i nomi di tutt'i puera è scrivani corsi. E Vicinu, una tavulona netta e bianca era adighià carca di duie. infilarate di piatti. Arrivendu aviamu scontru a Martinu Appinzapalu, a Alessiu Marchetti, a Bonnelli-Leturna, chi a si scialavanu culassù dipòi un coppiu di jorni. Dop'ad avè salutatu a prete Mariani, parocchiu di San Petru-Rivintosa, ci sintìmu à messa detta da Prete Carloti e pò dôpu, pian' pianinu, tucchendu una manu ad ogni porta, a c'attippemu versi quella binadetta tavulona duva ogn'unu s'intunduleghia. Santu Casanova presidieghia, avéndu a fiancu a Lucciardi e a Maistrale e in faccia a Petru Rocca. | Ci sò, medame Rocca, Tomasi, Notini, Olivieri, madamicella Padovani, u sgiò Danesi, sindacu di San Petru, Martinu Apdinzapalu, Paulu Graziani, G.B. Marcaggi, Minicale, Notini, Ghiuvanni Olivieri, Tomasi, G. P. Codaccioni, Alessiu Marchetti, Bernamonti, Faggianeili, Roccu Pinelli, Perfettini, Bonnelli, S. Rocca, Mattei Torre e so figliàlu, Renzu e Pasquale Luciani, G. M. Salvatori, publicista, Sinibaldi, Viola, Paolucci, e d'altri chi mi scusaranu d'un mintualii parchi un mi ramentu micca tutt'i nomi. Au caffè arrivanu : u Dutt. AL berti, Sinibaldi, anzianu sindacu, madamicella Tomasi e Padovani, Cuntente Ristori, Padovani, Pieri e so figliolu, ec.. , ingiru, quasi tutt'a populazione a si posa nant'a l'arba aspittendu ch'elle s'intoninu e paghielle. Eccu a distinta di stu pranzu corsu priparatu c'un arte senz'uguale da zia Rusana : DISTINTA LONZU È COPPA ALIGUSTE DI LAVA IN SALSA TRIPPA PIENA TIANU A MISCHIU CUSCIOTTU MUNTUNINU INSALATA PULENTA E BROCCIU FRESCU FRUTTA no CAFFE ACQUAVITE DI U BARRACCONE 4 VINI SO DI CAVONI E DI CAMPUDUNICU Appena ch'ella junghie a pulenda, accolta cu numarosi evviva, u sgiò Danesi, sindacu di u paese, ci dice in un discursettu sapurosu quant'ell'è felice chi l'anfarti abbianu sceltu a San Petru per dà sta festa di e lettare corse e, cu parôlle scelte, dà a più viva pròva di u so attaccamentù a e vecchie usanze e di u so patriüttismu cirnese. Una sciaccamanata u ringrazia € Petru Rocca prununcia sta piccula allocuzione : Cari Maestri, caru sindacu, cari fratelli, Cunvene, in sta siconda mirindella d'i nostri puela e amanti di à parlata corsa, di marcà ~u caraltare ch'ella deve avè sta festa lascendu sbaltulà l'ale ligere e infrisgiltate di l'ispirazione. - : U nostrù. duvere a noi allri ch'un sapemu mancu spiccà: un bulu di passula e chi semu fratinuti a pian larrenu da e sulelte impiumbate. di i pinseri i più ordinarii, è di staceine a bocca chiùsa e ad arecchie spalancate, Oghie u cantu ‘riacquista i so dritti sopr'umani e cunvene chi i murtali ascôltinu i mezzi Dii! Ma si u silenziu è duvere davanl'a st'altare apparatu di a puesia corsa, è ancu duvere, prima.ch'i sacri canli principjnu, di ringrazià Lulii quelli chi, malgradu disturbi e fatighe, hanu vulsutu participà a st'adunata. Salutu danque cù rispeltu:e venerazione u missiau di e nostre letiare, ziu Santu! prufélla.e ‘realizzaiore; Luéciardi, u gran puela di San Pefru di Tenda e Maistrale, l'anfarte maestru di Marignana, tramindui fi gliòlidi u puela arburese e babbi di à. ciucciata chi principia cu i jalletli majò cume Martinu e si cunlinua cu i piulelli cume.a Scopa. Salulu cu simpatìa fratelli... e e surelle quì presente e alzu in aria su bicchiere rughiulu d'acqua sampetraccia a’'salufe d'ognunu e a u rinasciuientu di-quell'orfana a l'angunìa : Cursichella. / Nòvi applausi e Martinu Appinzapalu, cu'garbu'è manera,ci -sciacca un parlamintellu suminatu a fiori nustrani e accoltu dà u dòppiu banc cum'elli dicenu i pinzuti. Tandu s'alza u nostru Santu Casanova, falcu di a litteraturà insulana, fieru di vede a so piugunata. Eccu u so magnificu discorsu : « Urdinariamente u Presidente d'una riunione intellettuale cume questa duvaria esse acima fiurita di l'assimblea, u soffiu putente, ecitatore di l'anime, capace di fa nasce in tutti i ciarbelli i pinzeri più nobili. Voi invece avete sceltu un tizzone mezu spentu cume mo chi pò avè datu qualchi cria di luce intornu a la Corsica, e avà fume: ne pò dà sempre ma focu pocu. ! Mi voltu da futti i lati e un ve- i gu solu omi di vaglia, teste piene di bon sale ma spiriti curaggiosi : ch'anu abartu. una strada sumina: : ta di spine, ciocchi dà ai scritto-! ri di a Muvra un meritu di più. Marchiate a cap'allu, senza paura ne rimprovari, .a cuscenza. pura parchi puru è u vostru scopu. Mai s'è vistu in lu nostru jurnalisimu, sempre in ghinocchie d'avant'ai putenti, macaru d'avant'a suldati di siconda classa, scrittori cume Voi ch'un hanu in vista ca a liberazione morale di a Corsica. Sete l'arditi difinsori di a nostra lingua ch'uni pochi di scritturelli stati tre ghiorni in Francia banu talmente straziatu chi un si sa più s'elli parlanu francese o arabu. Cumu cunnosce un corsu s'ell'un parla più corsu? * Suminate chi a -tarrà è prupizia, e quandu i vostri fiori -sbucciaranu un'allitaranu _ micca e farfalle capivane ch’ufi credenu ca in lu focu ma l'ape virtuose chi fabricanu u mele. | Uni pochi -di spiriti stretti avianu fattu crede a. certi magistrati timbrati came a carta bullata chi vo erate siparatisti ! i U sangue chi vo avete virsatu nantu i-camp: di battaglia prutesta cun indignazione costru una calunnia simile. i ” Noi invece di siparacci vulemu sta. uniti ma cu i stessi ligami ch'uniscenu tutti francesi. E pastoghie dia sirvitù un piacenu a nimu, e menu-a li corsi abituati a vivé cume i mufroni, i sol'àbitanti di a nostr'isula chi cam. panu libari è indipindenti. Noi semu sempre. fieri di tanti cumpatriotti. chi scrivenu cu talentu a lingua fiancese ma vulelemu incuragisce e cunsirvà riliggiosamente u nostru dialettu cume un patrimoniu sacru chi ramenta ai veri corsi l'antichi fuculari ormai mézi spenti ma chi funi par tante ginarazione raligrati da e carezze materne. Ci facenu un dilittu di scrive a lingua tantu cara di e nostre mamme chi cu ‘a rocca in senu ci cantavanu in li beculi di castagni l'annarni più dolci di a nostra infanzia. | Quale sò i scandalizzati di sente parlà e scrive in corsu ? Un sò micca i francesi tutti rispittosi d'e tradizione più nobili, sò uni pochi di corsi ch'hanu sempre branculatu sottu i castagni e un cunnoscenu più filetta. È vera chi l'immensa maggiuritè di quelli: chi sò in corsica e fora di "corsica applaudisce di còre a stu rinascimentu di u nostru patriottisimu, a prova l'avemu in le numarose riviste e ghiurnali chi spuntanu dapertuttu cume i talavelli. Lasciate dunque gracchià e curnacchie in la rena è chi l'ace!li corsi alzinu u volu arditu versu e cime di Cintu e di Ritondu chi vidaranu l'altagna sparghie e so ale maestose sopr'a Cirnu. povara ma sempre bella. Questu dettu, mancaria a un sacru duvere s'è un dessi avanti tuttu un salutu di rispettu e d’ammirazione a l'amabile e gentilissime signore chi facenu una ghirlanda di rosule muscatelle a sta pipiniera d’alburi corsi. Quandu e donne si dicidaranu a mette manu in pasta dinò elle purtaranu un cuncorsu priziosu a l'opara santa di u nostru riuascimentu. Elle ch’amanu i fiori ea natura, e chi parlanu cusi bè a nostra lingua, a scrivanu ancu megliu e a canta ranu cu tutta l'armunia di l'antiche ballatadore chi facia l'ammirazione di l'omi più dotti di tutte e nazione. E voi fratelli di còre e di poesìa, riuniti a sta taula di famiglia, ricivite u salutu affittuosu di u più vecchiu chi seguifa cu u so occhiu fatigatu u vostru muvimentu degnu di tanta stima. Vegu u nostru infatigabile e curaygiosu . Direttore Petru Rocca ch'invece di mette u fòcu ai quattru canti di l'isula cumu certi l'accusavanu ha finitu par amansà e mufre, l'animali più salbatichi di i nostri monti, Salutu cu tantu piacè i primi cullaboratori di a Tramuntana, sempre intrepidi e fieri : ~a Lucciardi ch'ha betu dipoi a zitillina a le funtane di e muse e ha scrittu cu tanta poesia i pezzi più scelti chi tutti lighiemu e rilighiemu sempre più vulinteri. Pincu chì batte dipoi tant'anni cu u so martellu infiaratu nant'a l'ancutine di l'Infernu par sviglià a Corsica addurmintata è un è mai stancu. Maistrale, poeta di marca, purtatore di ventu salutiferu e purificante chi scaccia l'inzetti e alletta Vacelli. Minicale, famosu cantadore e pueta campestra che aghiu cunnisciutu in giuvintù e avemu puetatu inseme. Tra i giovani vinuti dopu sà cuntentu di vede vicinà noi u nostru caru e simpaticu abbate Car. totti, c'appinza pali da a mane a ia sera per ficcalli un lu giardinu di a Corsica duva spuntaranu e piante più belle e parfumate. Notini, un veru artistu corsu, chi face rinasce i balli e li feste di l'antiche usanze. Olivieri, apostulu di pace, ben: che anticu guerrieru, téné. in manu a tama di l'aliva imagine di ù nome ch'ellu porta. Guelfucci, cumpagnu di lutte, scrittore in corsu e in francese, semprè drittu nanta u ponte di u bastimentu cume u capitanu davanti a timpesta. Codaccioni, un corsu di sangue puru chi da e tarre fiurite di Sartene stinza Y'arecchie cu tanta gentilezza a e muse d'Elicona. u Simonu di li Lecci c'affacca sem. pre pulvarosu da l'ultima luttà pulitica e ch'e cunoscu pa a prima Volta sottu u so nome di battaglia è un battaglieru chi cumencia bè a sô carriera e chi a finisciarà megliu. A Scopa sempre fiurita chì spande i so parfumi tra i canti di l'acelli. U Strampalatu, ma marchia più arditu ca u so nome. U Pastore, ghiuntu cu a cialamella a coliu par cantà e bilezzè di a vita pasturale, Cuntente Ristori, chi cuntenta u core e ristora i sensi. Ghiuseppu Casanova, poeta di à nostra tarra chi li stà sempre attaccata a i pedi. L'orzu d'Orezza ma chi nimu scappi da stu nome ch'ha sempre i fiori in bocca e u latte nantu a lingua. E finiscendu sta longa Kiriella mandu un salutu par sopra i pini di Vizzavona a i tante distinti Marcaggi e Graziani fonti. di sapere € macchine di travagliu chi cu e so illustre publicazione ghiettanu una ; fiaccula sfavillante di luce chi vii mostra e figure più illustre di l’antichi patriotti. Marco Angeli si trova luntanu ma l'avariamu vistu cusì vulenteri da vicinu, ricivarà a nome di tutti u salutu di a fede e di u core e un soffiu di l'aria nativa chi u cacciarà par un mumentu di e so malincunie. A Pultimu momentu vegnu nostru caru Gianviti chi ci manda cusì suvente da l'alti monti e so rime fiurite e la so prosa frizzante. Matteu Cirnensi, D.di Sant'andria, Toniu Laicinu, Pasquale Manfredi, P. di B. sempre nantu a calle pa a difesa di e nostre rivindicazione, è vinuti in stu jornu di festa par assiste a la mirindélla e a l'innaugurazione di u Teatru di a Muvra sò persuasu ch'e ne dimenticu parecchi invuluntariamente ma mi scusaranu chi ci vole troppu tempu a fa l'appellu di tanti suldati si no avemu ü drittu di lamintacci da l’0mi ci pudemnu ludà da'a Natura chi ci ha culmatu di tutti i so doni. Malgradu tante Calamità chi si sò amansafe nantu u spinu di a nostra mammà, Ella resta sempré -alegra, fiurita, fresca e zitella. Nantu sta tarra di e Cumune ch'ha vistu nasce tanti patriotti illustri si serite suffià u ventu di l'indipendenza. ‘Par ste siratine d'istate guardate ù celu limpidu chi pare leccu dai jacari — scusate u paragone ch'un c'è nulla di jacariñu — quì tuttu chiama a la poesia: Durante à bella staghione i nostri monti sò carchi d'arba barôna e di fiori mufrelli chi sfidànu i parfumi più rinumati fabricati dai marcanti d'incenzu. Più sottu è viole nascenu vicin'a i jargalelli e i pampascioli ridenu in li castagneti. Si no trafalemu inghiò e tarraghiole s'alzanu da i trifogliuti rossi par cruciassi cu e rindinelle ch'un si ne Vanu mancu d'invernu. ' Durante chi u cuccu canta ini pulloni da e sepe di l'orti sortenu i trilli afmuniosi di u russignòlu ch'incanta l'omi e l'animali. L'orzu maturu,i parzichi di e vigne, e sti fiumi d'argentu chi si ne falanu cusì tranquilli tra u smaltu dii prati e l'oru di e biade un ci ramentanu a tutti i jorni più belii di a nostra zitillinà ? Quandu l'istate si ne và, e chi è prime neve cumencianu a imbiancà e sarre novi aspetti e nove pitture si mostranu ai nostri sguardi. È prime castagne luccichente cu~ me specchj e. dolce cumé u mele cascanu nantu e strade piene di sole. i * . I culombi sbattuleghianu a fruvuli in. le lecce cù u lobbiu pienu di jande mature. L'albitri carchi di baghi inzuccarati e le mortule insumate di granélli parfumati brullicheghianu di merule bizzichigiaile e di torduli grisci sempre tondi cume pignotti. Dentru l'aliveti belli e cheti cantanu l'acelli chi ralegranu i cori più spenti. I Quì è nata:la Poesia, quì cantanie funtane di e Muse, e quì cantate tutti, d pueti corsi e billezze di u nostru Parnassu. E sciaccamanate un si pônu più arreghie quandi Petru Roccu e Martinu Appinzapalu danu a Santu l'abbracciu di a Corsica nòva. Ghiuvan Pétru Lucciardi, u gran Pueta di u Nebbiu, leghie alldra ste billissime uttave, cumposte cu u talentu c'òmu sà: Pasquale Manfredi art
U miò prims salutu è per Pinelli, A le Muse rapitu a vintun'annu, Salutu i so parenti... e tutti quelli A? quale lu Destinu fu tirannu. E li pueta ch'hanu avutu dòli Saperanu chi a pienghie un funu sdli. Quì, Sante Casanova è veneratu. Li facciu cun rispettu un cumplimentu, Colmu d'onori, e da tutti stimatu, Anni, ch'ellu ne campi più che centu. Cu la stessa valìa e cun più estru, Puetà possa sempre da Maestru. E vi salutu a voi, anfarti Còrsi Chi A Muvra in Foce, avia riunitu. Stringu la manu all'altri chi so corsi, Cuntenti di risponde a u nostru invitu, Per onorà cun pompa e passione A lingua di le nostre arci-mammone. Ste dame, e damicelle, salutemu. D'esse junte quì, cusì numerose, Tutti di còre vi ringraziemu, O specchj di virtù, caste, e vizzose. Cuntemu sopra lu vostu cuncorsu Per scrive e per parlà sempre lu corsu. Di stu bellu paese chi m'è a core, Salutu apparu la populazione. Grazie, di st'accuglianza, e di st'onore! Ma più si pò pattà st'obligazione Furtuna chi quì l'usu è chi si deve Ad altri rende u bè chi riceve. Felicitu, e salutu li scrittori Chi ci hanu datu, st'annu, opere rare. Hanu crisciutu, a Cirnu ammiratori, E ste terre per noi sò ancu più care. A grammatica còrsa sparghie l'ale Grazia a Tiziu,, Carlotti e Maistrale. Che ùn m'abbia da scurdà di a Mufrarella Ne di lu so distintu Diretiore Chi ha datu lu so còre à Cursichella. Ammiru l'energia e lu calore Ch'ellu mette, à difende in sti reghioni, A lingua di li nostri caccaroni. Eppò salutu a perte u sciò Ghiannettu, Di lu 7eatru Còrsu fundatore. . A sta lingua s'è datu cun dilettu, E secundatu è d'omi di valore. Ancu fra u gentil sessu ha sceltu a prese Quelle più intelligente e più curtese. Artisti Sampetracci! vi preghemu Prusperità, successi, e longa vita. Cun voi per ogni pieve passaremu A vede a lingua còrsa applaudita. Cusì smarriscerà la malattia Di stu parlatu ch'era all'agunia. Andate pei paese e le città, E piaghie, le campagne, e’gni quartieru, E mai un vi stancate di parlà A lingua chi parlò sempre Sampieru. A sòla da Sambucucciu impiegata Pè a Terra del Comune emancipata.. Pertuttu, di l'antichi esaltarete U meritu, u curaggiu, e lu valore. Di tutte e so virtù voi parlarete: Di la so fedeltà, di u so fervore; E quantu cu l'amici e cu i fresteri Eranu rispettosi, e spitalieri. Quantu la so paròla era sacrata, E éum’eranu schiavi di l'onore; Quantu a donne adultera fu esecrata, È cum'era abbürritu u traditore. L'impustori quant'eranu odiati, Ei vigliacchi aviliti e disprezzati. Eppòi insisterete a fà risorte L'affettu ch'ell'avianu pèi soi. Amore un ci pò esse di più forte, Fòra di l'amor patriu, E fra l'Eroi! Qual'è più che lu Còrsu passiunatu Pè i loghi duve lu so babbu è natu ? Nantu la vostra scena prisentate È cose le più nobile e sublime Ch'in Cirnu sò accadute. Eppò cantate Quelle canzone in cusì ricche rime Chi toccanu e cummòvenu lu core, Siasi da l'allegria, o da u dulore. Eccuci ritti, e pronti pè a Cruciata In favore di alingua dolce è chiara, Chi nantu eso dinocchie a ci ha imparata A nostra mammarella cusì cara, Cun raconti, preghere, e duttrinella, Cu à so voce amurosa e cusì bella: U còrsu parlaremu in casa ein chiesa; P'epiazze, in d'i pretorj, in tutte e scòle. Per chi sta chiama in Cirnu sia intesa Da e mamme, incuraggite cu e figliòle, À preferenza, saranu impiegati I termini puliti più sinnati. | Cusì u nostru parlatu piacerà Ancu a la jente più capìta. Di a nostra lingua un c'emu da scurdà, Altrimente per sempre c'è nebbìta A più cara di e suddisfazione: D'avè una Patria a se, d'avè un fucone. Ghiuvan'Petru Lucciardi poe
U pueta maestru di Marignana, Maistrale,li succede e ci canta quella canzona di A Croce di-Pontenòvu ch'i nostri lettori cunnoscenu e ch'avia da fà furore u 3 Agostu a l'inaudi u monumentu di u Ricordu, Una sciucchittata d’applausi e pò si cappianu l'acelli cantadori chi subitu sparghienu l'ale sott'a i frundami. | Pasquale Manfredi. art
C mancu di piazza ci custrigne di rimandà a dumenica chi vene u seguilu di siu resu contu. Pasquale Manfredi art
Comité central bonapartiste Le Comité Central bonapartiste d'Ajaccio a l'honneur d'inviter la population ajaccienne de vouloir bien assister à la Messe solennelle du 15 août qui sera celébrée en l’Égtise Catbédrule à 10 benres du matin, Myr. Simeone, évéque d'Ajarcio présidera cette importante cérémonie religieuse, Les membres du Comité Central bonapartiste sont priés de se trouver, à neuf heures et demi, place des Palmiers, n° 9, devant le domicile du Président, d’uù partira le curtège, musique en iéle, Le Secrétaire général, Panto Vero div
Prutestazione I nostri cunfratelli L'Eveil d'Aiacciu e L'Observateur di Bastia hanu fattu cunnosce. a u publicu a salvatica aggressione dirétta contr'u u giurnalista Antone Trojani. _ Antone Trojani avendu dettu e so quattru virità a uni pochi di cumedianti di a vita publica s'è vistu,a mezzanotte, piglià a: colpi da parech'omi chi li facianu e poste. Lasciatu per mortu ne u fussettu, u nostru-cunfratellu è statu sucorsu da un testimone ch'avia vistu a rissa da u so purtellu. Prutistemu contru un simile attentatu e ci stunemu chi l'autori un siànu sottu chiave. "Semu cu u sgiò Piaggi, direttore di L'Observateur quand'ellu prupone a creazione d'un sindincatu di a stampa côrsa. . A Muvra. art
AUTOUR DU PONT, Lettre à M. Vincent de Peretti U sgiò Vincent de Peretti, capu divisione a'prifittura, più pinzutu ca un pariginu è, ognunu 2. sà l'autore di tanti articuli scritti, sembraria, per fà piacè a tutti proconsuli chi sfilanu a u palazzu Lantivy. |, ara x di Ta | L'Aiaccini s'arricordanu dia so fallita cruciata contru u dialettu corsu,e di a prudita chi li iunse di fà leghie i so scartafacci a Herriot, u quale, òmu d'al~ ta intilligenza, li fece una tal risposta chi i scaccani sbrullonu da a Grotta Napulione a Santa Lucia. | Sti gran successi un balsenu a stu nòvu de Vaux chi, schierandu articuli cume u ginarale di u 69schierava granadieri, ci vòle fà assiste a u 9 maghiu die rivendicazione: corse, € tandu chi tutti quelli chi ne l'isula un essendusi lasciati imbastardisce eranu falati, u 3.agostu, a prigà in Pontenòvu,u sgiò Vincente, da u so G. Q. G. di Vizzavona scrivìa quella cosa chi fece cullà u russore a’fronte d'ogni corsu di razza. I _Rispundaremu più a longu a sti pratesi argumenti,catillati cu i dulori i più acuti, ne u nostru prossimu numaru. Sa Intantu mittemu sott'a Focchj di lettori di A Muvra a bella Jettara publicata da u nostru fratellu di fede Jean Maki nant'a. u so jurnale, a « Nouvelle Corse» di Dumenica scorsa: div
Mon cher ami, Au même instant où une foule frappée de silence, regardait pensivement l'eau verte et lente du Golo emporter la palme que le geste symbolique d'une main fervente venait d'y jeter ; à ce même instant une linotype frappait, à petits ricanements secs, sur la bière à jamais déclouée du souvenir cor_. ‘ C'était votre article « Autour du pont» que l'Eveil composait. Et cela devait être un peu comme la chanson diabolique du « Menuisier des trépassés; de Moréas où, cependant, pleure une émotion non « professée ». Ceci. dit pour vous faire regretter un mot où vous avez mis, je l'espère, moins de perfidie qu'on ne serait tenté de le croire. Mais moins de perfidie là, pourtant, que de sarcasme plus loin, quand vous dites que «.... le soufflé de la poésie peut voltiger sur le Champ du combat ». et que « vous appréciez quel'on ait entrepris ce Sacré pélérinâge sous la houleite solennelle de Monseigneur Siméone ». Vous qui savezl’emploi des mots, l'usage tour à tour charmant ét terrible que l'on en peut faire, et savez que, selon la place où on les pique dans l'herbier palpitant d'une page d'écriture, ils peuvent étre papillons diaprés ou charançons, tachez de regretter un peu le mauvais usage que vous avez fait de ceux que je viens de remettre sous vos yeux de lecteur pénétrant... Mais arrivons-en à nos moutons puisque vous parlez de houlette. Votre article, mon cher ami, est une méchante chose. Dans le domaine des faits ou, plutôt, des actions humaines on m'a pas droit d'interprétation mais seulement d'appréciation, de jugement : approuver où condamner ; rire ou s'indigner.. | = Que, donc, vous appréciiez à votre manière la très émouvante cérémonie de Pontenovo ; que vous en riiez ou que vous VOUS en indigniez, celà est votre droit. Mais que vous disiez, avec l'assurance que l'on metà donner un renseignement que l'on tient pour exact, que tout ceci ne veut être que littérature ; que la formule de Pontenovo ne veuf étre que sonorité sans écho; que vous décoriez avec précision cette grave journée du titre léger et futile em. prunté au vocabulaire du Pays d'oc ou d'oil, de Jeux floraux ; que Vous escamotiez la signification pro fonde de cette journée en aYant l'air d'en dévoiler la duperie, af. firmant que la douleur en est exclue et que tout cela n'est, au fond, que divertissement... permettez Que je vous coupe. Vous faites une injure grave aux organisateurs de cette journée en dénaturant leur pensée. Mais je veux vous trouver une excuse dans cette erreur qui prouve que, peut-être, vous vous trompez de bonne foi. Cette erreur vous ja commettez en supposant que, Pour la couleur locale, des voceri, d'iné. vitables voceri ont été proférés à Pontenovo. Non. Il n'y eut point de voce. ri, mon cher ami. Cela vous éton. ne ? En dehors des chants religieux parmi lesquels je ne vous citerai que le poignant et traditionne chant commun, Dio ti salvi, Re gina qui menait jadis les corses de Sambucuccio, de Sampiero ef de Paoli au combat i! n'y eût que des chants je ne dirai pas pais nous sommes un peuple grave sinon triste — mais allègres où l'accent de l'espoir submergeait celui des :regrets.... i Je ne voudrais pas vous effrayer, mon cher ami, mais. croyez que la journée de Pontenovo fut beaucoup plus une manifestation qu'une céré. monie. . La houlette solennelle, comme vous dites, de Monseign. Simeone n'était qu'un attribut décoratif. Je ne vous parlerai même pas du discours de ce distingué prélatqui ne dit — pas mal au reste — què ce qu'il pouvait dire, irrecevable pour moi, car ce n'était pas une pensée spécifiquement corse qui s'exprimait par sa sainte bouche... Mais je vous aurais voulu écoutant Pierre Rocca parler en Corse et en langue corse. J'ai entendu bien des orateurs dans ma vie. Jamais je n'ai été étreint comme je le fus à cette minute par la màle voix de cet homme qui en un langage sublime, jeta des. paroles qui partaiënt comme un vol exalté de ramiers, de son cœur, de. ses entrailles. de ses tripes. mon cher Vincent. Et alors courbez-vous....: Vous avez eu tort de ne pas étre là, croyez-moi... La journée de Poñtenovo, je vous le répète, fut une manifestation et non une banale cérémonie mortuaire. Elle n'a rien de commun avec les vigiles dela flamme du soldat inconnu, et votré palpitante (!) évocation des ombres chéries de 1914 se trouve dépaysée dans cette affaire... C'est la Corse qui, par ce mià di torride d'août, aux deux entrées du pont fameux, frappait du pied le sol pour en faire surgir les devi factionnaires qui sy dresseront désormais : le Souvenir qui veille et l'Action qui s'étiré.... Croyez man cher amìi..., Jean Maki. let
Autori latini Apuleu L'ASINU D'ORU Traduzione di Matteu Rocca (seguitu) L'ustariaghiu, straquatu contr'a porta, era ancòra mezz'addurminta tu. 8 a Lo. NA Soga un sai, mi rispose, chi a strada è piena di ladri, per bulè scruzzulà di notte ? È pò sai, si tu pai qualchi brutt'affare annant'a cuscienzia € chi tu ti ne vulissi scappà, i nostri capi un sò Micca cucumari per esse sacrificati in lu to-onore. x o sont, a "Da qui a un mumintucciu, replichedu, farà chiaru. È pò, a vi dumandu, cosa i ladri ponnu furà a un viaghjatore chi un ha ca a pelle addossu ? Fussinu elli vinti Erculi, un pudaranu micca spuglià un òmu addighià nudu. L'ustariaghiu, ancòra insunnatu, si turnede versu me: — E chi m'assicura chi tu, dòpu d'avè strangulatu u to cumpagnu, un ti lintessi a e corse per passatila liscia liscia ? A. stu propriu mumentu, mi n'arricordu ancòra, mi  parse chi a tarra si sprufundassi e ch'e fussi patafacaltu in fond'a u Tàrtaru, induva u cane Cerberu m'aspittava. Tandu si chi m'avvedi ch'ell'un era micca per misericordia chi Meròe m'avia risparmiatu, ma piuttostu per megliu crucifissammi. Dunque, mi ne ritornu in stanza i eculà cercu chi genaru di morte | viulente saria preferevule. Ma, posta | chiu distinu un m'avià cuncéssu | cau me lettu cume strumentu di | suppliziu, dissi : — O! ume littucciu,tu ch'e tengu cusì caru è chi sè statu u tistimone di tutte e me sfurtune di sta notte; tu chi sôlu pòi piglià a me pratesa posta chi tu cunnosci a me innuscenza, indicami u mezzu di falla finita sùbitu cu sta brutta vita! ‘Ste cose dette, staccu da sott'a strapunta una currighina chi a sustinia. L'appiccu a un cantellu ghiustu in cim'a finestra, e a l'altra estremità facciu un nodu induva cuzzu u capu dòpu d'essemine ' cullatu annant'a u lettu. Ma, a u propriu mumentu ch'e dava un inzziccata cu u pede affinchi, u lettu trabuccatu, mi ne stessi impiccatu in l'aria, eccu chi a currighina, mezza merza, si strappa. Pricipitatu da altu, cascu anriant'a Sòcrate e tutt'a dui andemu à rutulà in tarra. L'ustarìaghiu tandu ti n'affacca, briunendu a voce rivolta: — Induva sè, tu chi avii tanta primora di fughie e chi avà ronchi sott'a e to cuverte ? A ste parole, Sòcrate, addighià spartatu per via di a caduta, s'alzò rittu rittu e disse: — Un è micca senza raghione ch'i viaghiatori tutti quanti hannu T'ustariaghì in odiu. Parchi stu sfacciatu, intrendu a sfrumbattuta inde sta stanza —forse cu l'intinzione di furassi qualchicosa —m'ha spartatu, eu chi durmìa di cusì prufondu sonnu! Tand'eu m'arrizzu a'lestra,e, u core pienu di iubiliziu, dicu: — Ecculu bellu quì,ò sgiò ustariaghiu, l'amicu e u fratellu, quellu chi vo cridiate esse statu tombu sta notte da mè. E cusì dicendu, abbracciendu Sòcrate,u cupredu di basgì. Ma ellu manchede a cascà mortu per via di l'adore puzzulente di quellu certu liquidu chi a strega m'avia sguarzatu addossu. — Uh! chi puzza, lampede u me amicu. Pari un veru cundottu. Alluntanati da mè ! E pò mi dumandò cum'a cosa m'era accaduta. Tandu eu li cuntedi un sò chi fola, e mittenduli a manu annant'a spalla dissi: — Parchè un c'incamminariamu micca avà subitu? Pigliu u me zannu, dò qualchi quattrini a l'ustariaghiu e pò ci n'andemu. Aviamu addighià fattu un pizzettu di strada, e Febu cumminciava a schiarisce a campagna. Cu grande attenzione fighiulava u collu di u mè amicu, per scopre a firita fatta d'a spada. E piñsava in me stessu :a ti sè assugnata, ò ! briacò, tu chi hai cumbinatu tante fole. Eccu quì a Sòcrate, grassu, frescu, illesu. Induva è a piagga? Induva è a spunga? Induva è a cicatrice di una stafilala cusì recente? * E pòi, dissi au me amicu: — Hannu bè raghiò,i duttori,d'attribuisce i gattivi sogni a'tròppa bebita e magnuscula. Di fatti, eu, per essemi chiucchiatu parecchie bicchierate di vinu, aghiu passatu a santa nuttata ammezz'a spettaculi di morte -e d'orrore. Talmente, ch'eu mi cridìa bagnatu di sangue umanu. x Tandu Sòcrate si fece una risata e pòi disse: i x — Non di sangue sè trosciu, ma di pisciu. Da cantu meu, mi sò assugnaiu c'òmu mi pulsava. Mi sò sintitu frighie a gola e m'è parsu ch'elli mi strappavanu u còre. E avà sò sfiatatu, i me jnocchi scrucchitteghianu e trinicheghiu marchiendu. Disidaria manghiammi ùn buccone. — Fa puru, dissi eu, eccu quì a magnuscula. Cusì dicendu, sciogliu u me zannu. Questu fattu, porghiu casgiu e pane a u me amicu, l'invi tua pusassine a l'ombra di un arburu. © 7 Tandu anch'eu mi sbucchiedu qualchicosa. Mi ne stava fighiulendu u me amicu, quand'eu m'avvidi ch'ell'era sbiancatu cume a morte. Essendusi fattu una bella ticchina di pane e di casgiu, cumminciede ad avè l'arzione. Appuntu, a u pede di l'arburu, sguillava un fiumicellu limpidu cume u vetru e chiaru cime l'arghientu. — Tè, dissettati puru,dissì a Sòcrate. Ellu si alzò, e dòpu d'avè circatu u miglior postu, s'aghinucchiò,appruntendusi a beie una bona tasata. Ma e so labbre un avianu micca ancòra toccu l'aqua, ch'u so colla s'aprede e chi da u largu tafoné uscede una. spunga tutt'insanguinata. Infine,Sòcrate si ne saria cascatu inde u fiume, si agguantendulu per un pede un l’avesse fatturicullà. U me povaru amicu éra bellu che morte,e u. còre adduluratu, u suttarredu ind'a rena, accant'a u fiumicellu... E pò, temendu ch'ell'un mi caschessi un brutt'affare addossu, mi ne scappedu subiti per cammini strampalati. Cume se fussi statu culpevule, abbañdunedu patria e famiglia. E avà mi ne stò in Tessalìa, induva mi sò rimaritatu. | Tale fu u racontu di Aristòmene. (Cuntinua) Matteo Rocca trd
A Corsica sgrigna i denti II Arrigu Omessa, he u so jurnale di Pondici lugliu, si spiega da òmu ch'ha datu troppu senza riclamà niente ; ci vèle quì a fà sta rimarca impurtantissima: stu jurnalista a’ penna acuta, cum'etutt'i capi di u partitu regionalista ossia à autonomia rilativa,è un veru cumbattente di à guerra; e, cumei principali publicista chi dicenu e so quattru virità a u guvernu, u sgiò Omessa a guadantu,faccia a faccia cu u tedescu,galloni,dicurazione e firite.Invece chi i brutti chi si cuntentanu di a pruverida musinosa di Marianna € chi s'indegnanu c'òmu possa alzà a voce di stu mòdu e ch'un pònu apre a bocca s'ell'un è per santificà a Francia è cioch'ella ci manda, si ne sò stati cume. levre impavurite in le so tane cu stu pinsere in mente : accadi cioch'ell'accadi. Ma ascultemu piuttostu : P. di B. div
Le gòuvernemént envoie èn Corse des administrateurs qu'aucun autre département ne voudraif accepter. Or, dans un pays comme le nôtre, il | faudrait des préfets d'élite, des hom| mes excéptionnels, des fonctionnairés de premier ordre, sous fous les rapports. Et nous écrivons, en foufe cons cience. que si le Gouvernement laisse se perpétuer de tels errements et de telles iniquilés, ces mauvais émissaires finiront par tuer l'affection filiale que les Corses portent à la France. Je crois étre un bon Francais. Si | haissable qu'il me soit de parler dej moi-méme, je suis obligé de préciser que j'ai été volontaire de l'infanterie, i que j'y ai fait toute la guerre comme | lieutenant et capitaine au front, que jen ai rapporié quelques blessures, sept citations, et six décorations, dont la Légion d'honneur. Le hasard m'a heureusement servi, comme on le voit, et si je fais allusion en passant à ces menus faits de guerre, ce n'est nullement pour en tirer vanité, — vanitas vanitatum! — mais simplement pour répondre à cette accusation de mauvais Francais. Et c'est justement parce que nous sommes, en Corse, pas mal de bons Français de ce calibre, que nous nous croyons le droit et le devoir de mettre la France en garde contre une désaffection dont, mieux que les administrateurs à ceillères qu'elle nous envoie nous pouvons constater les rapides progrès. . _ _ Cette désaffection nous serait infiniment pénible. Nous en souffririons d'autant plus profondément gue, som me toute, nous avons donné le méilleur de nous-mémes à la patrie — notre cœur, notre jeunesse et notre sang. U è Pour ce qui est des « administratewrs » que la France nous envoie, ce sont eux, justement, qui la mélent inconsidérablement à des querelles de parti, et qui, au nom de la justice, frappent les uns et absolvent les autres, selon le côté de la barricade poli tique où ils se trouvent. Non, nous ne parlons pas au nom d'un parti... Nous parlons au nom de la Corse, et aussi au nomi de la France. Nous rappelons au Gouvernement que ses représentants dans l'île sont les pires des partisans, alorsque nous réclamons d'elle des juges intègres et des administrateurs impartiaux, et non des agents électoraux à la dévotion d'un clan local.Ei nous évoquons non pas comme une ménace, mais comme un conseil dè l'experience, les réactions historiques qui suivirent, chéz nous tous les atteritats à notre liberté el à notre dignité. En bons Francais, nous demandons justice à la France... Faute de quoi sera-t-on surpris gue, en bons Corses nous la demandions à nous-mémès ? E, ne u listessu jurnale, numaru di u g-7, l’autore di u Bulletin, a propositu di u mônumenti a i caduti di a guerra ripicchia : Combien furent-ils ? quinze mie le ?-Vingt mille? Trente mille ? Les statistiques sont muettes. Mais, dans toutes nos communes de Corse, il n'est peut-être pas une famille dont un ou plusieurs des membres n'aient payé leur tribut à la France. Pour le Droit et pour la Justice... Honorons-les de toute notre pitié fervente, méme et surtout, si en dernière analyse, il. ne sont. tombés que pour une illusion. En échange de tant de vies, nous ne demandons ni de la reconnatssance ni méme de la gratitude; nous souhaitons simplement que, devant ce monument qui symbolise le patriotisme de la Corse, les représentants de la France comprennent enfin, une fois pour foufes, que nous attendons d'elle ce droit et cette ustice pour laquelle sont morts tant des nôtres. (Cuntinua) P. di B. art
Mentre così il Boswell si sprofonda di pensiero in pensiero,si sente cingere a mezza vita,sollevare in aria,e prima che possa riaversi dalla maraviglia, si vede trasportato sopra la coperta di un legno in procinto di salpare dal porto. La mezza galera del capitano Angiolo Franceschi, liberata dagli ormeggi di prua e dalla mano di ferro che la teneva ferma nel fondo del mare, abbassò il rostro svelta e graziosa, cume l'ucello che immolla il becco, e poi, come l'ucello Che aperte le ali vola, si mise a vele spante a sfiorare lieve lieve il piano delle acque. Non fregio, non cintura dipinia di bianco o di vermiglio sotto le paratie, la rendevano cospicua, bensì appariva di un colore tutta, e. questo era nero; ma per gramaglia non iscema bellezza, all'opostò innamora così che la gente prega Dio non la faccia mai lieta. Insomma la mezza galera di capitano Angiolo, comecchè vestita a bruno, portava il vanto su quante navi stavano in quel momento ancorate nel porto di Livorno. Il signor Giacomo, fermo accanta a la ruota. del timone, guarda scomparirgli davanti gli occhi l'anfiteatro dei monti che dal mare si distende fin su l'alpe di S. Pellegrino eil Marzocco, torre marmorea testimone della magnificenza della republica fiorentina, € i colli di Montenero. Gli balend per un momento alla vista la villa del Paradiso a mezza costa sopra l'Antignano, dove il povero Smollet cessò alle muse e alla vita; e tem pestando sempre la mezza galera a golfo lanciato appariscono € spariscono, quasi faniasime per la bruma della sera, la torre del Romito, Castelnuovo, Rosignano con gli altri castelli montanini della Maremma. Maravigliando della stuperida celerità e tuttavia sentendosi disposto à meste considerazioni, ilsignor Boswell disse: — Ecco, l'uomo è cosa che passa sopra cosa che passa, forse raffigurando le generazioni umane in un uomo solo, e il mondo nave sopra la quale egli si fosse imbarcato per arrivare traverso il fiume dei tempo al mare magno della eternità. Ci ‘hanno di parecchi tra noi a cui immagini siffatte fastidiscono, ma ci vuole pazienza. Ogni popolo possiede un garbo "proprio per concepire € per dichiarare il concetto : gl'Inglesi serbano il loro e ci tengono ; essi non baratterebbero il Byron coll'abate Frugoni, nè Shakspeare coll'abbate Pietro Metastatio, nè anche dando l'a bate Bettinelli per giunta : avranno torto, ma la intendono così. Quasi dall’alto scendesse una ispirazione a conforto del signor Boswell, gli vene fatto di voltare gli occhi in su e vedere la bandiera côrsa con la Immacolata Concezione, e, sopra le stelle che le incoronavano il capo, le lettere che dicevano : Libertà. La bandiera, quasi avesse senso di alterezza, si avviluppava, distendevasi scoppiettando ; nè meno sémbrava esultantéla brezza vespertina di drappellarla insaziabilmenle pel cielo ausonio. Di vero, o signori, in quale altra parte di mondo il santo vesillo della libertà sarrebbe meglio venuto di qui ? Qui, dove libero è tutto: l'acqua, il vento e il cielo non sanno che sia tirannide di uomo: per poco ch'eglino si commovanolo ricacciano cadavere su i lembi della terra : colà pianga o faccia piangere, ma mora e infracidi. Il signor Giacomo, levata la destra in atto di auspicare alla bandie ra, esclamò : — Dio ti salvi ! — E la salverà; e quando ne suo giudizio fosse sortita a cascare, le bandiere cascate nel sangue risorgono. — Il signor Boswell, -voltatosi per guardare da cui coteste parole movesserò, conobbe uno dei giovani ai quali lo aveva raccomandato il signor Giacomini. — Dunque quel povero galantuomo è morto eh ? — tosto gli dimandò : e Paltro : = — Poveri siamo noi che perdemmo un cuore senza pari net mondo: quanto a morte non è cosi ! gli uomini come lui vivono finchè le rupi della sua isola non subbissino in mare. — Bene... però... — ~ Qui il signor Giacomo venne interrotto dalla vista di un frate, il quale sbuccò fuori dal boccaporto, e dopo il primo un secondo e dietro un terzo, un quarto, un quintu, a mettere i brividi addoso all’ornesto inglesi, -filosofo in tutte le cinque parte del mondo,in casa sua anglicano riformato a tre peli. Per la quale cosa, facendo girare tra l’indice e il pollice la sua tabacchié1a più veloce delle vele di un molino a vento, scorrucciato interro. gava: ~— E adesso come ci entrano cotesti frati? © che cosa vengono a fare costoro ? — Vengono a pregare Dio. — Ese ne avevano voglia non 10 potevano pregare così, giù come su? Oh sentiamo anco questa, via! Dio sente meglio di sopra che di sotto coverta? Non è così, ma sotto la vôlta del cielo, al chiarore delle stelle che una dopo l'altra balenano pel firmamento, come se rispondessero a Dio che le chiama per nomme, pare a noi di trovarci più vicini alle orecchie del Creatore. — Bene : ma allora e perchè presumete imprigionare lospirito eierno dentru le chiese? Io non vi capisco : avete forse una maniera di adorare Dio sopra il mare ed un’altra sopra la terra ? — Signore, piacciavi ricordare che gl'Inglesi fabbricarono in Roma S. Pietro,glii taliani hanno costruto a Londra S. Paolo; per tuttii figliuoli di Adamo si leva il sole e poi casca la notte. — Bene : però voi dovete convenire meco che la preghiera parlata è cosa assurda: anzi pure oltraggio espresso alla divinità : imperocchè Dio veda i nostri pensieri prima che di embrione si facciano idea, ed oda il senso del cuore prima che diventi palpito. Levate gli occhi al cielo e basta. Dio vi penetra nel midolio delle ossa e vi giudica. Dio conosce i vostri bisogni, e, se crede che si abbiano a soddisfare, li soddisferà. Che ne sapete voi * Come potete comprendere gli arcani della natura ? Forse domanderete, Mationi e vi farà mestieri calcina. Perchè tribolare con la favella, arnese manco, i concetti che riboccano infiniti dallo spirito. dell'uomo ? Lasciate spande relibere le acque dell'anima,costringete in canali quelle sole che irrigano gli orti vostri. — Sentite ! — l'altro rispose. Ave Maria, incominciarono a cantare i frati id suono grave, il qualè però’ temperato dall'ampiezza dello spazio e dallo strepido delle acqué, percoteva ‘dolcissimo: quando il Boswell se lo aspettava merlo, éccô à cotesto canto accordarsi l'accômpagnatura di uno strumento, che gli parve arpa, ed era cetra: fra tanti guai, donno dei.Moriai Côrsi, e non "senza ‘consiglio, imperciocchè Dio' éoncedesse a i mortali arche supreme di salute in ogni diluvio di acque o di tirannide sopra la terra: miisica è poesia. Se lo squillo della campana, che, piange il giorno che si muore, stringe l'anima al nuovo pellegrino; ora che cosa non potranno mai corde di cetera ‘e vôce di uomo ? Le preci, trasportate dai vesti lôntano su le acque, émpiono lo spazio di echi infiniti, i quali ‘da tuttii lati ripercossi ti püngono con tale un'acre volutta che ti rimescola, e pure non vorresti cessata; conciossiachè gli echi dall’alto pàianti messaggi celesti che ti annunzino le tué préghieri avere trovato grazia al cospetto di Dio; i sottani, che i tuoi morti le hanno intese e ringrazianti : i circonstanti, che i tuoi vivi in quella‘ medisima ora pensano ateeprececon préce ricambiano. Tanto è, — esclamò come suo malgradoil Boswell dando un colpo maiuscolo sopra la tabaccheria — tanto è:tutte le strade menano a Corinto. — E aggiunse poi levando lento gli occhi dal confine del mare al punto culminante del cielo: — Da tutti i leti, quando hai Ja fede per viatico, e l’amore ti accompagna, si arriva lassù. Compite le preghiere, un frate passò vicino al Boswell e gli disse : — Il Signore vi benedica. Il Boswell non rispose, anzi in atto mezzo acerbo gli si voltò di costa quasi invintandolo a passare oltre. Il frate sostô. un momento ed aggrottò le ciglia, ma subito doPO placido riprese ; — Signore, la benedizione di un povero vecchio non ha mai fatto male ad alcuno: pigliatela : il servo di Dio non ha altro da darvi. — Uno scrittore elegante del nostro! idioma accozzo per gioco le parole amabile, fierezza, terribile, dolces 74 : questo accappiamento si Veri ficava nel frate di cappello bianco più che neve, e dai soppraccigh folti eneri quanto penna di corvo(1) (1) E sebben Ciccio di Andrea Con amabile fierezza. Con terrible dolcezza Redi, Bacco in Toscano. (Cuntinua) F. D. Guerrazzi feu
UNO STORICo E ROMANZIERE CORSO La Corsica conta oggi numerosi scrittori, poeti, romanzieri e storici, i quali con le loro opere hanno creato in Francia, una opinione pubblica assai favorevole all'isola. Fra questi. occupa uno dei primissimi posti G. B. Marcaggi, il cui nome, è pure simpaticamente noto anche in Italia per i suoi lavori sulla giovinezza di Napoleone. Egli è uno degli uomini più eruditi che onorino oggi la Corsica, dalla quale non volle mai distaccarsi: egli ama con fervore la sua patria ed il continente non lo seduce. E' rimasto corso, in tutta l'estensione della parola; ed alla sua gloriosa isola ha dedicato € dedica tuttora una brilfante e feconda attività letteraria. Egli è inoltre direttore della Biblioteca di Ajaccio: tutti gli studiosi. che si recano nella sorridente e pittoresca città. napoleonica, hanno trovato in Jui, -una inesauribile quanto preziosa guida nelle loro ricerche. Come tutti i letterati corsi, anch'egli proviene dal. giornalismo: collaborò infatti a periodici e riviste, trattando di prevalenza argomenti storici, per i quali niitrì sempré vivissima attrazione. a Egli è un napoleonista entusiasta, e come tale ebbé una polemica cortese con Federico Masson:il martire augusto di Sant’ Elena è il suo idolo, ma più che all'Imperatore « sfolgorante in soglio», egli limitò i suoi studi alla puerizia ed alla giovinezza de! pallido e taciturno figlio di Letizia «la corsa Niobe». Campo poco esplorato, ricco di messi doviziose e di insegnamenti. Dopo lunghi anni di preparazione, egli ‘diede alle stampe quel mirabile volume: La Genèse de Napoléon, sa formation morale et intellectuelle, la cui prima edizione andò 2 ruba, tanto che se ne doveite fire una seconda ampliaia e riveduta. (Parigi, Perrin, 1902). In quest opera, la quale si arresta alPassedio ed alla presa di Tolone, egli analizza con sottile indagine l'influenza che l'ambiente nativo ebbe sul futuro imperatore, e ne ségue passo per passo, la vita, le abitudini, le attitudiui, le speranze è le ambizioni senza limiti. Fanciulletto, egli è curioso, irascibile, ma avido di istruirsi: giovanetto hà l'anima ardente, satura di orgoglio e di energia indomabile. Spirito realista, cioè positivo, lucido e dotato d'una memoria straordinaria, il ristretto sfondo corso, fatto di ‘conflitti, di passioni e di interessi fu la sua prima scuola. L'autore, segue il suo eroe, anche sul continente francese, e ne studia la vita di collégialé a Autun, a Brienne ed a Parigi, indi quella di modesto ufficiale d’artiglieria indi alcune guarnigioni di provincia. Nulla sfugge al Marcaggi, dél'éaratteré di Napoleone, per cui la figura sua, balza fuori da quest’ opera viva e palpitante quale realmenti fu: corso, sempre corso, null'altra che corso, anche fra gli splendori della Reggia. Molti suoi atti politici di Sovrano, trovano riscontro in avvenimenti accaduti nell'isola, oppure in insegnamenti dei quali aveva fatto tesoro durante il breve periodo di vita pubblica ad Ajaccio. i Lavoro denso di fatti documentati e di osservazioni preziose, scrittò in uno stile garbato e simplice, si leggi con in i teresse dalla prima all'ultima pagina. i Nell'occasione del centenario della ! morte dell'Împeratore (1921) il Marcaggi dedicò alla memoria del suo immortale concittadino due volumetti commemorativi, Le Souvenir de Napoléon \ à Ajaccio et Le Berceau de Napoléon. | Rombaldi, ed., Ajaccio). *_ Nel primo ci descrive con commosso | accento la vecchia casa ce: Eeriziste i luoghi cari all'adolescente prodigioso, i sognante la gloria: la famosa grotta, la casetta di Milelli, la torre di Capitello, ecc., poi la famiglia numerosa che non nuota nell agiatezza, per condurci da ultimo a visitare la cappella imperiale, ove riposa la signora Letizia, « Mater Regum », ed il Museo Municipale, dove ci fa passare in rassegna tutta l'iconografia dei Bonaparte, forse la più completa che esista. — ca È Nel secondo volumetto. egli rievoca la curiosa storia della culla che sérvi a Napoleone, la quale regalata dalla 'signora Letizia ad unà parente; fini per venire in possesso dei conti Sebastiani, che la Conservano religiosamente nel loro palazzo di Ajaccio. Questo éimelio, sulla cui autenticità non può esistere dubbio, ha la forma ordinaria délle culle che si us&vano verso la fine del secolo XVIII in Corsica, in Toscana é nella Liguria. Semplice di forma e di cô* strazione, è di legno di noce, con pomi di legno di ulivo, e dovette pure servire ai fratelli ed alle sorelle dell'Imperatore. ii Marcaggi non può ésimersi. dal fare un paragone, fra questa e la sùntuosa ed artistica culla del Re di Roma. Due destini diversi! = I Pa In Fileuve de sang (Parigi, Perrin, ed.)il Marcaggi ci'espone ‘con ‘stile imagnoso é ficrito, le scene drammatiche di banditi-Corsi datisi à la màéchia. Esse si riferiscono ài terribili ‘episodi di vendetta che dal 1842 al 1852, insanguinarôno le regioni di Evisa è della Balagna. E"il romanzo del banditismo isolano, quale esistétte un tempo; ma oggi fortunatamente scomparso: Lo scopo di questò lavoro, trovasi - nella “conclusione profondamente morale: su gli odi e sulle rovine non si può custruire, nè può properaré e svilupparsi la civiltà. La Corsica ne ha fatto il triste esperimento. Fleuve de sang; èssendo completamente esaurito, se ne-è fatfa ora una ristampa ornata di suggesti- | vi disegni del pittore Francesco : Cor bellini, coriservatore del Museo di‘Ajaccio. 4 È A] Marcaggi si deve pure il volume: Les Chants dela Mort et de la Vendetta, magnifica raccolta di lamenti e di «voceri»; una buona parte di questi canti l'autore li ha trascritti da vecchi manoscritti e da edizioni rare, ed una parte li ha uditi dalla. voce del popolo. Conservarli per le generazione venture preservarli dall'oblio e difenderli dall’incalzante civiltà, fu lo scopo nobilissimo € patriottico che lo spinse a questo lavoro. In essi, vibra potente e gagliarda la fiera. anima corsa fatta di affetti duraturi e di rancori tenaci. A traverso questi «voceri» e lamenti — produzione originale propria di quegli isolani — si potrebbe. ricostruire la steria della Corsica. Pagine di dolori, di delusioni e di lotte feroci. i Ma parliamo ora di Mer belle aux îles | sanguinaires, uitimo suo romanzo che i la critica francese ha giudicato con faj vorè non lesinando le lodi. i E'la storia degli amori di un giova i ne ajaccino. Giacomo Tramoni e di una : signora di Tolosa la signora Seillet i te — venuta à godersi il sole invernale della «città imperiale». La loro reciproca ardente passione li conduce alla dedizione totale dei loro corpi, ma non delle anime, troppo diverse per essenza atavica e per educazione. E quando le circostanze richiamano la signora Seil ‘lette al tetto coniugale. tutto è finito, fra i due amanti,senza crisi di rimpianti e di lagrime. . Quello che peraltro maggiormente piace nel racconto di questi un po'romantici amori è la descrizione dell'incantevole, paesaggio dei dintorni di Ajaccio. colla meravigliosa, passeggiata delle isole Sanguinare, che costeggia il mare. Per chi conosce la città, superba della suà gloria, ritroverà le proprie impressioni nelle pagine dedicate dal Marcaggi, ai monumenti del passato e agli usi caratteristici e tradizionali dell'isola. Tutto ciò ha uno squisito valore locale, regionale e corso. di alto interesse. È IL Marcaggi ha voluto teñtare anche il dramma storico e vi è pienamente-riu: scito con Milia, azione in tre atti in prosa. L'argomento è tratto da un. doppio fatto tragico avvenutu in Bocognano nel 1820. Milia, figlia unica dell'aristocratico e ricchissimo colonnello Pisani, ama, riamata. un giovanotto, tale Paolo, povero e di umili natali, mentre respinge con fèrmezza il proprio cugino Vincentello, ricco e nobile. Paolo e Milia, decidono di fuggire ma sono inseguiti da Guelfuccio Pisano e da Vincentello, anelante questi alla vendetta contro il rivale fortunato, e quello al castigo, per una colpa infamante il casatò... Pisani ràggiunige i fuggiaschi ed uccide Paolo sotto gli occhi dell'amante: poco dopo però egli cade sotto i colpi dei parenti di Paolo. Ed ecco nel paese le vôcératrici, chè piangono e cantano, 'secondo l’usò antichissimo, sul cadavere di Paolo, mentre passa il corteo funebre, che reca quello del Pisani. Milia che segue il corteo se ne distacca e corré ad. abbracciare ed a baciare il corpo ésanime del suo diletto. Allora Maddalena, la vecchia voceratrice, alla quale la vendetta ha rapito il marito edifigli, coglie l'occasione per spingere Milia nelle braccia della madredi Paolo, pronunciando parole di cristiano perdono. Dopo tanti, e forse troppi drammi della vendetta corsa, dipinta con simpatia € quasi esaltata da molti, ecco il bel dramma, forte e generoso, del perdono e della sensibilità umana; in antitesi cogli atavici richiami del sangue. Chiuderò questo articolo, ricordando che al Marcaggi, devesi püré la mi gliore Guida turistica della Corsica, oggi esaurita, e della quale sarebbe bene se ne facesse ùna nuova edizione aggiornata. La Corsica déve molto a questo suo ilhistre e valorosô concittadino, che la inalzò ela glorificò nei suoi lavori, Tutte le belle e vetuste tradizioni dell'isola, trovarono in lui un difensore convinto ed uno storico coscienzioso. . Come quasi tutti i corsi, G.B. Marcaggi conosce el apprezza altamente la nostra lètteratura antica e médertia, ed è un sincero e devota amico dell'Italia. O. F. Tencajoli art
Discursate arabo-corse a Fusu d'i cumpatriotti residente in Africa VOCABULARIU sidi, sgiò m'lih, bè, bonu anuan, indirizzu ginral, ginarale za l'uogt, avà m'nin, quandu agar, stazione sciaush, sigritariu, guardianu briia, lettara ralaf, inviloppa. Ritab,libru, scrittura ua lakin, ma, ma parò khaisa, cinque, sondug, scatula khadam, impiegatu El Gezair, Algeri hakim, guvirnatore surdi, soldu Fil'biru mt'a el Bushta ° Slam alik, ya sidi l'immukalléf ! S'lam alik, ya Ali! Ma zà biia nersel had'el briia ? Thabbagha-u gia'lha fi ralaf ! Kizza fa'alt M'lih! Akteb fi sa’ el anuan! Ma n'arefsci b'Jkitab. U lakin n'hebb nerselha ila el ginral el hakim mt'a el blasa. Teieb! khaless ly khamsa surdi. Zal'uoqt,lassag ettinbr mt'a l'bushta ala’ralaf ! Kiss el briiamt'ak  fi'ssondua. Ya sidi l'nukallef, safass ly kifash el briia temsci li'l'ginral? Msin igreb el-vogt igi khadamirfed haduk el brauat ely fi'ssonduq, u iddibum li l'agar. | Jzza irsel el briia mt'ak fil’ Gezair, khadam akhor irfadha u iathhà li l’sciaush mt'a el ginral. N'sbker lik,ya sidi el mukallef! za l'uogt, rani fahemt uashta hy el Bushta. A l'uffiziu di a posta Bonghiornu, o sgiò impiegatu! Bonghiornu, Ali! Cumu devu fà per mandà sta lettarg Piegala, e metila ind'un'invilopp,, Bccu ! | Va bè,scrivi snbitu l'indirizzu. Un so micca scrive. Ma bogliu mandalla a u ghinara cummandante a piazza. Benissimu! Dami cinque soldi. Avà, appicicca u timbru annant'a l'inviloppa. Frumbula a to lettara ind'a scàtula O ! sgiò impiegatu, ditemia cume à me lettara. ghiunghiarà fin'a à jnarale ? Quand'ellu s'avvicina u mumertu, ghiunghie un impiegatu, si piglia tutt'e lettare. chi sò ind'a scàtula, e po e porta a'stazione. Quand'a to lettara ghiunghiarà inAL geri,un'altru impiegatu a pigliarà e a darà a u sigritariu di u jnarale, Bi ringraziu, o sgiò impiegatu! Ava aghiu capitu ciò ch'ell'è a posta, OTTAVIANI, div
Des précédents Languedoc et Pays Vaudois Le 12 Septembre 1218 à Muret près de Toulouse, les défenseurs du Languedoc et des libertés méridionales, commandés par lé comte de Toulouse Raymond VIL, par le comte deFoix Raymond Roger et Gaslon de Béarn, aidés par les troupes du roi Pierre IT d'Aragon, furent après une lutte sangÎaîile ei acharnée, défails par les armées du Nord ayant à leur tête Simon de Montfort. Cette bataille dans laquelle péril le roi d'Aragon, «bon Rei en Peire » prépara l’annexion dn Languedoc à là couronne de France: Or il y a quelques années les Félibras provencatX, gascon et Languedociens faisaient élever à Muret un monnment commémoràtif de la journée de Muret qui'vit périr l'indépendance des pays d'entre Garonne et Méditérranée : ce jour-là la Felibresse Fifadelfo de Gerdo prit le deuil qu'elle porte toujours. Récemment, le 12 Juillet dernier, un comilé composé de Languedociens à célebré devant ce monument le 712e anniversaire de la bataille. De nombreuses délegalions envoyées d'Espagne et en parliculier de Ca talogne assistaient à la cérémonie, le Recteur de l'Université de Barcelone était présent. Le dépulé fran: gais Auriol prononca même un dis cours. Celle cérémonie occilanienne à laquelle prirent parl deux Nations n'a offusqué personne. Nul n'y a vu l'indice d'une prochaine union politique entre le Languedoc el la Ca: talogne, à Mais il y a miènx. La semaine dernière, le Sénateur français Vie tor Bérard remeltait, dans le pays de Vaud (Suissè) la Croix d'officier de la Légion d'honneur a un Vaudoïs. Ii prononçait un discours dans lequel il déclarait qu'il considérail les Vaudois comme des Français él, s’exensant d'unnexer ainsi pendani quelques minutes, un morceau de térriloire suisse, il ajoutait, s'adressant à M°le professeur Bouvier, le nouveau décoré : « En te donnant l'aucolade  j'embrasse tous les confédérés, que le Jura des ancë tres fait mes compatriotes. » Le gouvernement helvétique a eu le bon goût de ne pas protester. Deux poids, deux mesures. P. Solari. art
