<section>
Sest' annata — Numaru 202

Esce a Dumenica Dumenica, ro Maghiu 1925

A MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. . . . . . . - . . . .. . 12 franchi

In Francia... .. .......... 15 »

A VEsteru . . , ........,.. 25 »

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petrù ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Crandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82
div
<section>

Ajaccio elettorale

Di quell'Ajaccio, Dante si
ne sarebbe giovato per aggiun-
gere un non poco saporito ca-
pitolo al suo già saporitissi-
mo Ìnferno.

E non solo Ajaccio da moti-
vo al amatore di spettacolose
commedie politiche di valer-
si — qual libro sacro — dell’o-
pera lugubremente fastuosa
dei poeta fiorentino... Ma è la
Corsica entera, la terra d’he-
roica prole cantata dal Molte-
do, che per ora sta assumendo
la tetra fisionomia di una stre-
ga libidinosa è spietata.

Ajaccio però, più che nes-
sun'altra città dell'Isola, si
presta ammirabilmente agli
sfoghi e scatenamenti elettora-
Hi. Qui,il luminoso cuadro na-
turale non riusce che a rende-
re, per antitesi, più fosco l'am-
biente sociale in cui si svolge
la lottapolitica. Gloriose o mes-
chine, l'ombre tutelari della
città,siano esse, come il Buona-
parte, figure storiche risorte
nell'anima popolare a nuova
vita leggendaria, oppure siano
simboli d’entità politiche rap-
presententi un complesso d'i-
deali, come è il caso per Ma-
rianna del frigio beretto, pas-
sano etornano a passare sott'il
torbido cielo elettorale.

E poichè ad ogni glorifica-
zione metafisica corrisponde
un culto terrestre, vi sono in
Ajaccio processioni nelle quali
l’idolo o la santa, incoronati da
viole o da rose, vengono s$cor-
teggiati da lunghe schiere di
fedeli, di credenti, di convinti,
tutti quanti vocerando litanie
adoperate al ritmo — a volta
febbrile e a voltaminaccioso —
della passione elettorale.

«A Napoleone i suoi ultimi
difensori» diceva un cartello
appeso da idolatrica mano al
colio del destriere di bronzo di
piazza del Diamante. L'iscri-
zione rimase parecchi mesi il-
lesa; e certo non mancava di
stranezza quell’ex-voto che
lungo di sollecitare protezione
e domandare conforto alla di-
Vinita, garantiva soltanto la fe-
deltà di qualchi seguaci. |

Dapoi quel gesto mistico,
parecchi anni sono trascorsi, e
l'anima ajaccina è rimasta sem-
Pre propensa al culto napole-
onico....

È adesso, in Ajaccio, vi so-
Ro adunanze politiche dove si
Teca la maggior parte degli
elettori. E in queste adunanze,
tenute non in vaste pianure,
41 paro delle tradizionali Con-

sulte, ma bensi in ampî ga-
rages, in sale di teatro, i can-
didati parlano, mentre sopra
l'auditorio tumultuoso svento-
lano le bandiere, fremono le
aquileromane, testi in un tem-
po della napoleonica gloria.

L'adunanza sciolta fra gli
applausi della maggioranza o
gli ostili schiamazzi di una mi-
norità sempre pronta a susci-
tare tumulti, i repubblicani o
i buonapartisti, secondo che
quella sera la fortuna si é di-
mostrata più favorevole agli
uni o agli altri havuto sguar-
do alla sovranità assoluta della
strada, i répubblicani o i buo-
napartisti diciamo, s'aggrup-
pano, si muovono per schiere,
mentre la luce delle torcie
mette in rilievo l'aspera deci-
sione dei visi...

Chi dirà mai, chi potrà mai
contare l’hibrido esploso degli
inni, che allora frammischiati
a gutturali credo, si esalano da
migliaie di petti? Chi mai po-
trà indovinare a quali fonti
sono ispirate le imprecazioni
in dialetto, le ripetute affer-
mazioni di forza, d’incrollabi-
le speranza nel felice epilogo
della lotta?

Monstruosa e multiforma, la
manifestazione, dopo di haver
clamorosamente percorso le
principali vie d'Ajaccio dopo
di essersi fermata davanti alla
Prefettura, davanti al Munici-
pio, davanti ad ogni monu-
mento rappresentativo della
forza, dell'ordine pubblico, si
disiungge, si frammenta, ed al-
lora vi ne sono chi si recano al
caffè, echi si recano in cenacoli
chiusi per aspettarvi l'ispira-
zione dello spirito santo elet-
torale intorno a tavolini non
sempre nitidi e rilucenti...

Ajaccio elettorale vive di
una vita intensa.

La città è affollatissima. Gli
uffizi postali, automobilistici
sono gremiti, giacchè gli elet-
tori, per lo più, hanno premu-
ra di recarsi al luogo dove,
con la degnetà di Brenno met-
tendo la spada nella bilancia,
confiderano all'urna il segreto
delle loro convizioni politiche.

O! amara ironia del destino.
È soltanto in simili occasioni
chela città dove l’italico con-
dottiere sortì i nativi, ritorna
alla vita, vede come per incan-
to, il suo porto aprirsi al traffi-
co elettorale...

Ma, una volta terminata la
lotta, Ajaccio s'immergerà di
nuovo nella sua consueta tor-
pidezza di città trascurata. Si
ne rimarrà sola con i suoi
ricordi napoleonici, isuoi giar-
dini di fiori e d'arancî,i suoi
boschetti d’ulivi e di pini.

E per un tratto di tempo non
soffierà più sul sacro lido for-
mato dall’incomparabile golfo,
lo stesso preciso vento che si
dice soffiasse sull'angosciosa
sponda dello Stige. ..-

Michele Corano
art
<section>

Pontenuovu duv'e si ?

À Corsica è a a mòda.

Si parla d'ella e si ne scrive. L'isu-
la scunusciuta è un oggettu fre-
quénte di recerche scientifiche e
storiche. Un eramu mica .assuefa-
ti a tanta sullecitudine.

Cume si parla di noi in Francia
un la sò. Forse vale megliu un sa-
perla.

Cume si ne scrivò, a sò. È giusta-
mente, perchè a so, tengu a ciò che
i lettori di a Muvra, i veri corsi,
sappianu, cunoscanu a manera ele-
gante cun a quale in Francia si rac-
conta a stôria di a nostra Isula e di
so abitanti.

Un gran giurnale Francese ha pu-
blicatu, pocu fà, un'articulu interes-
santissimu, talmente interessante
che un giurnale di Corsica l'ha ri
prudottu, sopra u bi-centenariu di
Paoli.

L'idea pare felice a prima vista.

Ma cosa si dice esattamente in
questa pagine di stòria e di lettera-
tura ? .

L'articulu cumincia cusì :

« La physionomie de Pascal Pao-
«li reste quelque peu nébuleuse
« aux yeux de la plupart des Fran-
« çais et, dans l'histoire de France
« de Lavisse, le général corse qui
«tenta de résister aux projets de
« Choiseul est tout juste l'objet
« d'une brève et dédaignèuse men-
« tion, analogue à celle qui rap-
« pelle l'existence du curieux
«aventurieux que fut Théodore
«de Neuhof. à .

Un principiu un è male.

U sgiò Lavisse che ha scrittu a
più cumpletta d'e Stòrie di Francia
ignora a Paoli e un vòle cunoscerlu.
L'assimila a un avventurieru è u
tratta cun simile disprezzu. Grazie
tantu au sciò Lavisse !

Furtunatamente, malgradu ù sciò
Lavisse, Paoli fù è sarà a nostra
grande e vera glòria naziunale.

Cuntinuemu.

«

« En face de Choiseul, il compta.
« pour peu de chose et l'Ile devint
« Francaise en 1768 par "un traité
« où Paoli n'eut point de part.De
« là une irritation persistante qui
« l'empêcha de comprendre les évé-
« nements accomplis.»  :

Caru sciò giurnalista, :avéte un
talentu propriu raru per presentar
l'evenimenti a u vostru mòdu.

L'Isula, dite voi, è diventata Fran-
cese in 1768 au seguitu di un trat-
tatu che un ha datu niente a Paoli.
Inde ire.

Ma se non sbagliu, u trattatu au-
quale fate allusione è quellu inter-
venutu tra Genua e Francia pei
vende a Corsica duie miglione di
libre genuese, un traitatu di ven-
dita. A Francia che era ricca, a
quelli tempi luntani, ha pututu
cumprar l'Isula ai Genuesi, ma un
n'avea mica abbastanza soldi per
cumprar a Paoli e ai veri corsi, che
consideravanu cume un disonore di
esser venduti cume une banda di
capre.

È perciò fù Pontenuòvu duve a
forza brutale sepelli a giustizia !

E voi, sciò giurnalista, cun buo-
na fede, s'intende, vi diminticate
di Pontenuòvu e un ne parlate !

Aghiu dettu prima che a Corsica
era aa mòda.

In fatti, pocu tempu dôpu, un
gran giurnale di Parigi publicò
un'altru articulu avendu per sug-

gettu :

A cunquista diu Barone de Vaux.

Quì si parla di Pontenuòvu. Ben
obligatu. Ma cume ? 9

« Noël Jourdan de Vaux Baron è

« &............ semble avoir été pré-

« paré par sa belle carrière militaire
« à jouer un rôle important dans
« les obérations destinées à rédui-
« rè les Corses à l'obéissance. » .

Un si parlerebbe mica megliu di
Negri da Guinea! ‘

« Le 20 Février 1769, le lieutenant
« Général de Vaux, à ce moment
« Gouverneur de Thionville, était
«nommé, sur la proposition de
« Choiseul, commandant en chef
« des quarante Bataillons chargés
« d'avoir raison des rebelles sou:
« levés à la voix du dictateur
« Paoli.

« Le 7, de Vaux était à Lento ;
« le 8, 2000 rébelles furent repous:
« sés par les régiments de Champa-
« gne et de Soubise. et -décimés à
> Pontenuòvu, ce qui amena la dis-
« persion des fidèles du Dictateur
« et l'avance décisive des Français
« jusqu'à Morosaglia et Corte. Le
« 14, le champion de l'indépéndance
« était réduit à proposer un armis-
« tice cé qui déterminaitla reddition

« des pieve (paroisses) insurgées. è

Ma scusate, sciò giurnalista, per-
chè trattar i poveri martiri di Pon-
tenuôvu di ribelli e d'insurretti ?
Un sarebbe megliu di lasciarli dor-
me in pace ; perchè insultarli dàpu
morti !

Un avete sempre pretesu voi,
cume tutti vostri altri cumpatriotti,
che a Francia ha sempre luttatu per
u triunfu di u Dirittu e d'a Gius-
tizia. |

I Corsi di 1768 eranu liberi di un
amar mica a Francia che avea
cumpratu l'Isula a Genua senza cun-
sultarli ; eran liberi di star indipen-
denti cun Paoli se cusì gli piacea.
Cosa venian'a far i Francesi in Cor-
sica a quell' epoca ?

Perchè allòra truvar bene, truvar
giustu, cume voi fate, che u sciò
Choiseul abbia mandatu da Francia
quaranta Battaglioni, cio è quaranta
mila uomi, contra due mila sfurtu-
nati, infelici Corsi, per riducerli,
malgradu elli, all'obbedienza, per
sottumetterli cume ribelli ? 5

Cun che dirittu ? Quellu di u più
forte !

L'oru di Francia un era suffi-
ciente per riducere i Corsi. Ci è
volùtu u Barone de Vaux è quaran-
ta mila uomi ! E cusì a libertà di un
populucciu, che avea purtanttu u
dirittu di viver anch'ellu, fù affucata.

Caru, sciò giurnalista, se vulete
parlar di a nostra Isula scrivete so-
pra i so siti; e so calanche, e so fu-
reste, u $0 cielu, u so mare, ù so
clima, à so natura. Nessunu v'in-
chieterà.

Ma vi ne-pregu, lasciate tranquil-
la a nostra stòria che un può che
girarsi contra di voi. _

Un avete mica a preténsione di
far creder a un solu uomu sensatu
e di buona fede che a Corsica, più
di un seculu fà, s'è data voluntaria-
mente aa Francia.

Pérchè questu un è veru.

I martiri di Pontenuovu, gl’eroi
di a più nobile d'ee cause, quella di
a libertà d’u so paese, si dirizzanu
tutti contra di voi per prutestàr
contra sta impostura.

E quandu périsu che ci sò ancu
Corsi che osanu, per vigliaccaggine
assuciarsi a simile infamia, u rossu
mi monta in faccia dàa vergogna.

Picciafuocu
art
<section>
REGIONALISMO CORSO

Anche quest'anno è comparso
l’almanacco della « Muvra ».Il batta-
gliero settimanale di Ajaccio racco-
glie i più notevoli articoli politici e
le più interessanti novelle e poesie
pubblicate durante l'anno,insieme a
detti umoristici tradizionali, disegni
satirici, curiosità storiche, tutto in
dialetto corso. Pur imitando nella
edizione i caratteristici almanacchi
francesi, continua così la tradizione
del Bugiardello una specie di «Bar-
banera » pubblicato per lunghi anni
in italiano a Bastia, di grandissima
diffusione fra il popolino.

È una piacevole. lettura, utile ad
intendere quale è oggi lo stato d'a-
nimo del popolo corso. Notevole
sovratiutto il resoconto della Mi
rindella di i Pueti, del convegno
cioè, nella foresta di Vizzavona, dei
‘più cospicui rappresentanti. del mo-
vimento corsista, i quali, alla fine di
ina rustica agape fraterna, pronun-
ziono discorsi politici e cantarono
le loro canzoni. ~~

Non ancora forte per potere par-
tecipare alle lotte politiche il parti
io corso. d'azione si limita all’atti-
‘vità letteraria, alla rievocazione delle
glorie della Corsica, in prosa ed in
versi.Quest'anno si scoprirà 3 Pon-
tentiovo il monumento ai miliziani
caduti contro i francesi in difesa della
libertà della Patria nel 1769. La pie-
tà isolana ha già permesso di racco-
gliere oltre 18.000 franchi in una
pubblica sottoscrizione alla «quale
hanno partecipato non solò i resi-
denti nell'Isola ma anche i corsi
sparsi nél mondo, dal Marocco alla
Cocincina, impiegati dell'amminis-
trazione coloniale francese.

Ùn interessante articolo sul mo-
mentò storico attuale del ‘popolo
corso, alcuñi giorni or sono ha pub-
blicato Giovanni Ansaldo su « Rivo-
luzione Liberale». —

_ Oltre l'Almanacco della Muvra
diversealtre pubblicazioni attestano
lo spontaneo rifiorire della lettera
tura corsa. Citoi lavori, inviatimi
in ômaggio, che ho avuto possibi-
lità di leggere. Antonio Bonifacio
ha pubblicato a Nizza i Frutti d'Im-
bernu, versi della sua maturità frut-
ti d'inverno. Con rapide note di co-
lore egli tratteggia il caratteristico
paesaggio del Capocorso, la lingua
di terra che si protende nel mare di
Liguria ed il cui orizzonte è limitato
dall'ampiô: cerchio delle coste ita-
liane dalla riviera di ponente all'El-
ba. Su questo scenario meraviglio-
so A. Bonifacio fà risorgere le me- |
morie lontane della sua fanciullezza,
abbozza scenette idiliche di pastori

-. e di marinari, rievoca le gesta dei
conterranei capicorsini, un tempo
audaci corsari in caccia di feluche
genovesi, oggi laboriosi, marinai

scaltriti nei traffici. Dal libro si ef-
fonde un largo senso di bontà ed

_— una intima poesia. L'autore, lonta-

no dalla sua isola, non ha dimenti-
-cato gli affetti famigliari. ivi abban-
donati per obbedire alle necessità
della vita, e che ormai si riducono
à pietosi ricordi. Le sue rievoca-
zioni commosse riescono qualche
volta a raggiungere la lirica. i

A. Bonifacio insegna lettere fran-
cesi ed italiane a Nizza, ed è l’ani-
matore di quella colonia insulare
che sotto lo stesso cielo, ed in vis-
ta dell'estreme vette della terra na-
tale,nun può sentire troppo acuta
la nostalgia.

Il sacerdoto Domenico Carlotti
(Martinu Appirzapalu) è uno dei
più ferventi sostenitori del movi-
mento autonomista corso. Curato in
Francia prima della guerra, ha sen-
tito il bisogno, dopo la grande crisi
mondiale, di ricorigiungersi alla
terra natale, e vi è ritornato. Tem-
peramento esuberante come i
parroci dell'antica Terra di Comune
che convocavano l'assemblea della
pieve e guidavano i miliziani alla
battaglia, con ardenti polemiche di-
fende la lingua corsa dai troppi
francesismi che minacciano di cor-

romperla, ed agita i problemi gene-

rali dell’isola, cercando di scuotere

l'apatia di molti suoi conterranei.

Con la sua canzonetta Trinnichellu,

ormai famosa in tutta la Corsica, ha

messo in ridicolo la ferrovietta tra- |
ballante e disagiata, unico mezzo

di communicazione fra le due prin-

cipali città, mezzo di cui pur tutta

via sono prive ancora Bonifacio

e Sartene. Carlotti è anche un vi
goroso verseggiatore ed un appas-
sionato folklorista. Barbabianca
l'anticone è la rielaborazione poe-
tica d'una leggenda da focolare,
nella quale è adombrato il ricordo
del nomadismo della gente corsa, è
del primo suo fissarsi in sedi sta-
bili. Questo nuovo periodo di civil-
tà è simboleggiato dalla costruzio-
ne del tempio par iniziativa del pa-
terfamilias, il venerando Barba-
bianca, con la protezione € l'inter-
vento miracoloso di Dio. Il poe-
metto; scritto con molto garbo e
smägliante di colore, è corredato
di ùn glossario per quelle voci che
si allontanono dalle radici italiana
e francese.

Un mazzolino di fiore di un inten-
so prôfumo ci è offerto con la rac-
colta dei versi di Marco Angeli :
Malincunie. Si tratta di-un tenue
poeta. Nei suoi versi l'aspro dialet-
to corso acquista una squisitezza
formale che dà valore ad ogni pa-
rola: A. Bonifacio carita serena-
mente la sua giovinezza ormai tra-
monta, Carlotti si ricollega alla sto-
ria del suo popolo, Marco Angeli
si rifugia in uno stato d'animo nos-
talgico, che attenua le impressioni
dell'ambiante esterno è conosce la
realità naturale solo a franimenti
e di scorcio. Mn

Il paesaggio infatti è sempre il
medesimo; le scogliere della nativa
Sartene, battuté disperatamente dal-
le onde, gli argentei oliveti che fan-
no corona dila cittadina, le viottole
piene di sole sul greppo montanò,
e qualche bianco viso bendato di
nero. Ma tutto ciò è artificiosamen-
te stillizzàto; sicchè il selvaggiô
pàese corso appare ridotto, in for-
me calligrafiche,a semplici contrap-
posizioni di superfici unite, con
qualche tenue nota di coloré; se-
condo la formula nipponizzante di
Aubrey Beardsiey, o di Umberto
Brunelleschi.

Ci si sente insomma dei deca-
dentismo ; la lirica assume qualche
Volta l’aspetto del ninnolo profumato

francese e qualche volte rivela la
diretta reminiscenza: — .

Piove malincunia

In fondu a lu giardinu
E piegne lu viulinu
D'un’agra nostalgia.

Io non so sé la tenue ma purissi- |
ma vena poetica di Marco Angeli
possa ancora a lungo trovare dli-
mento, se il poeta cioè possa avere
nuovi originali momenti di svilup
po della sua personalità. È probabi-
lè ch'egli abbia tutto detto con
questi versi. Vi è troppo una inti-
mità da hortus conclusus, alla Ser-
gio Coràzzani, troppa timidezza e
riluttanza ad un più ampio respiro
perchè egli si arrischi ad un più vi-
goroso battito d’ali. Ma il popolo
corso deve conservare gelosamente
questo libretto dalla copertina ma-
dreperlacea, perchè i gracili versi
che vi sono contenuti hanno una
nitida risonanza di poesia, e attes-
tono in Marco Angeli una compiu-
ta personalità d'artista. i

Camillo Bellieni
art
<section>

Grazie mille!

In trenu. È un callu chi si sciap-
pa. Nant'una panchetta, incornatu
a u purtellinu, Pittéo di 1'Olme-
ta sgocciuleghia cume un pane
d'asciunghia.

In faccia è una donnaccone in-
ciabbata, chi spezza di sudore,
s'asciuv a e londereccie è patanscia.

Un zitellucciu di dece o dode-
ci mesi; spannellatu dorme e. di
tantu intantu rumena quelli zan-
cheri imbuffati chi i si volenu ron-
zigà e mosche. _ .

În più bella si

jéndu, À mamma u si piglia in col-
lu, si dà una spetturighiata.

Ma u zitellucciu, . insonnulitu, di
gattiv'indule mastaglia, piglia, len-
ta, s'appuppa; stirazzigheghia pie-
gne e un vòle sughie.

A sedata in his.

| Pittéo da una sguerdata, in bis-
bò a quellu capitignulu sticchitu
chi pare un purione nant'una cu-

latta. .

Cume u criappullellu si tirain

coda a mamma si mette in zerga:

— Sughj mì, hai capitu... si tu
ne vòli,... osinnò facciu sughie

l'amicu. .

— Ah ma eo... sò a ringraziabbi
A. F. Tristani
art
<section>

Ritti per Cursichella.

A lu nostru partitu d'azione

Pérch'ellu aradicheghi e tenghi môrsu
Ci vòle a crealli un postu di succorsu
Fermu e sincera per ogni cantone.

Ch'ellu vadi la sera à lu fucone

In de ziu Ghiuvan Battista o in de Orsu
Di,chì si vinlicheghia u sangue corsu
‘Abbunendusi a a sposa di u muvrone.

E in ogni còre circà di fà capisce
Chi À Muira è qualcosa di sâcratu
E ch'in più ci - diverte e ci strniscè.

E quandu chi ogni corsu s'è abbunatu
In cor d'inguernu si viderà fiurisce
Rosnle in quantità, per ogni pratu.

nè

Ed eo per què mì sò decisu în beru
Per cumbatte, aghin ermatu manu e pede
Micca per nunda ma per falli vede
Chi n nostru: sangue corsu e sempre fieru.

Quì per u mid. paese, è u miò mistieru
Di 4 Muvra santa, predicà la fede.

E cun piacè cunnosce chì ci crede
A. razza di Paulu e. di Sampieru.

Aduprà, bogliu tuttu u miò sapere
E e miò pussibiltà, in ogni manera
Per ch'ogni corsu faccia u sò duvere.

E chi a testa di u moru inla bandiera
Si scopri l’occhii e ridi da u piacere
Di vede chi Cirnea l'è sincera. i

U Puvarellu
poe
<section>

San Brancaziu

Anfarti fratelli

Un ci scurdemu di vené in pele-
grinaggiu au Gran San-Brancaziu
di Casinca, i 12 € 13 maghiu. ;

Hannu annunziatu a so presenza:

Ghiannettu u Sampetracciu, Ghiu-

anni  Olivieri, Peretti-Pincu di
Pianellu, Matteiu Cirnensi di Vol-
paiola,Rustincu di Loretu, Filippi...
di Tagliu. .

Cullazione campestra al'ombra di
u pullone: trinnighelli a 7 ore,9 Ore
3 ore, 4 Ore. Missone e prucessione
a IO Ore e mezu cu a statula e reli-
quie di u santu. Aligrizie e fiera
opulare.
Martinu Appinzapalu
art
<section>
Après Pontenovo...

Comment la Corse devint Française

Tout récemment, dans le /our-
nal des Débais, M. Ulysse Rou-
chon a fait une analyse de la thèse
soutenue par: M. Louis. Villat, sur
la Corse de 1768 à 1189- |

~ Nous protestons énergiquement
contre les allégations du rédacteur
des Débats, Elles tendent à repré:
senter les Corses comme des « re-
belles» et à faire croire que le ma-
réchal de Vaux fut pour nous un
adversaire loyäl et généreux...

M. Rouchon ne devrait pas ou-
blier que les Corses défendaient
leur indépendance et qu'ils n’é-
taient point rebelles n'ayant jamais
prété serment de fidélité. à la
France...

Nous-faisons connaître aujour-
d’hui-à nos lecteurs, d'après le
Dr A. Mattei et M. Villat lui-mé-
me, comment la Corse devint
«frangaise...»? |

Eugène Grimaldi
art
<section>


« Dévotion, luxe et corruption, voilà
ce que la France apporta en Corse pour
les classes supérieures, compression ét
barbarie pour les classés inférieures.

.… Le peuple corse fut soumis et
baillonné. La justice sommaire tint
lieu de justice distributive... On fit des
atrocités dont. le souvenir, en Corse,
n'est pas encore effacé!... »

Dr A. Mattei — Les Annalesde la Corse, Vol.
TI, 1879, p. 184. MI

«7768. — Les 5 et 22 août, Louis XV
fait des ordonnances édictant les plus
hautes pénalités contre les villages qui
refuseront de se soumettre...

1769.— Le 14 février les Français
mettent à mort Fabbé Saliceti et douze
autres habitants d'Oletta qu'on rom
pit tout vifs. Leurs Cadavres restè-
rent exposés dans le chemin d'Oletta
à Bastia... Le 22 mai, après la reddi-
tion de Corte, la maison du gouverne-
ment national est saccagée par les trou-
pes d'invasion.La bibliothèque de Pao-
li est partagée entre les officiers supé-
rieurs francais...Le maréchal de Vaux
fait vendre à l'encan sur la place les
habits et autres effets personnels de
Pascal Paoli et le tout produit 230 li-
vres... Mais aucun Corse ne se présen-
te à cette vente impie et seuls en profi-
tèrent les mercantis français qui sui
vaient les troupes d'invasion. Le 23
mai, ordre à tous les Corses de livrer
leurs'armes à feu,sous peine de mort...
Le 17 juillet, les Francais condamnent
plusieurs Corses à étre marqués au
fer rouge... Au cours de cette année,de
la part du vainqueur, ce ne furent que
massacrés, dévastàtions,incendies ren?
darit le nom français odieux pour la
masse des habitants... Les villages de

Furiani, Barbaggio, Patrimonio, Bor-
go, Lento, etc. sont brûlés ou sacca-
LÉS...

1770. — Le 24 mai, nouveau décret
contre le port d'armes... Le 1° août on
donne l'ordre de brûler tous les ma-
quis de la Corse, afin de détruire les
«bandits» (c’est-à-dire les insoumis à
la France...) Le 24 septembre, ordre
aux familles des Corses qui. suivirent
Paoli à Livourne de s'embarquer in-
continent, sous peine de prison ou
d'expulsion ignominieuse.

1771 — Le 6 mars. on abolit la chas-
se... Le20avril, le gouvernement fran-
çais menace de châtier toute personne
qui donnerait asile aux «fugitifs>,
tiendrait des propos séditieux ou cor-
respondrait avec les exilés...Le 12 mai,
on prescrit aux habitants, sous peine
de mort, de dénoncer tout homme vu
armé... Des rixes sont la conséquence
de ces actes, et les Francais exercent
des atrocités. Le nom de Sionville a
inspiré tant d’hufreur que la rénom-
mée l'a transmis jusqu'à nous...

Le 22 juin, on défend de planter des
chataigniers... Au mois d’Août, décla-
ration qui punit pour la première fois
d'une amende de cinquante à cent li-
vres, et, en cas de récidive, du carcan
et des galères, quiconque possédera,
fabriquera, vendra un stylet ou cou-
teau pointu. Les partisans de Paoli
sont accusés de voler ef d'assassiner.
Le gouvernement français prescrit de
les pendrè, sans aucune forme de
procès, et, pour mieux ôter à cette
« race éxécrable » la facilité d'échapper
Il enjoint à nouveau de brûler les ma
quis... = È x .

_1772.—Dans le mois d’août, le roi
ordonne de Compiègne la formation
en Corse de quatre juntes nationales
(Orezza, Caccia, Quenza, Guagno et
d'une juridicton prévôtale c'est-à dire
autant de tribunaux à jusfice som-
maire... Le 24 octobre, on oblige les
habitants de la Corse à faire la corvée
des routes, excepté les nouveaux ha-
bitants francais...

Le 13 Décembre, on déplace la junte
de Guagno à Mezzana, et la junte de
Quenza à Tallano,pour promener par-
tout la justice sommaire... Ceux qui ne
veulent pas devenir “sujets du Roy
de France» sont considérés à la fois
comme vagabonds et rebelles... Aucun
Corse ne put s'absenter sans ùn congé
du podestat... Ceux qui ne reparais-
saient pas. à leur domicile, au. bout
d'un mois furent déclarés fugitifs et
après six mois. poursuivis comme fé-
lons. i

1774 — Aù mois- de juin, le fameux
Sionville va dans le Niolo eù pour des
motifs insignifiants, il exerce des des-
tructions ét des massacres. >

Par le fer et par le feu! Voila
comment la Corse devint « francaise»...

Louis Villat
div
<section>

L'IDEA NERA

Ancu i neri hannu u stumache-
ghiu ! Pare chi bularianu falla finita
cu tutti i trafficanti di carne mun-
tunina.

Infattu, eccu a nutizia chi ci jun-
ghie da u fondu dill'Africà, da
Johannesburg :

Ultimamente, in questa città c'è
statu uconvegnu d'i vari rapprin-
sintenti dill'Idea nera. Ognunu ha
datu u so avvisu e pòi u presiden-
te, un neru, a prununziatu ste pa-
rôle : i

« U jornu ghiunghierà chi sare-
mu in gradu di vutà cum'ella ci
pararà, e di piglià certe risolu-
zioni. Chi i bianchi a boglinu o
un la boghinu, u sole luce pè ognu-
nu e nimu. pò arristallu ! Dunque,
un b'addurmintate mica, e dite pu-
ru ch'un accittaremu mai chi i bian-
chi a si scialinu inde stu paese.
Sti ruglioni sò nostri e staranu
nostri!»

Soga un sò queste fiere parle ?
E soga un ne pudariamu di altret-
tantu, noi Corsi, chi senza avè a
pelle imbarniciata semu quantun-
que cunsiderati cume l'ultimi d'i
strazî ?
art
<section>

L'Archivio Storico di Corsica

Sott'a direzione di -ù prufissore
Ghiuacchinu Volpe, diputatu a u
parlamentu talianu, l'Archivio sto-
rico . di. Corsica, tantu aspittatu da
i studiosi di u nostru passatu, è
uscitu in Milanu, per curà di a su-
cietà Tirrhenia. Po

À littura di sta dotta pubblicazio-
ne c'a biramente campatu, e un
pudemu che applaud'a l'iniziativa d'i
noti sapienti cullaburatori di u pru-
fissore Volpe. ;

U primu numaru di l'Archivio
porta in. frontispiziu u ritrattu di
Pasquale Paoli. Un pudia esse altri-
mente pe una rivista ' cunsacrata a
a Corsica. à

Avemu pudutu apprizzà a scien-
zia di u sgiò A. Solmi, inde l'arti-
culu intitulatu : La Corsica, studio
storico. A stu sàpiente, un li bas-
tanu e fole di tutti i pedantoni. À
sivera critica di u sgiò Solmi un
ammette tante chiacchere, c cusì
l'autore riesce a vede chiaru in-
d'e u gloriosu passatu di l'Isula.

Non menu degnu dia nostra at-
tinzione è l'articulu di u-sgiò Mi-
chel E. intitulatu : Esuli e cospira-
tori italiani in Corsica. Ognunu
sà chi certi patriotti italiani cume
Tommaseo, Guerrazi etant'altri, tra-
diti o dinunziati da i Vittoli (si ne
trôva ancu in Halia di sti scillara-
ti!) funnu belli affurtunati di tru-
và asilu in Corsica; E appuntu, u
sgiò Michel E. ci parla: di à vita
disgraziata di sti puvaracci. Ci par-

la di un ghiurnale stampatu in Cor-
sica in 1833, l'Osservatore del Mon-
teRotondo chi avia per iscopu d'ad-
dutrinà i liberali d'Italia. Ci parla
ancu di una Carboneria corsa, chì
avia stretti rapporti cu a Giovine
Italia di Jaseppu Mazzini. Cume
l'altre vendite d'Italia, st'assucia-
zione bulia fa rifiuri a libertà, pru-
mittendu guai e troncacolli ai Vit-
toli.

Ci bularia una pagine sana di
A Muora per dì tuttu u bè chi noi
pinsemu di l'Archivio storico. Cu
i so belli articoli, e so varietà, e so
recenzioni, sta pubblicazione ral-
ligrà tutti l'amante di e cose patrie.

U Pittore
art
<section>
Una scupata

Gattivu induvinu

— Eh ! quistu o missé ! diti pu-
ri missa! è veru sangue di u
nosciu signori, risana i malati e
Tisuscita i morti !

Pinsende a stu barilottu,preti La-
renzu, incantatu, pirdi u filu di li
so litanie e d'una boci di più in più
Spinta e lentà. murmulava :

— Santa Maria.

— Ora pro ei, rispundianu tutti,
tomi e donni
— Sei a u corpu ! :

— Ora pro ei!

— E tanti a Valtari.

— Ora pro..,ei
— Tan...tu di ce...ra..

— O.. ra.pro....è...

— È tan...tu di fun...zioni
— Ô...ra... pro...è...

Ùn a...me..e,.en,longu e strifulatu
Come un bucchipanzulu, deti un

termìnu - a st'infilicastrati, e Preti
Larenzu, dòpu avè datu ‘una strin-
ta di mani in ghiru a l'adulati, s'ap-
pruntava ad'andassini quandu,pas-
sendu dananzi a Minganu,li duman-
deti, pianu pianu,a l'aricchii:

— Quale annuncia sta morte im-
pruvisa ?

— Idu stessu, 0 giò curà.

— Idu,rispundì u nosciu preti stu-
natu, grattendusi a chierica, pus-
sibile ? .

— Comu. pussibile ! zì. Ficàtellu
quì prisente, ci ha ettu è tradut.
tu a lettara è dici chi sarìà mortu,
sutarratu e chi l'arba... vuleti di
più ? :

Ar fetiia. vedè ancu a me...

— Allòra. eju, è preti Larè, dissi
zì Figatellu in furia,un sò più nè
ciocchè leghiu nè ciocchè dicu ?

Senza fa attenzione a sti paròli u

nosciu preti avia presusta lettara a

la lestra ; sbuttedi a rida a u primu
sguardu e si missi a gridà : « banda
di prasciti! imbicilli ! bestii ! narpii !
tonti liatoghii ! finiti sta cumedia !»

À littura si feci a mezz'a scu-
culi, di risa, mentri chi zì Fica-
tellu firitu ià a so dignità d'in-
tellettuale e di scrivanu, duvinta-
va biancu come un fogliu di car-
ta, e chi zia Cudazzana, l'occhii
imbarati, ripiddava a pocu a pocu
i so sensi è appinzava dighià qual-
chi ghiastimma. — i

Era curta sta lettara e curiosa’;
par traducciala preti Larenzu chi
un avia mai fattu suldatu, fu moltu
imbarrazzatu. Certi paròli un li tru-
veti mancu annant'a cu -diziuna-
riu i un vulia. purtantu fà vede
ch'idd'ùn capisciva e, a forza d'in-
vinzione e ricerchi, ni junsi puri
a la fini ma era in un bagnu di
sudore. Filiciòlu chi soga s'era pri-
ma bè appuntatu lu stomacu incu
qualche sciuppina, avia scrittu
feu
L'Omu di Cagna
<section>

Marrakech le 20 Fevrier
Ma cher mère,

Suis je mort et enterré, et l'er-
be a poucé sur ma tombe? et at-
tend et attend, et attend, finale-

ment jen ai marre de ton si-
lence. Voila 2 mois que le vago
ne m'a plus a portée une babil-
larde de toi. Tu n'aimes donc plus
ton fils poura rester ainsi une flo-
pée de temps sans m'écrire, non-
obstant les marques d'afliction que
je fai tout jour donné.

J'ai bien reçu le figatel et.le
fromegi plein d'asticots du cochon,
que tu m'a envoyé : je les ai bouf-
fé et te remercie.

Au lieu de tout ça ma chère
mère, ne pourrais tu pas à la pla-
ce de là boustifaille, m'envoyer
quelques plumes, un peu de peze
pour que j'eusse la faculté et la
possibilité d'aller dire une messe
à la cantoche avec les copains ;
si fu avais été trouffion ma chè-
re mère, tu pigerais bien que ce
n'est pas marrant au régiment,
quand on n'a pas le rond pour
s'envoyer quelque chose dans le
buffet, et se payer de temps en
temps un kilo de pinard et pour
noyer le cafard.

Tu me feras savoir dans ta pro-
chaine si notre vache moulinée

a fait un vitelle et si notre pou-
le a couvé les poussins.

à Une dernière recommandancion
J'ai a te faire : ne fais plus écrire
tes lettres par zi Ficatellu ; il est
marteau ce mec la, il est fada, bé.
te, et je n'y entrave que d'alle
dans tout se qu'y me dit, et sur-
tout. soigne t0i ma vieille.

Dans l'attentè des tes nouvelles
qui je l'espère séront excellentes
je t'embarrasse affectionament.

Ton fiston affectionné Felix.

Proscriptum : Le juteux vient
de me porter à la connaissance
que je pourrai partir le mois pro~
chain en perme; envoie moi vi-
te des picaillons.
feu
L'Omu di Cagna
<section>

Dunqua Filicièlu era vivu ! zia
Cudazzana si cripeti guasi da l'a-
ligrezza ; zì Ficatellu insultatu, cu-
prulitu di jastimmi, andeti subi-
tu a chihassi e durenti vinti jor-
ni, presu da una freba cavaddi-
na, fu a la manicci cu la morte e
un facia che ripeta traparlen-
du : « Suis je mort et enterré...
Ah!je suis béte;ah!je suis marteau.
etje suis fada ! >

Fine

L'Omu di Cagna
feu
<section>


Cortinchi de Pietr'ellerata

PREMIÈRE PARTIE

Ugo, fils aîné de Guglielmo, devint donc
à la mort de son père, seigneur de Pietr'elle-
rata. De Ugo naquit Guglielmo I de Pietr'el-
lerata qui eut trois fils :. Orlando, Ugo II,
Guglielmo II. Orlando qui était lainé, prit
pour lui la seigneurie de Pietr'ellerata et fut
plus tard, Evêque d'Aléria, (1) comme son
arrière grand oncle. Curieux types, au de-
meurant, que ces prélats corses du moyen-
âge; élus par le peuple, toujours par monts
et par vaux participant à toutes les luttes,
se mélant à tous les combats.Ils n'étaient
ni pauvres, ni chastes, ni soumis mème à
Rome, car ils ne craignirent pas de se
‘révolter contre la Papauté lorsque celle-ci
prétendit rattacher les évêchés insulaires à
l'archevéché de Pise, en 1098, ou les partager
entre Pise et Gênes, en 1133. Très jaloux de
leur indépendante, d'esprit batailleur, leur
psychologie peut se résumer en ce “portrait
d'évèque d'Aléria que nous vimes la main
gauche ouverte Sur les Èvangiles, la main
droite fermée sur la poignée d'un glaive. Ti
est vrai qu'un. autre. évêque, du Nebbio
celui-là, nè célébrait jamais sa messe sans
"avoir, au préalable, déposé deux pis
tolets chargés aux deux. coins de Vautel.
Comme eux, Orlando Cortinco reflèta la vio-
lence et la brutalité du milieu où il vivait.
Contre les marquis de San Colombano, ty-
ranneaux voulant imposer le « droit du Sei-
gneur », il se mit plusieurs fois en campagne
et leur fit une guerre d'extermination au
cours de laquelle Caccia “et: Giussani furent
ruinés. Giuvanni della Grossa raconte qu'il
existait à Caccia une église dédiée à Santa
. Esdra et où les habitants, confiants en la
sainteté du lieu avaient caché ce qu'ils avaient
.de plus préciènk. Se moquant de leur supersti-
tion naîve; l'Évêque d'Aléria pilla le sanctuaire
vénéré. Mais Dieu, pour le punir, ajoute le
vieux chroniqueur, lui:envoya immédiatement
la maladie de 'la'pierre et, devenu infirme, la
seigneurie des Cortinchi passa, alors, aux
mains de ses deux frères Ugo II et Guglielmo
II. Ugo LI avait épousé ‘une sœur de Giudia
‘dé Cinarcà dont il'eut sépt fils. Guglielmo TI
s'était marié avec une fille de Giovanninello
dé Pietr'all'arretta qui lui donna trois fils :
Vincentello, Aldobrandinucciu, Guglielmo HT.
Aa mort dé Ugo TI et de Guglielmo II la
discorde se mit entre leurs enfams. Les sept
frères chassèrent de  Pietr'ellerata les trois
frérés. li s'ensuivit une guerre après laquelle
un accord fut conclu. Pietr'ellerata resta aux
trois frères et les sept frères allèrent s'établir
à Gaggio où ils se firent bâtir un chôteau (2).
‘Des trois frères, Vincentello qui avait épousé
rine sœur de Guglielmo della Rocca resta,
seul, à Pietr'ellerata. Aldobrandinucciu mou-
rut, jeuné, laissant deux fils : Orlando et Gu-
glielminucciu. Guglielmo III était allé s'ins-
taller à Verde (3). èn

Â— L'Evéché d'Aleria a existé depuis la fin du VI
siècle jusqu’à la Révolution. La ville détruite par les Sarra-
zius, vers. 826, n'était pas complètement abandonnée au
XIII* siècle, et la famille Cortinchi y résidait encore.

2° — Au N.N.0. de Piedicorte-di-Gaggio, sur la «Culla-
di-Gaggio.» — Les ruines du château y sont encore visibles.

3- — Il s'y construisit un château a 14 kilomètres de
Tallone. 11 en reste une tour en ruine habitée, en 1370, par
Alexandre Saüli, alors Evéque d'Aleria. L'endroit où se trou-
veient les-fardins en-a-gardé-le nom d’«eOrto del Vescovo.»

Guerre entre Vincentello, Orlandu et Gu-
glielminucciu de Pietr'ellerata contre
Rollanducello de Pietr'all'arretta

Quand, après la mort de Giovaninnello de
Pietr'all'arretta, son neveu Rollanducello
s'empara de ses biens, Orlandu et Guglielmi-
nucciu passèrent dans le Nebbio pour lui
enlever le patrimoine de leur aieul. Aidés par
leur oncle Vincentello de Pietr'ellerata, ils lui
déclarèrent la guerre. Vincentello et Rollan-
ducello étaient considérés, à l'époque, comme
étant les deux principaux seigneurs de l'Ile.
Très vigoureux, ils se distinguaient, l'un et
l'autre, par un courage égal et une même
adresse extraordinaire. A la suite d'un acci-
dent de cheval, Vincentello mourut et la lutte
se continua entre Rollanducello et Orlandu et
Guglielminucciu auxquels était venu s'adjoin-
dre un bâtard de Ugo, fils de Giovanninello,
appelé Guglielmo. Après une lutte longue et
cruelle, Rollanducello finit par tomber dans un
piège que lui avait tendu Babilano da Mare et
fut remis aux mains des Cortinchi de Pietr'el-
lerata qui le mirent immédiatement à mort
pour venger la famille de Giovanninello mas-
sacrée par lui à son retour de Pise. Son fils,
Neri, resta sur une galère de Génes. Racheté,
plus tard par Ranieri de Gozzi, son frère ma-
ternel, moyennant trois cents écus, Neri dé-
clara la guerre aux Cortinchi mais fut battu.
Maîtres du Nebbio, Orlando s'installa à Patri-
monio, pendant que Guglielminucciu se forti-
fiait à Porretto, au dessus de Pietr'alba.

Guglielmo III de Pietr'ellerata

A. la mort de Vincentello de Pietr'éllerata,
Guglielmo III, son frère, revint,:de son. chô-
teau de Verde où il”s’était retiré, à Pietr'elle-
rata pour y attendre que son neveu Guglielmo,
surnommé plus tard Schiumaguadella, fut en
âge de gouverner sa seigneurie. Du parti de
Giovanninello — opposé à celui de Giudice
de Cirnarca — Guglielmo III était le seigneur
le.plus. puissant. Aussi, quand une ligue se
forma contre le redoutable seigneur du Delà-
des-Monts devenü vieux et aveugle, Gugliel-
mo III en prit la tête, passa les monts avec
deux mille hommes et mit le siège devant
Cinarca. Après plusieurs engagements, un
neveu de Giudice qui commandait ses troupes
avec autorité et un remarquable courage, Lupo
d'Ornanò, réussit à le mettre en déroute, le
poursuivit et le bloqua sur le sommet de Sali-
ceto. Sè sentant perdu, Guglielmo III eut alors
recours aux promesses et dit à Lupo d’Orna-
no-qu'il lui donnerait la main de sa fille s’il
le laissait rentrer dans ses terres. Lupo y con-
sentit. Trahi une seconde fois par son fils Sal-
nese, le vieux Giudice de Cinarca prenait,
quelques temps après, le chemin de l'exil.

Guglielmô IlI avait épousé une sœur de
Guglielminuccio de Giunepro, appelé plus
tard Guglielmo de Cinarca, qui lui-même
avait épousé une sœur de Guglielmo ITI. Mais
à la suite d'une querelle de partisans, Gugliel-
mo III aidé de son neveu Orlando Cortinco
de Patrimonio, déclara la guerre au Seignèur
de Cinarca qui prit la fuite. Celui-ci, usant de
stratagème, attira chez lui Ugo Cortinco da
Gaggio qui habitait Noceta, le mit à mort
puis, passant les monts, il fit aux. Cortinchi
une guerre acharnée dans laquelle il finit par
perdre la vie des propres mains de Gugliel-
mo III. À cette époque, les seigneurs d'ou-
tremonts faisaient peser sur les populations
une telle tyrannie que, pour demander du
secours contre ces despotes; Orlando Cortin-

co de Patrimonio et Guglielmo della Rocca,
fils d'Ariguccio, allèrent à Gênes. Pour répri-
mer de pareils abus, la République envoya,
avec eux, l'implacable Gottifredi da Zoaglio
qui portait le titre de maréchal. À peine arri-
vé dans l'Ile, celui-ci inaugura son adminis-
tration en envoyant « alle forche » Orlando
Cortinco da Patrimonio, l'accusant de rébel-
lion, en réalité voulant se défaire d'un homme
qui lui donnait de l'ombrage. Puis, par haine
de.la noblesse, et arguant de sa parenté avec
Orlando, il envoya Guglielmo II[ mourir
avec son jeune fils dans la cour de la Malapa-
ga de Génes où Giudice de Cinarca les avait
précédés et avait rendu le dernier soupir en

1313.

Guglielmo Schiumaguadella
et les Défenseurs de la Terra-di-Commune

L'an 1354, le fils de Vincentello de Pie-
tr'ellerata, Guglielmo Schiumaguadella, éner-
gique chef de populations, se révolta contre
son oncle maternel le tyrannique Guglielmo
della Rocca, entraîna dans sa rébellion tout le
Deçà-des-Monts et ne lui laissa pas sur le
territoire cortinco un coin de terre. Véritable
tribun du peuple, attentif à défendre sa cause
comme à la servir, il fit rentrer dans leur
seigneurie les populaires Renuccio et Capo-
niello Cortinchi, fils d'Orlando. Cortinco de
Patrimonio mis à Mort sur l'ordre de Gotti-
fredi da Zoaglio. Renuccio, dont la probité et
les talents étaient appréciés même des génois,
fut nommé par. eux vicaire du sous-gouver-
neur de toutes les possessions qu'ils avaient
en Corse. Quand Renuccio mourut, Leonello
Lomellini, gouverneur, jugeant incapables de
lui succéder ses deux fils Polo et Ristoru-
cello (1), nomma à sa place son frère Capo-
niello. Non moins énergique et redoutable aux
seigneurs, non moins intègre et dévoué à la
cause populaire que Renuccio, celui-ci précha
la révolte contre les Cinarchesi, (2), et le
Comte Ugo, soulevant contre eux le peuple,
les battit et les obligea à repasser les Monts.

J.C. C.
art
<section>

SÉANCE DU SÉNAT DU

6 Avril 1925

(extrait de YOfficiel du 7 avril)

M.Emile Sari.—… Connaiss ~~)
beaucoup de départements qui CUS
dans une situation identique à coprient
la Corse? e de

M.Victor Bérard.— 1] ya d'autres;
partements pauvres. s dé

M .EmileSari.—Aucun autre dé,
sement ne saurait étre comparg Par.
Corse sur le terrain économique, 4 la

Je fais appel au souvenir de nog
lègues qui ont bien voulu visiter ceo
partement, il y a un an et demi, lé.

Que leur a-t-il été donné de PA
tater? s-
Dès l'arrivée, ils ont vu des por
inachevés. Le port de Bastia, le ria; ;
important de toute l'île, n'offre entre
qu'un abri insuffisant pour les navires
qui le fréquentent et attend, depuis
cinquante ans, qu'on" procède aux tra.
vaux de son aménagemènt. Ils ont vu
une ligne de chemin de fer inachevée
elle aussi. Cette ligne est Ia seule de
toutes celles comprises dans ]e pré
gramme Fraissinet de 1879 qui n'ait pas .,
reçu son exécution complète,

Savez-vous, messieurs, que, sur lex
181 lignes projetées comportant un tra.
cé d'ensemble de 16.000 kilomètres,
seul le petit tracé intéressant Ja Corse
est encore actuellement en voie dé
construction, que dis-je, est encore en
discussion ? Et le résultat de cette poli.
tique économique, c'est qu'un arron.
dissement, le seul de toute la France,
celui de Sartène, est dépourvu de toute
voie ferrée,

400 groupes scolaires sont à cons
truire.

Les côtes orientales de l'île, infestées
par le paludisme, présentent 200,000
hectares de terrains incultes, et les tra.
vaux d'assainissement, prévus par la
loi du 15 décembre 1911, sont menés
avec une lenteur désespérante.

Un point très grave réside dans l'in-
suffisance du réseau vicinal. 1.500 kilo-
mètres de lacune restent à construire,
et l'entretien des chemins existants est
tellement onéreux et difficile que tou-
tes nos routes sont impraticables. x

Certains de nos chefs-lieux de can
ton, — et la plupart de nos petites
communes — ne possèdent d'autres
voies d'accès que des chemins mule.
tiers, et la farine qui y est transportéé
à dos de mulet revient à un prixtel,
que le pain coûte 1 fr.80 le Kilogr.,
àlors qu'il est taxé 1.60 à Paris. On
avait bien promis de compléter le:ré
seau des routes nationales pour pareî
dans-une certaine mesure, à l’insuffi-
sance des chemins vicinaux. Qu'attend
done le Gouvernement pour äccordér
son approbation au projef dè construc-
tion de la route Cortè-Cervione, au su
jet de laquellé l'entente est intervenie
entre le ministre des travaux publiéset
le conseil général ?

Connaissez-vous beaucoup. de. cas
analogues en France? Voilà un dépar-
tement qui, placé sous un ciel de lu-
mière incomparable et dans: un. cadre
merveilleux, ne peut mettre en valet
ses richesses naturelles, ses sites pitto-
resques, ses-sources minérales,' sôn
climat, et qui ne peut compter sur.lès :
ressources que, normalement, il de-
vrait posséder.
art
<section>
