<section>
Annu XI — Numaru 393 Esce a Dumenica Dumenica 30 Marzu 1930

A MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

BEBUNAMENTI :

in Corsica, « « « » <> ~r rrr r~ 15 franchi

In Francis. . . ...-<......18

Unione postale à CO a e sun 5 + 0

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82
div
<section>

A l'Intellettuali Corsi

Intelletuali Corsi di ogni |

catteguria ; i

ui Prufessori d'Università o di
culleggi ; scienziatio letterati;
pueti o matematici ; medichi
o pittori E

Ascultate:

Sete corsi,e nulla di ciò chi
è corsu un duvarìa lasciabbi
indifferenti.

I vostri babbi si sò vestuti
di pilone. Avete suttu u latte
di petti corsi. Sete ingrandati
a l'ora di i castagni giganti. À
vostra adulescenza fù corsa; u
core di a vostra adulescenza
fù corsa; afrebba di a vostra
adulescenza fù corsa.

Corsi i vostri primi amori ;
Corse e vostre prime passione;
Corsi i vostri primi puemi.

Palisàtela: avanti d'avè stu-
diatu a vita di Lafayette o di
Washington, avete studiatu
quella di Pasquale Paoli.

In lu tirettu di l'anticu mo-
bulu, duve sò sdraiati e ab-
bulìati e buste di varj culori,
i frisgetti sculuriti, e fronde
secche e i fiori passi di a -vos-
tra giuventù, c'è tre puemi,
vistighe preziose di a prima-
vera di u vostru pinseru.

Unu è cunsacratu a Sambu-
cucciu d'Alandu o a San Pie-
ru.

U secondu è dedicatu a' bru-
na Culomba di a quale u vos-
tru core, una sera, s'innamu-
rÒ.

U terzuè un puema deca-
dente...

A vostra giuventù univer-
sitaria, intellettuali corsi, eb-
be i capelli Jungaruti ; u vos-
tru core, u vostru pinseru in-
'trapresenu, da anfiteatro ad
anfiteatru, da esame ad esa-
me, da cattedra a cattedra,nu-
merose incursione in lu labi-
rintu di u spirtu. Erate u mai
stancu ragnu, intellettuali
corsi, l'insettu di Minerva chi
d'abrugata in abrugata spar-
ghie dipiù u metodicu mira-
culu di u so' carantulu argen-
téu.

U vostru pinseru avìa Fale
cume Iris, mèssaggiera di i
dii, o cume l'arcanghiulu San
Michele; perchè, dund'ellu si
presentava, in un passaggiu
di Titu Liviu o in un'equazio-
ne algebrica, in un alessan-
drinu o in un teorema, voi
Vincìate u demoniu di l'ignu-
Tanza. D

_ Eppuru, o'intellettuali cor-
Si, attempu chi voi tessìate 2
vostra tela v'alluntanavate da
u veculu sublimemente foscu
duve vostra mammia, a Corsi-

ca, v'azzicò !

U vostru pinseru, attempu
ch'ellu impennava e so’ ale,
fughìa versu u nordu, versu
e sirene a l'occhj eerulei,-i
paesaggi di neve e d'incuscen-
za.

Vicruceficaste,o intelletuali
Corsi! A vostra saviezza si
dissanguò e fermò imputente
cume quella di l'Ecclesiaste ;
e a puesia di a vosir'anima
cirnese,da cenaculu letterariu
in cenaculu letterariu, perse a
fiara di u spirtu...

Davanti a' nostra prova di
resurrezione di a Nazione Cor-
sa, avete avutu l'attitudine di
Leunucu...

A Corsica è a i vostri pedi,
o cumpagni di l'Intelligenza,
cum'ella è a i pedi di tutt'i so’
figlioli!

Vi chiede, ista mamma di-
vina, a so’ rientegrazione in
lu tempu e u spaziu. |

«Oime'figlioli!oime'savii!
vucereghia, abbiate per me un
pinseru e una vindetta !

«Framezzu a tutt'e nazione,
sò una vagabonda senza storia
nè identità !

« U frustere mi calcega ; a
me'macchia profanata asconde
i corbi fulighjnosi e l'altori
rapaci; u me" corpu incendiatu
da a frebba di e piaghie si
stinza in ultime cunvulsione;
u me'core sanguineghia; a me’
vita si ne và tra un trustu di
stifali, un frulu di piume, un’
undata di petti celesti, neri,
rossi, oru, argeniu...

«Oi me'figlioli!o i me'savii!
abbiate per me un pinseru e
una vindetta !....»

Michele Corano
art
<section>

U nostru dialettu

Una Lezione

(Babbu e Figliolu)

— 0 bà, boichi leghjte A Muvra,
ditemi un pocu ciò che bo' pensate
di sti scrittori corsi ?

— Umbè ! Perchè tale quistione a
me, corciu paisanu di puchissimu
sapere? Tu, chi sè riesciutu quist'
annu à u « basceglié», devi sapè
ghiudicà, megliu che mése u scopu
e i mezzi d'i noslri pueti, hanu un
valore.

— Scusatemi, o bà, ma mi pare a
me, chi u corsu un sia che un patois
ordinariu.... "

— Stà ziltu ! Questa po’ allora
unn'è bera! L'impinzutitu solu parla
patois, quand'ellu diee: «Sò «mun-
lalu » a « gara », a ritirà a miò mal-
la >, ma avia eegaralu » u miò «lic-
chellu », u «sceffu 2 m'ha «'ngola-
tu» e un la m'ha bulsula« livrà 2!»
L'influenza gallica ha imbastarditu
ciò ch'era schieltu ; c'è molti corsi
chi parlanu cusì; a colpa unn'è di u
dialettu, ma di quelli ch'un lu sanu
o un lu volenu parlà cumu si deve!

Iè, 6 bà! Ma se boi cumin-

ciale a chiamà'a « gara > a stazione,
u «sceffu » u capi-stazione ecc., un
parlate più corsu ma talianu!

— Mancu questa è bera! Cerla-
menie, nimu cerca a negà chi u
corsu è figliolu di u toscanu; U
prugressu d'ogni cosa vole ch'ellu,
si crei sempre vocabuli novi ; s'ellu
ci n'è bisognu, unn'è megliu a metle
debiti in casa soia? Aghiu lettu
ind'A Muvra chi Mistral slessu hà
coltu in lu talianu! A noi, perchè ci
sarebbi interdelta ? Credi chi u fran-
cese, chi si pretende a prima lingua
di u mondu, faccia megliu, quand’
ellu serocca a l'inglese tante parul-
le chi li mancanu: «dancinghi,
smokinglii, tailori, té-rumma, sciar-
festoni, sisters, girls, fut-ballu ece.
ecc.? Ci pò esse più bellu «charabià»
di questu ? Quant'a di chi corsu e
talianu lelterariu sò una sola e stes-
sa cosa, errore, errore! Pruvemu
a traduce e leggende corse, i stal-
batoghj, i voceri, e paghielle; vi-
derai chi perderanu u savore di a
nostra terra, e un saranu più che

roba dissanguinata ; u nostru dia-
lettu unn'ha a languida dulcezza di
i toscanu; ha buscatu in boeca d'i
nostri muntagnoli, d'i nostri antichi
guerrieri, una certa asprura ; porta
in ellu u sigillu di u nostru caratle-
re, di a nostra sioria cusi turmen-
tata; au talianu li s'assumiglia, ma
quante un figliolu pò assumigliassi
a u babbu...

— Chi bella lezione chi bo' mi
fate, o bà! Eccu verilà chi bo" m'im-
parale, a me chi aghiu quindeci
anni di scola! A u liceu un le ci
dicenu ste cose cusì semplici e tan-
tu juste; cercanu piutlosiu ad al-
luntanacci di a parlaia chi fubbe a
prima a nasce nantu e nostre labbre!

— Un parlemu di st'affari; ci sa-
rebbe troppu a di! Ricordali sola-
mente ch'ellu sarà prima spianatu
Monte-Cintu che sparita a lingua di
l'antichi; ha più vila in corpu, che
uni pochi pretendenu; i pueli e
scrittori dialeltali crescenu ogni
jornu; A Muvra acquista lettori
novi; numerosi libbri di talentu
vedenu a luce ; l'idea si sparghie;
ciò ch'era l'alba, diventa diggià u
sole, credimi puru ! È guarda: Tu
ch'un cridie a e pussibilità d'u nos-
tru dialettu, e forse pocu a' so’ esis-
tenza stessa, sè stalu cunvintu di a
leziunella d'un ignuranle cume u
to' babbu ! Unn'è bera ? °

— È bera, si, o ba! Ma poi cume
Lutti î novi cunvertiti mi ferma mol-
ti dubiti... A Muvra mi pare un
pocu cume a Lorra di Babele... Chi
scrive in una manera chiin un'altra..
Duv'è l'unità di u dialettu corsu ?

— L'unilà di u nostru dialetto,
per contu meu, ci vole a circalla in
lu lalinu ; eo un cunoscu u latinu;
ma quand'io cantu a messa o leggu
l'ulfiziu, mi casca mille parulle lati-
ne, chi sò corsu sciappatu !

— Certamente ! È mi pare ch'ellu
s'averebbi da serive <hodie » « fami-
lia > « hora » « lacryma » cume in
latinu !

— No, un c'è bisognu ; però, un
libru duve sarebbenu raccolti Lui-
t'i vocabuli corsi chì sò lalinu
schiettu, ghiuverebbi a tutti; mus-
trerebbi a quelli chi Lrattanu u dia-
lettu di « charabià 2, quant'elli. sò
di poca fede; mustrerebbi chi a
talla è di listessu legnu che a cep-
pa, chi e so’ radiche sò sode è pru-
fonde! .

— Chi u corsu è veru latinu, ch'el-
lu-ci si abbicina più che tult'allra
lingua detia latina, (milie scuse a u
francese) nimu à pò seriamente
discutà... ma éccula qui a trappula :
Un c'è micca unsolu dialettu corsu;
ogni pieve ha u so' dialettu, e guasi
ogni paese! E allora...

— Senli o figliuiò; avemu di-
mustratu chi u corsu unn'è un patois;
chi s'ellu s’apparenta a u talianu
litterariu un ci si cunfonde micca ;
chi e munete currente di stu dialettu
sò d'oru latinu ; basta per oghie ;
un altru jornu ripiglieremu sta
lezione... ,

G. di la Grotta
art
<section>

Fantasie di A Muvra

Une Fois n'est pas Coustume..

Nous est semblé qu'après abvoir
script sur matières régionalistes en
diverses langues, telles quethoscane,
espaignole, corse, voire mesme idiome
des Daces, Turcs et habitans de Ca-
thay, poinct ne messiéroit pour une
fois de disserter en vieillelanguefran-
coyse, ou langue d'oîl.

‘Et ainsy faisant, prouverons pre-
mièrement — ce dont chascun con-
viendra — qu'union latine tant de fois
preschée urbi ef orbi par gaste-saulces
et sçavantasses n'est poinct lettre
morte et decheiie pour nous. Veu que
nous nous soubvenons que tous par-
lers et jargons romans tirent sembla-
blement origine de l'antique langue
jadis parlée ès rives du Tibre-Deuxiè-
mement, démonstrerons qu'à soubte-
nir la bonne cause corse, peuvent
aulcunes fois ayder discours et apolo-
gies en un parler aultre que langue
maternelle.

Or donc, passant oultre a ces exco-
gitations préliminaires, nous attacle-
rons un petit à rendre manifestes et
publicques les causes pour lesquelles
bons Corses se sont meus a véhémen-
te guerre et polémique contre certains
abus, forfaictures et males ceuvres de
la puissance conquérante, assavoir la
nation francoyse.

Souventes fois, voiageant par pièves,
tant de l'en-decà comme de l'au-delà
des monts, ouirez dire par gent non
hypocrite, que lorsque Corse fust sub-
juguée, plus de cent cinquante années
piéca, par la Couronne de France, es-
péroit raisonnablement qu'icelle Cou-
ronne n'auroit poinct desdaigné d'agir
et de prouceder Suyvant que la situa-
tion le requéroit. Et veu que confor-
mément à accords diplomatiques, l'Isle
abvoit esté vuidée des Gennois, l'on
cuydoit communément que Je Roy de
France aurait cherché à bannir-des
cceurs corses la soubvenance d'esclai-
vage (Si taut est, comme d'aulcuns
chroniqueurs et hystoriographes l'af-
firment, que domination Gennoise et
servitude estoient choses identiques).

Semblable langaige est excellent,
car il est establi sur le piteux specta-
cle oftert a quiconcques par campai-
gnes corses, lesquelles sont désolées
etincultes tout comme au temps où
Tite Live, noble escuyer et saige ro-
main, en parloit en ses Æysfoires.
Poinct n’y trouvez routes où puissiez
cheminer en seure confiance, ni est
chose sans péril y faire advancer chars
et voitures automobiles. Pour ce que
pluye s'y amassant, y creuse des abis-
mes que n'ont cure de combler iceux
cantonniers préposés à la réfection.

Mesmement, les cités, grandes ou
petites, sont en estat sordide et puant.
Souventes fois, l'iaue, élément si né-
céssaire comme breuvaige et aussy
pour le reject et escoulement des im-
mondices, y fait défaut. De sorte que
Ja populalion est réduicte a vivre em-
my les poux comme manants, et en
proie à pernicieuses contagions.

Mais si mal physique est grand,plus
grand encore apparoist mal moral et
intellectuel. Et par cela entendons
l'estat de doulente misère où nous a
conduict la conqueste francoyse. Sur-
tout considéré, conformément aux
dires des saiges philosophes et preud-
hommes, que nourriture de l'àme est
autant nécéssaire à l'homme que celle
du corps.Et,alors qu'aultrefois, quant
Corses abvoient jouissance de liberté
avecques Paschal Paoli, une Univer-
sité et maintes escholes espandoient
leur lumière sur le peuple,le délivrant
ainsy d'ignorance, voyons en ce jour
d'huy ceste mesme ignorance régner
partout sous fausse couleur et appa-
rence de pedantisme et de cuistrerie.
Escholiers corses sont obligés et ads-
treints d'aller oultremer chercher la
science, et encore ceste science n'est
poinct tousjours honeste et bien en
rapport avecques les aspirations du
pays-

Item, Francoys appourtèrent côr-
ruption et causèrent dégénérescence
dans les us et coustumes de l'Isle. Veu
que ne trouvez plus aulcun pastre où

Quelli chi ricevenu A MUVRA
e ch'un si volenu micca. abbunà
unn'hanu ca a ricusalla a u pedone.
Jaboureur qui ne soit meu de vif désir
d'abandonner occupations champes-
tres pour aller soy ébattre et rigouler
en fes divers lieux où peuple s'entas-
se tel moutons de Panurge. Et n'est
poinet ainsy horrificque chose voir
combien navrée et maltraictée est
morale par tant de livres obscènes
jetés à foison sur nos costes, ou enco-
re par spectacles de cinématographie,
de téatre ou aultres? Corses d'antan
n'abvoient poinet semblables frivoli-
tés et fariboles, et cependant vivoient
heureux dans le respect de la famille
et P'observance des bons usaiges.

Joinctes a moult aultres, qu'il est
inutile rémérorer icy, ces considéra-
tions ont meu bon nombre de Corses
à legitimes protestations et remons-
trances. Seroit justice que France les
escoustast et accordast aux habitans
de l'antique Cyrnos l'autonomie ou
gouvernement de soy mesme; car
aultrement, nul ne sçait ce qu'il ad-
viendroit en ceste contrée. ci

Estienne de la Bastie.
div
<section>

Paragoni

A u miò Sumere.

In Corsica ci avemu di e capocchie
Cu cerbellu di pesu; ié! l'abbongu!..
Ma li sò smerullate le jinocchie ;

E tu, u me’ orecchj-longu,
Malgradu lu to’ cibu di musinu,
Maigradu i nudiconi di u to’ spinu,
Un le pieghi o ne tocchi lu terrenu

Per luzerna nè fenu.

Hanua parola, è detta! hanu a penna,
Per dì,scrive, più o menu idée quente;
Ma u to'roncu,chi risponde a' tintenna

Di qualchi to’ parente,

M'addiiletta dipiù: sò ch'ell'è corsu;

È d'un sumere ch'un vole fà l'orsu,

A scimmia, l'elefante nè u leone...

È nostru,u miò Muvrone!

Or bedi 'ssa cudinzula spilata
Chi ti caccia le mosche d'istatina ?

A stimu più che a coda inargentata
Di a più longa flacchina

Chi a si trinnega per ’ssi gran saloni

Duve, se si scurnocchia milioni,

A menta è mintrastu, o è puleghiu,
O altr'arbaccia peghiu.

Croci e crucette? Vale più a toia,

Chi, nimu omancu vene a ziricalla.

Botte cu sproni?...Ch'io diventi boia
© —No, tè... boie da stalla! —

Si eiu un stimu più le to’ unghiole

Chi sanu erpià quandu ch'ellu ci vole

E, vergini di chiavellu e di chiappa,
Ur sguillanu in la sciappa.

Mi, o Mavrò, si tu porti l'ambastu,

È robba nostra ciò chî tu trascini;
Paglia,castagna,granu:è tuttu pastu,
Micca pe' i bocchi fini,

Ma pe’ sta trippa nostra, È se ci pare

— O megliu o peghiu che sìa l'affare,

Ch'unn'importa se simu criticati —
I femu ancu... quadrati.

U Sampetracciu
poe
<section>

Encore Cristophe Colomb

La conférence faite à Marseille par
M. le chanoine Castaing sur « l'Amé-
rique et la fin d'un mensonge histori-
que» a été publiée tout récemment in-
extenso par un journal de Marseille.

L'orateur nous apportait-il la solu-
tion de ce passionnant problème des
origines de Cristophe Colomb ? Hélas!
Jl ne me paraît pas que l'éminent ec-
clésiastique, malgré ses patientes re-
cherches, malgré son incontestable
bonne volonté, ait decouvert un fait
nouveau qui puisse jeter quelque lu-
mière sur la question. Certes, sa con-
férence ne manque ni de véhémence,
ni de chaleur. Son admiration pour le
grand décoüvreur éclate à chaque li-
gne, et s’il parvenait à démontrer que
son héros est né à Calvi, quelle gloire
pour notre Corse! Mais son argumen-
tation est vraiment d'une faiblesse que
je suis obligé deconstater. C'est ainsi
qu'il nous apprend qu'il a écrit à l'ar-
chevéque de Gênes pour lui demander
les preuves de la naissance de Colomb
dans ia cité ligurienne, et ce prince de
l'Eglise Jui a conseillé de s'adresser
au bibliothécaire en chef de la ville.
Ce dernier, sollicité de fournir la dé-
monstration nécessaire, n'a pas ré-
pondu à M. le chanoine Castaing. Il
ne faut point nous en étonner. Outre
qu'il y a Gênes au moins sept grandes
bibliothèques, les conservateurs de
ces dépôts auraient pu le renvoyer
aux importantes collections de doeu-
ments déjà publiés sur ce vaste sujet.
Raccolta colombiania, Coleccion de
Navarrete, sans compter le premier
tome des Efudes crifiquesde Vignaud,
les ouvrages de Harrisse et de l'abbé
Casabianca. Le silence du bibliothé-
caire qu'a questionné M. Gastaing
n’est pas suffisant pour infirmer la
thèse gènoise. n

Par contre, la critique que fait le
distingué chanoine des prétentions
galiciennes est fort judicieuse; mais
sa discussion de la thèse catalane est
moins convaincanie. Arrivons mair-
tenant à son exposé des preuves «cal-
vaises » qui commence à la cinquième
colonne de la première page de sa
conférence.

Il débute par une regrettable erreur
historique: L'acte de baptéme de
Christophe Colomb, affirme-t-il, a
disparu lors du siège que Calvi cutà
soutenir contre Gênes. L'histoise ne
mentionne aucun siège de Calvi par
les forces gènoises. Calvi qui s'enor-
gueillissait d'être une ville fidèle à
Gênes, n'a jamais eu à lutter contre la
métropole; elle dut soutenir au cours
des âges quatre grands sièges: le pre~

mier, contre Giudice della Rocca, au
XII: siècle ; le second, contre Alfonso
roi d'Aragon, en 1420, le troisième, en
1555, contre les flottes allices françai-
ses et turques, et le dernier, en 1749,
contre les Anglais; prise par les Ara-
gonnais et les Anglais, elle ne fut ja-
mais pillée par les Génois et il est in-
vraisemblable que ceux-ci aient jamais
détruît ni cherché à détruirelesregis-
tres de baptèmes de San Giovanni de
Calvi. Du reste, il est probable qu'au
XV siècle les actes de bapièmes n'é-
taient pas encore, dans les paroisses
de notre île, consignés sur des regis-
tres: les premiers documents de ce
genre n'apparaissent que vers le milieu
du XVI" siècle, après de concile de
Trente, donc, bien après la mort de
Colomb,

M. le Chanoine Castaing nousap-
prend que le jeune Christophe fit ses
études au couvent des Observantins
de Calvi. Ce fait serait d’une impor-
tance capitale s'il était exact: malheu-
reusement il n’est relaté dans aucun
document sérieux, ni par aucun auteur
contemporain.

A en croire l'érudit abbé, c'est mè-
me à l'àge de 10ans que le futur navi-
gateur avait quitté Calvi. Je ne sais
sur quel document il se fonde pour fi-
xerune date aussi précise: à moins
qu'il n'invoque le témoignage du com-
mandant Simeon de Buochberg. Ce
commandant qui vivait en 1793 aurait
laissé un manuscrit dans lequel il ra-
conte tenir de son beau-père M. Ma-
thieu Arrighi, qu'un contemporain de
Paoli, le P. Dionigio d'Omessa avait
recueilli des matériaux pour pousser
Porigine calvaise de Colomb.

Nous avons ici affaire à quatre té.
moignages successifs et dont aucun
n'est de la même époque — même ap-
proximativement — que l'amiral:1.
un receuil de textes inédits et actuel-
lemeniintrouvable, donc invérifiabie,
d'un religieux du XVIII" siècle ; 2,Une
affirmation d'un homme de loi, Arri-
ghi parent et contemporain du même
religieux ; 3. Un récit du commandant
de Buochberg d’après les souvenirs
du témoin précédent ; 4. Une déclara-
tion de l'abbé de Peretti qui en 1888
prétendait avoir eu à sa disposition et
lu le manuscrit de Simeon de Buo-
chberg où ce dernier rapportait les
souvenirs de M, Arrighi d'après les
écris de P.Dionigio. Une critique sé.
rieuse ne saurait rienavoir à glaner Ià
dedans: c'est une série de déclara-
tions d'après dés sources de troisième
etde quatrième main très postérieures
à l'époque où vivait le grand naviga-

teur et absolument incontrolables,
puisque complètement inédites. J'a-
joute du reste — mais je n'ai pas le
loisir ni la place voulus pour m'appe-
santir sur ce sujet — que le récit de
Buochberg, tel qu'il est relaté par
l'abbé de Peretti fourmille d'invrai-
semblances: il prétend, par exemple,
que le Sénat de Génes aurait rejeté le
plan de Colomb, pour le motif que
l'auteur de ce plan était corse, Inutile
de dire que si un pareil fait était vrai,
on en trouverait une trace quelcon-
que dans les archives du Sénat de Gé-
nes; du reste,jamais le Sénat n'aurait
méprisé un citoyen Calvais unique-
ment parce que Calvais, puisque les
Calvais, aussi bien que les Bonifa-
ciens, étaient considérés à Gênes com-
me les Génois.

Comme on le voit, M. le chanoine.
Castaing en revient finalement à ia
même argumentation que les abbés
Casanova et de Peretti ; leurs sources,
très discutables, sont les siennes, il
n'y ajoute rien de nouveau Si ce n'est
quelques autres erreurs telles que
celle ci Bonfadius fut brblé vif par
les Gènois pour avoir établi l'origine
calvaise de Colomb. Cette affirmation
est une énormité, sur laquelle il vaut
mieux ne pas insister.

Est-ce à dire que la thèse calvaise
est fausse? Loin de moi cette pensée.
La thèse calvaise a pour elle une tra-
dition ; pas très reculée, puisqu'on ne
la saisit pas avant Ja deuxième moitié
du XVIII" siècle; et qui s'appuie elle-
même sur le fait qu'il ya eu à Calvi, à
la fin du XVI" siècle, une famille Co-
lombo habitant le quartier De! Filo.
C'est quelque chose, mais ce n'est pas
suffisant pour admettre que Christo-
phe Colomb a vu le jour dans la cité
corse. Il faut chercher d'autres preu-
ves. Mais en attendant, des études cu
des conférences comme celle de M. Je
chanoine Castaing, non seulement
n'apportent aucun éclaiucissemeni
sur la question,mais ne font que réité-
térer des inexactitudes et des invrai-
semblances déplorables,plus nuisibles
qu'utiles à la thèse qu'on veut établir,

Paul Graziani
art
<section>
Giurnali

Ribellione

.. La Tunisie el le Maroc si .
Corses, el cependaul, ces pasa da Die de
sont moins fuvorisés par Ja nature etorut
Corse, mais ils soni autrement prolé que la
fendus et aidés par les Pouvoirs LE de
n'hésiteni pas à faire de grossacrifices e? qui
ciers pour leur assurer l'outilluge RS nan.

nécéssuire pour y développer durge DUE
progrès, l'aisance ci Ja prospérité ce le
pauvre Corse ne connaîtra jamais ROtre
qu'elle est abandonnée: or, rien ne ip
pliquer, ni justifier. cet abandon irpino CE
cruel, injuste èi

_Nous sommes obligés de no
comment les représenlanis de Pi e
vent admettre une telle situation, un mr
tement pour le pays qu'ils représente seal
qu'ils ont Je devoir de défendre par ous. x
moyens cn leur pouvoir, 5 les

Que complent-ils faire pour ré
ss . mn ari
telle iniquité, empêcher un tel scandali NE
telle insulle, un si grand préjudice mor je
matériel à l'adresse de la Corse. Al et

Comment tolérer él accepter av.
tion l'augmentation scandeleuso dea ena
ports marilimes entre Ja Corse et le di
nent? Pourquoi ne pas interpeller ? Pou: e
ne pas faire conuailre au Parlement u pu
France tout entière le sort malheureux A
est fait su département de la Corse? ari
aucune solution n'est envisagée per è
Pouvoirs publics pour faire cesser cet cl
de chose qui ruine ce pays, les représenta à
de la Corse, pour obtenir que notre île Ma
trailée sur le même pied que tous les dépue
temenfs francais, auraient à faire le cn
extréme qui consiste à cesser toute rte
avec les Pouvoirs publics ei à conseiller à
tous les corps élus de la Corse de cesser ley
collaboration avec l'Adminisiration du Po :
voir central. di

Un tel geste de la part des représentants de
la Corse serait un acte sublime de dignité et
d'honneur, un gage de fidélité et de dévoue-
ment à la Cause Corse. Tous les Pays civilisés
applaudiraient vivement à cet exemple de
courage et de progrès.

(L'Echo de la Corse).
div
<section>
— Quantunque mi pesi vedere il
nosiro cielo vedovato di uno dei
suoi astri più belli, tuttavia mi pro-
fesso troppo buon cristiano per
contradire al precetto : quello che
Dio unì l'uomo non separi.

— Fin qui non ci ha unito Dio;
voi lo sapete, ciò sarà più tardi, e
con migliori auspicî, spero ; intan-
to provvedeteci di due passaporti.

Avutili, tolsero commiato dai
conte, che rasserenatosi gli accom-
pagnò sino alla porta, colmandoli
di carezze e di promesse, tra le
quali mesceva. per via di giocon-

dità la preghiera di essere scelto
testimone allenozze, e compare del
primo figliuolo. Bene iornò ai viag-
giatori la provvidenza di Lella, im-
perocchè ad ogni piè sospinto s'im-
battessero in pattuglie che gl'inter-
rogavano dall'essere loro, e deldo-
ve andassero, e perchè si moves-
sero ; alle quali tutte domande non
avendo Lella punto voglia di ris-
pondere, si toglieva d’impaccio ca-
vando di tasca il passaporto. An-
che Matteo ebbe a patire simile
minuta inquisizione e a liberarsene
gli valse l’ésempio di Lella. Usciti
alla fine fuori delle porte di San
Giuseppe preseroa trottare difilato
verso il Golo per la Casinca. Arri-
vati che furono sotto Furiani, Lella
pregò Matteo che andasse oltre pian
piano intanto ch'essa si recava a
salutare certa sua conoscenza, e gli
teneva dietro. Tornando a Corte
ella aveva fatto disegno di avvisar-
ne Mariano, caso mai volesse com-
metterle qualche incumbenza ; al
volgere di una siepe ella pensava
scorgere il tetto di casa sua: per

questa volta non vide niente ; onde
ella incolpò la propria memoria
che, distratta da tante faccende, le
serviva così infedelmente da farle
sbagliare la strada ; affretta il pas-
so, arriva in altra parte dove per
sicuro si scopriva la casa, ma an-
che adesso non mira nulla : curiosa
a un punto e commossa precipita il
corso, e all'improvviso le percuote
la vista un mucchio di sassi affumi-
cati. Ristette come impietrita, po-
co dopo quasi volesse sgombrare
la mente di pensieri molesti si fre-
gò la faccia a più riprese; propo-
nendosi di chiederne notizie al
primo che le capitasse davanti, già
voltava briglia quando di dietro le
macerie vide sbucare un uomo che
portava una croce tinta di nero do-
ve appariva scritta in bianco qual-
che leggenda. Lella trattenne il fia-
to per nondare a sospettare la sua
presenza, e di dietro la siepe vide
cotesto uomo, che scavò un buco
fra i rottami, e piantatavi la croce
la fissò dritta mercè di sassi collo-
cati in torno a contrasto; allora po-

tè leggere lo scritto che in caratte-
ri più grossi diceva: — Casa di
fraditore ; — e in più minuti ag-
giungeva: — sotto questa rovina
giacciono i corpi di Mariano, inde-
gna stirpe di Alando, e della sua
moglie Lucia : le anime andarono
dannate nell'Inferno. —

Cotesto uomo era il pastore Bas-
tiano, che aveva mantenuto la pro-
messa, senonchè gli era parso bene
d'introdurci qualche variante; in-
vece d'impiccare aveva appiccato
fuoco alla casa, e invece di manda-
re Mariano solo all'inferno ce lo
avea spinto in compagnia. Lella
scappò a precipizio e allorquando
ebbe raggiunto Matico, -quantun-
que usa dissimulare ogni più fiero
turbamento, tanto non poiè sopra
sè medesima, che non comparisse
stravolta : quegli lo notò e glielo
disse, ma Lella pronta rispose: —
era andata a salutare un cugino da
parte di madre ed bo trovato, po-
verino ! che gli amministravano
l'estrema unzione. — Poi tacque, e
Matteo rispettando il nuovo dolo-

re non si attentò moverle altre do-
mande. —

A molta distanza da Corte Lella
si divise da Matteo, e scesa la not-
te, andando per giravolte a lei CO-
nosciute si ridusse alla casa paterna
senza che persona avesse avvertito
la sua partenza, o ne notasse il ri
torno, costumando lasciarsi vedere
di rado per Corte e facendo corre-
re voce, che giacesse inferma nel
letto.

Matteo smontò al palazzo del g0-
verno e intromesso subito nella
camera del Generale, contro la sua
aspettativa lo rinvenne ilare ; anzi
egli prima incominciò:

— Già me lo immagino, tu mi ri
torni con lo pive nel sacco: non
sei riuscito neh ? Già i Francesi
sogliono dire, che ciò ch'è buono à
pigliare, è anche meglio a tenere;
e co” faiti lo dimostrano ; sentiamo
un po’ che cose dichiara cotesto
foglio, che ti ninoli tra le mani?
rompi il sigillo e leggi:

Matteo aperse il plico elessé: —
Signore. Voi siete astuto, ma ba-
date: anche delle volpi se ne pi-
glia, e ride. bene chi ride allulti-
mo. Vostro servitore, Conte di
Marbeuf. —

— Ah! Ah! se l'è presa a male;
ma in verità io non ci ho merito.
Matteo va a riposarti, chè devi
sentirti stanco ; domani parleremo
del resto.

Matteo baciò la mano al Genera-
le ed uscì, ma quale non fu la sua
maraviglia quando nella prima per-
sona, che gli si fece incontro, ri-
conobbe Altobello di Alando, che
lo salutò molto cordialmente, €
motteggiando gli disse : — caro si-
gnor, Massesi, sebbene io avessi
buona Opinione nella vostra abili-
tà diplomatica, voi non mi potere-
te il broncio se ho preferito di fare
Un po’ da me stesso i fatti miei. —

Matteo rispose a strappi, e si al-
lontanò strofinandosi gli occhi in-
Certo se vegliasse o se dormisse.

E adesso racconterò per qual gui-
Sa Altobello si liberasse dalla pri-
gione francese. Egli vennemenato
In gran fretta nella cittadella di

Bastia, e quivi chiuso dentro il car-
cere della fortezza di San Carlo, il
quale fabbricarono i Francesi s0-
pra uno scoglio altissimo, che do-
mina l’imboccatura del porto. Il
prigioniero novamente spinto in
carcere, per primo, anzi per unico
pensiero bada subito come riusci-
«TÀ ad affrancarsi: tanto l'ansia del
vivere libero governa i petti mor-
tali, che questo studio si fa senti-
re più forte allora appunto .che
sembrano costretti a doverne de-
porre perfino la speranza.

La cosa che prima agguarda il
carcerato (ed io lo so per molta
sperienza fattane) è la porta, pa-
rendo a lui chela via ordinaria
per uscire abbia ad essere quella
per la quale egli entrò, ma in bre-
ve con caratteri di chiavistelli e
di bandelle viene chiarito, che al-
Popposto, senza la volontà di cui ti
ci ha messo, la porta quasi sempre,
presenta la via meno facile per us-
cire di là; allora si volia ad esami-
nare le inferriate, poi le pareti, il
pavimento,per ultimo possiede for-

za, volere, corraggio e prudenza,so-
pra dieci volte nove scamperà : ve-
ro è però che queste tre ultime do-
ti raccolte in un'anima, e la prima
in un corpo, fanno l’uomo grande,
e la più parte delle anime uscite
di mano a Dio appaiono piccole e
icorpi fiacchi, quindi quelli che
rimangono a morire in carcere si
contano a migliaia, gli aliri che se
ne affrancano, su le dita.

Bisogna confessare però che Al-
tobello men che ad altro, quando
entrò in prigione, pensavaa libe-
rarsene ; sentiva forte la necessità
di trovarsi solo, e posare in qual-
che parte il capo che gli pesava
indolenzito per la immanità frater-
na: bocconi sul materasso stretta
con le mani la faccia, girava e ri-
girava questo pensiero dentro il
cervello, lacerante peggio di un
chiodo; non ira, non orrore lo
agitavano, non ribrezzo, nè vergo-
gna, nè paura, nè nulla insomma;
queste o talune di queste cose ver-
ranno dopo; per ora soffre; e co-
sì lo travaglia il patimento che non

ascolta lo stridere dei chiavistelli
intorno agli anelli, nè il cigolare
delle bandelie intorno agli arpio-
ni: e fu proprio mestieri che più
volte una mano lo scotesse per le
spalle perchè tornasse ai sensi del.
la vita : allora lo percosse una vo-
ce nota che in suono piacevole gli
diceva :

. — Caro signor Altobello, non vi
lasciate disfare dalla malinconia:
| ricordatevi che la morte ci ha da
[trovare vivi. 3

L’Alando di un tratto voltando-
si si mise a sedere e rispose:

— Capitano Rinaldo,ben venuto,

— Mi rincresce non potere dire

lo stesso anche a voi.

— Non importa; la sveniura è
la pietra di paragone dell’amicizia:
senza questo accidente non avrei
indovinato la eccellenza del vostro
cuore di accorrere spontaneo a
consolare...

— Certo... non ci ha dubbio...
però non affatto spontaneo, per-
chè,.. avete a sapere come io sia

il comandante della fortezza.

— Voi?

—Io in persona; la maladetta
palla, ve ne ricordate? che mi col-
pì sotto al ginocchio nella battaglia
di Borgo mi ha rattratto un nervo,
per la qual cosa zoppico, e i medi-
ci giudicano, che arrancherò per
qualche mese ancora: il signor
conte di Marbeuf, a cui venni rac-
comandato dalla sorella del coc-
chiere del parrucchiere della mar
chesa du Barry amica del re, mi ha
preposto alla custodia della citta
della per non troncarmii progressi
della professione, e mantenermi
nell’ attualità del servizio.

— Tutte le quali cose insomma
significano, che voi siete il mio
carceriere? o

Fortuna di guerra, signor mio;
certo voi potrete dirmi, che non
foste preso con le armi alla mano;
ma armato 0 no, quando capita,
giova sempre pigliare il nerhico;
potreste anco osservami, che vi
tesero un tranello e voi c'incap-
paste dentro, ma vincasi per viriù
o per ingegno fu sempre lodato il
vincere : voi potreste dire...

F. D. Guerrazzi
feu
<section>
Ride un possu!

A Simonu d'Aullè.

Cumu voli ch'io canti allegramenie,
Quandu tuttu suspira a lu miò latu,
Quandu feghiu attristitu ed impotente
[ultimu fornu chi si n'è falatu,

E porte stanghittate di le case,

E, da l'erbacce, lutte l'orte invase ?

U prolificu senu di Cirnella

Si spossa a parturì di figli ingrati ;
Scappanu d'i so’ loghi a ssa più bella,
Ma rivenenu frusii e maganati ;

Hanu lu so' cerbellu incancheritu,
Belle flacchine, e lu ventre famitu...

In cutal ghiente, a nunda si riesce;
Roba falza e di puchissima fede!

E Mammapiera nun pò fà che cresce;
D'altronde, in ogni scornu pone pede,
Cirnu ! Si la t0° stella un si pisassi,

Megliu sarebbe che tu sprufondassi !

C'è certi marmignatiuli tremendi,

Chi d'a miseria cavanu prufittu ;

Tantu più velenosi che più prendi,
Succhia-sangue d'un corpu magru-fitltu,
Ghiustu boni da rè di Carnavale,

Ma veri paladini di lu male.

E Cursichella, in preda a sbarrazzini,
Senza sapè la. so’ mischina sorte,
Anemiata di sangue e di cinquini,

Soffre in l'ultimi strepiti d'a morte,

Mentre chi l'amicacci in la bundanza
Si campanu, grattendusi la panza.

Una terra cusì privileggiata,

Cumu Dio ha vulsutu fà la nostra,

Mi turmenta di vedela sfruttata
Da chi merta l'onori di la chiostra ;
Intantu s'innagrisce la miò musa,

Ed a ride di core si ricusa.

Quantunque, amicu, nun ti maladiscu,
Se tu ridi a spanzera o faci ride!

À to' risa, si bene la capiscu

Piatta certi spinzoni da uccide!
Quand'una manu accarezza o rillica,
Quill'altra, sottu sottu, bè pizzica...

Or pizzica, o Simò, tanti sgaiuffi!
Dalli certi pizzichi atturcinati,

Ch'elli mughjnu e ferminu innalbati !
Un ne manca da chi tu a l'inzuffi ;

Or femu ch'ella nasca la scialbata,

Ed in listessu tempu una risata...

Ciò ch'iò nun possu nun mi cunsiglià ;
Un boglie chi lu fallu faccia l'ove!

E Muse nun si ponu assummiglià :

Sai ch'in Elicona ci n'è nove ;

Sò surelle, ma tuite differenti,

À chi -piace la risa, a chi li pienti...

G. di la Grotta
poe
<section>

S'era Puetu

Oh! s'era puetu eo
Eppo' sapè impruvisà,

Una canzona, a miò cara,

A te ti vulìa fà,

È per messaggeru Amore
La ti vulia mandà.

Fà vulìa sta canzona,

Scri vela d'inchiostru rossu,
Tutta di stu sangue umanu
Ch'io mi caccerìa d'addossu,
Perchè senza te, o bella,

Eo più campà nun possu.

O cara, ne sì più bella
Che le più lucenti stelle,

Tu ne sei la regina
Di tutte ste cursichelle,

La ninfa d'i nostri boschi,

U fiore di le zitelle.

O cara, li to’ bell'occhj
Cusì neri e prufondi !

O cara, la to' bacenecia.

E li to’ capelli biondi !...

Tu ne visembri la fata
Di Pincantati suggiorni.

Cume la to’ voce è dolce !
Cume la to* manu è fine !
Andemucine, la miò cara,
*Nu Ie "Meriche Argentine
À piattà lu nostr'amore

"Nu le pampas senza fine.

Tu sì tuttu lu mi amore,
Sì tuttu Ju miò universu ;
Senza te, o la miò cara,

Eo sarìa un omu persu,
Sempr'errente per'ssu mondu
A circà lu fiore schersu.

À te sola, la miò cara,

Eo ci pensu jornu e notte;
Tu sì l'agnula ch'adoru
Fra tutte le giuvanotte,

È per staccammi da te,

Un ci serà che la morte.

Eecu ciò ch'io diceria
S'io sapìa fà le canzone,

Sò sicuru, la miò cara,
Ch'averìa suddisfazione :
L'acelli fanu li nidi, —
Fandemu u nostru fucone *

Diunisu Paoli
poe
<section>

À Rocca di Mammone

Quandu jungu 'nde mammane,
Vegu la so' tinta rocca;
L'ha messa "n'un catagnone,
E dipoi, nimu la tocca,

A Rocca

Ah! in tempo d'una volfa,
A qualeusella servia;

Avà sò a la malavia
Incu stu fondu di sporta!

Sola, piengu la me' sorti;
Sempri, da matina a sera
'Spettu l'ora d'a me’ morti.

Calzi in seta ùn feci, e vera;
Ma robba messa da cantu,
N'aghiu fattu tant'e tantu!

F. Mondoloni
poe
<section>

Mémoires

du R. P. de Singlande, Aumônier

(Spedizione di Maillebois 1738-1741)

(Seguitu)

De sorte qu'on ne pouvoit s'ex-
poser dans ces quartiers de l'Isle,
sans de grandes précautions, &
sans être muni de bonnes escortes
qu'on étoit obligé d'attendre. Les
plus déterminés de ces coquins
étoient: Qui.lio, Vergilio, Mora-
quini & Carle Felicio. M. de Con-
tades fit prendre & mettre dans la
prison de Corte, la femme de Mo-
raquini, mais on fut obligé de l'é-
largir au bout de quelques jours. Le
mari de cette femme avoit fait pri-
sonnier un Sergent à un Commis
des vivres; il leur promit la vie,
si on lui remettoit son épouse,
mais qu'autrement, ils auroient le
sort de deux soldais & d'un mule-
tier qui venoient d'étre égorgés.
M. de Contades averti par ce Com-
mis, de la funeste extrémité où il
se trouvoit, relâcha la femme de
Moraquini, qui de son côté tint sa
parole, & renvoya ses prisonniers.

Un Capitaine du Régiment de
Flandre eùt envie d'alier à la chas-
se: il partit pour cet effet de San
Fiorenzo avec un soldat de sa Com-
pagnie, qui étoit cantonné à Bel-
godere en Balagne. Les chiens de
ce malheureux Officier revinrent
bien à la Ville; mais lui & son
soldat ne reparurent jamais. On
envoya inutilement un détache-
ment, pour scavoir ce qu'ils étoient
devenus. Le détachement ne put
en apporter aucune nouvelle, ce
qui fit juger qu'ils avoient tous les
deux été assassinés.

Malgré cet accident, Messieurs
les Officiers de Bearn résolurent
une partie de chasse pour un Di-
manche, & me firent prier de vou-
loir bien dire à six heures du ma-
tin ma Messe, que je ne disois
ordinairement qu'à dix, pour la
commodité de la troupe. Je n'étois
nullement satisfait de cet ordre;
mais les prières de ces Messieurs
sont, dans ces circonstances, de
véritables ordres pour un Aumô-
nier qui ne veut pas se brouiller
avec eux: d'ailleurs je craignois
qu'il ne leur arrivàt quelque mal-
heur, ce qui n'étoit que trop fré-
quent, l'exemple du Capitaine de
Flandre me faisoit trembler pour
eux. Cependant je fis semblant de
me rendre à leurs désirs: je me
trouvai à l'heure qu'ils m'avoient
"marquée. Avant de prendre les or-
nemens, je leur demandai quelle
Messe ils vouloient: ils me répon-
dirent: une Messe de chasseurs.
Je me mis en conséquence à feuil-
leter mes livres, comme pour la
chercher : j'étois bien sûr de ne la
point trouver, mais je gagnois du
temps, & c'est tout ce que je sou-
haitois. Après avoir cherché pen-

dant une demi-heure, je leur dé-
clarai enfin que je ne trouvois point
la Messe qu'il leur falloit, & je
leur demandai quelle autre Messe
ils vouloient P la plus courte, me
dirent-ils, est la meilleure, Sur cet-
te réponse je m'habillai, & je com-
mençai la Messe. Après l'Evangile
je fis une longue explication : en-
fin je sçus si bien trainer les cho-
ses, que je vins au but que je m'é-
tois proposé de faire manquer leur
partie : car, quand tout fut fini, la
chaleur étoit déjà si grande, que la
chasse n'étoit plus soutenable.

Au sortir de l'Eglise, je leur
avouai de bonne foi pour quelles
raisons j'avois affecté d'être si long
à me préparer, & à dire ma Messe.
Ils me dirent qu'ils s'en étoient
bien défié, & ne firent que rire de
mon innocent artifice.

Il y eût dans cette partie de l'Is-
le une grande quantité de maladies
qui emportèrent beaucoup de sol-
dats, surtout de ceux qui étoient
de nouvelle recrue; ces maladies
étoient occasionnées par l'air, &
le terroir qui est très malsain, par
la trop grande quantité d'eau vive,
& sortante des rochers, qu'on étoit
obligé de boire, faute de vin, & par
les méchantes racines qu'on trou-
voit dans les champs, & qui, man-
gées en trop grande abondance,
causoient des indigestions & des
diarées longues & dangereuses.

Le pourpre fit aussi quelques ra- |
vages: il enleva un Lieutenant de
Bearn ; je venois de faire ses - ob- |
sèques dans l'Eglise des Récolets,
lorsqu'on me remit une lettre, par
laquelle M. le Commandant du Ré-
giment d'Aunis, alors sans Aumô-
nier, me prioit de me rendre au
camp de Campoloro, où presque
tout le corps, tant Officiers que
soldats, étoit malade. Je me trans-
portai à ce camp, qui, vu la quan-
tité de malades dont il étoit rempli,
ne sembloit étre que l'Hôpital gé-
néral d'une armée. J'y entendis des
Confessions : j'y administrai tous
les autres Sacremens : enfin, j'y
remplis toutes les fonctions de mon
Ministère, à la satisfaction de tous
ceux auprès de qui je m’employai.
Jerestai dans cet endroit plusieurs
jours, pendant lesquels on me fit
ie détail du funeste échec que M.
de Wachtendonck y avoit essuyé
en 1732. Cet Officier, Lieutenant
Général au service de l'Empereur,
ayant heureusement débarqué à
Bastia, avec le corps de troupes
qu'il commandoit, è délivré cette
Ville que les rebelles tenoient blo-
quée, voulut s'avancer dans le pays
au-delà du Golo jusqu'à San Peli-
grino sur les bords de la mer. Ce

>oste lui paroissoit important pour
soumettre la Pieve de Cazinca, de
Bigorno, de lo Vagna, de Moriani,
& de Campoloro. Les rebelles le
aissèrent tranquillement passer le
Golo ; sur un Pont de pierre, nom-
mé dans le pays Ponte Golo; qu and
ils lé virent engagé comme ils le
désiroient, ils vinrent dès le len-
demain au nombre de cinq à six
mille hommes sur les hauteurs qui
bordentà quelque distance les deux
côtés de la rivière. Dans cette po-
sition les vivres manquèrent bien-
tôt à M. de Wachtendonck : pour
en avoir, il falloit gagner Bastia:
il voulut y retourner par le mème
chemin qu'il étoit venu: il trouva
le Pont gardé par les rebelles: il
tenta de les y forcer ; il perdit à
cette attaque 1200 hommes, & ne
se sauva avec le reste de ses trou-
pes & ses dràpeaux, qu'à la faveur
d'une honteuse capitulation, signée
par Castinetta, un des plus grands
assassins & des plus fameux bri-
gands qui fût à la tête des révoltés.

Sur la fin de cette campagne, M.
de Maillebois sçachant combien no-
tre Régiment, toujours dispersé
dans tous les postes les plus dan-
gereux, étoit fatigué, lui donna la
Ville d'Ajacio pour quartier de
rafraîchissement pendant l'hiver.
Il y eût dix jours de marche, le
neuvième il se trouva tout entier
réuni sous ses drapeaux. Plusieurs
Compagnies en avoient été éloi-
gnées pendant plus de deux ans,
sans avoir pù les rejoindre. Tout
le Régiment étant arrivé à la plage
du lieu de son quartier d'hiver. M.
le Comte de-Vatteville, Lieutenant-
Colonel & commandant ledit corps,
ordonna à M. Pouchaut, Capitaine
Ayde-Major, de faire mettre la
troupe en bataille, & aux tambours
de se rendre au centre du Régi-
ment, & de battre un ban, après
lequel il me reçut en disant : «Mes-
sieurs les Officiers & Soldats, de la
part du Roi, vous reconnoîtrez le
R. P. de Singlande pour votre Au-
mônier, & vous lui obéirez en tout
ce qu'il vous dira pour le service
spirituel. » Ma réception faite Mes-
sieurs les Officiers vinrent m'em-
brasser, & me témoigner le plaisir
qu'ils en ressentoient; il y avoit
déjà deux ans que je remplissois
l'emploi d'Aumônier, & personne
n'avoit encore eu le moindre mé-
contentement de moi. M. le Comte
de Vatteville me remit devant
Messieurs les Officiers mon Bre-
vet, dont voici la teneur.

+ Aujourd'hui quatorzième du
mois de Novembre 1738, le Roi
étant à Fontainebleau, bien infor-
mé de la piété, bonne vie, mœurs,
vigilance, & sage conduite du R.P.
de Singlande, & de la fidèlité & af-
feclion à son service.....

div
<section>
