Annu JX-— Numaru, 729 | | Esce ogni dece iorni u 0 e | | I Maghji 1928

Tm "à CAS ai - ul: i mo
mme Pl à ee Codi il UH 5 HN E ~ ; e E
' e «sum. ' ma Geo Lotti Pr . PL MÈ 2 DÀ
a SER Hi È E Ir € : TS
tà FIGI = 3 ab + z " So css,
rsa diete ro io go 5 dins fn
RS pri SEE E, Cr niSPil na siii. Don à di here E

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

InCorsica. « + . + . . . ......... 12 franchi

mFrancia...... ..»........ 15 »

A PESteru. ..... -..... 30 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

pèu Pane di legnu

() Corsi, attenzione!

Alcun lamentu fù più ghius-
tu ca quellu di u castàgnu.
«Ma chi l'averaghiu fattu
A lu Corsu cusì ingratu ?
Chi m'ha datu la sentenza ;
A morte m'ha cundannatu!»

In fatti, u castagnu, prudut-
tore di l'anticu pane corsu,
oghie sparisce di più in più. È
custere diventanu scogli lava-
ti; u terrenu, brusgiatu da u
sole poi scughiatu da e piog-
gie,si ne và a ingrassà e jun-
chine di e padule piaghjnche;
e funtane si seccanu, i fiumi
un sò che turrenti d'invernu e
cutaghj a i jorni caldi ; e cusì,
anostr'Isula di e bellezze di-
venta l’isula di a distruzione,.
dia desulazione, di l’aridità. .

E cause di a disparizione di
u castagnu in Corsica sò nu-
mérose: l'influssu di l'Inchios-
tru, specie di tuberculosi cas-
tagnina, è guasi incurevule, e
sò rari i casi d'alberi malati
ch'abbianu riesciutu a vince u
terribile nimicu. In pocu tem-
pu,l'alberu più rubustu e ver-
digante ingiallisce, si spoglia,
eu so legnu tantu sodu s'infra-
cega e si ne casca a pezzi.

I sapienti, dopu qualchi
prova infruttuosa a vince u
male, si sò prestu scuraggiti,
t oghie, in Corsica, u casta-
gnu more perchè «deve more !»

Eppuru, sterponu e vigne
da a filussera, e un rimediu
fù truvatu ! Soga i danni di
st'iltimu influssu nucenu po-
cu ad altre terre, e... pè a Cor-
sica ùn vale a pena !

U pruprietariu vedendu at-
faccà qualchid'unu d'i so albe-
Il, per paura chi tutti unn’ab-
dianu listessa sorte, li dà capu
Banzu u colpu fatale, e oghie,
Parécchie castagnete belle ver-
diganti sò in predaa'piola:per
Malasorte, u legnu castagninu
schiettu è pagatu u doppiu da
l'usine di a tinta.

. Si a Dichiarazione d'i Dirit-
È di l'Omu nota in un articulu
chi a pruprietà è di u pruprie-
fariu, un altru articulu di sta
Ùchiarazione attesta chi tuttu
Sl pò fà e disfà sopra u soiu, a
cundizione d'un nuce a u pros-
mu. L'affare è custatatu chi
a puprietariu distruttore di u
di U nuce a tutti i pruprietarii
!U rughione, a’ prusperità di
Stu Tughione e a l'avenire cum-
Merciale di l'Isula.
no 1 Corsi un capiscenu che
eressu mumentaneu, è ch’

elli dimenticanu chi l'affari di
banca sò cunvenzioni e chi a
carta muneta è sempre carta,
mentre chi e castagne sò pane.

Dimenticanu dunque ch'a i
tempi d'i nostri babboni, ques
ti campavanu unicamente di
u pruduttu di st'alburu naziu-
nale ? i

O Corsi! femu attenzione a
ciò chi ci pudarìa stalbà si u
fiore francese ci mancassi un
ghiornu !...

Ci sarà bisognu di a forza
per fabbi capisce ste quistioni
di prim'ordine? Ci sarà biso-
gnu francamente d'una legge
chi v'impedisca di fabbi male
a voi stessi e di fà male a*.Pa-
tria santa?

S'ell'è -cusi; una riforma
s'impone. Chiunque un si tro-
va in statu bisugnosu mumen=
taneu un deve avè dirittu di
distrugge un alberu, massima-
mente s’ell’è un alberu frutti-
feru. U pruprietariù un duva-
tia esse padrone ca di l’alberi
«ritti», ca di l’alberi « vivi».

Un sustengu micca sta tesi
da cursista accanitu chi vurria
realizzà l'Ideale in un ghiornu,
ma in cursista chi vurrìa vede
a Corsica opulente e bella, re-
gina dil’lsule mediterranee ad
ogni puntu di vista. -

L'esempiu di u miò rughio-
ne puderà cunvince forse i più
increduli : Canale di Verde —
unome solu l'attesta — era un
paese d'alberatura fruttifera,
di castagnete sopratuttu; dipoi
una quindecina d'anni, un’in-
trapresa di ligname ha sterpa-
tu guasi in tuttu u boscu di
Sant'Appianu e l'altri alberi

intornu a u paese ; oghie puru,
i qualchi resti di ste nostre se-
culari piante, testimoni d'una
manera di vive scumparsa,
cascanu sottu e piole d'intra-
prese furestere. |

I resultati, pè u paese di Ca-
nale cume per tutti l'altri lu-
cali di a Corsica, sò nefandi :
e culline, e pendice, e conche
verdiganti diventanu scogli
murzosi duve e capre s'innal-
pellanu per truvacci una ma-
gra pascura ; e funtane, toccu
jugnu, si seccanu; i venti i
più furiosi brusgianu i fiori e
i talli di l'altri alberi fruttiferi
è di l'altre culture; passanu
l'anni senza ch'omu possa as-
saghià l'antica manna di Cir-
nu.

Sò passati i tempi duve ancu
u sumerellu, a pecura e u man-
barinu rudìànu frutti inzuc-
cherati a pede di mansa !

Salvemuci, o Corsi!

: O Canalinchi, è ora d'apre
l'occhj, sinnò, fuss'io puru
buggiardu, un ghiornu venerà
chì paterete à fame d'i cani!
V'accurgerete bè tandu di u
vostru male ma serà forse trop-
pu tardi e... a jurerete sette
volte, cume a volpe in Capra-
ra!

U Canalincu.

A Repressione cuntinua

L’Ultima di u Sgiò Marlier

U Sgiò Marlier, prefettu di a Cor-
sica, ha fattu risponde a u nostru
Direttore chi s'era prisintatu a u
palazzu Lantivy per ritirà a carta di
stampa chi li duvia permette d'assis-
te a u spogliu di Dumenica, 22 apri-
le, chi sta carta unn'era rilasciata
che per favore a i giurnalisti e ch'el-
lu stimava chi tal favore. un pudia
esse faitu a nome di A Muvra,

Un «favore » u drittu di cuntrollu
di astampa! Eccu l'ultimu "attu am-
ministrativu" diu puliziottu Marlier.

Chi ne pensanu i nostri cari cun-
fratelli ?.......

Ch'ella campi!

Carissimu Direttore

Eccumi decisu e ben dispostu,
per piglià cunuscenza di u vostru
bellu giurnale. :

Intendu ch'ell'è u più solidu
strumentu per fà mantene a i Corsi
e so nobili idee, e a so pura lingua
antica, perchi avale un si sente ca
sfrancisimi sgalabati e scimiéschi
in’ogni scornu. I

Eiu, parlu di i bon Corsi, quelli
chi sò sinceri a fondu, chi riclama-
nu cu curaggiu l'indipendenza e à
libertà. ;

Avà po’ diceraghiu chi ci n'è
una rucchiata pieni d'ipucrisia, uni
pochi di zinivroni velenosi ch’unn’
isperghieni ca fele. Hanu da esse
i primi pentuti! i

Eju v'assicuru ch'un sò di quessi;
è nisunu di sti fierazzoni impinzutiti
un'avarà abbastanza forza ne putere
per currompe e m'idee. Lo

Disgraziatamente certi sò bigliac-
chi, ci vole a parlà nettu. Si lascia-
nu tirà pè u collu, senza mancu av-
vedesine, e cusì, pocu a pocu, res-
tanu strangulati cume a volpé'nu
cappiu.

Dunque, senza più allungalla, vi
mandu u me abbunamentu; credu
ch'ellu sìa u più bellu mezzu pèr
pruvabbi ch'eiu sò un'amicu fidele
e sinceru.

Mille salutazioni e ringraziamenti
d’avanzu, a voi, caru Petru Rocca,

e a tutti i vostri cullaboratori, frai

quali u Sampetracciu.

Vi salutu a la corsa, cantendu, pè
a Muvra:

Per difende sta Muvrella
Chi pasce’nu lu rughione
Corsi, femu attenzione,

Stemu tutt'in sentinella !

Pasculendu l'erbicella,
S'ingonfia cume un paone.
Li dà forza d'un leone
O Corsu, la to paghiella !

Corsi, siamu tutti fieri !
Marchiemu sempre sinceri
Cantendu la libertà.

Sta Muvra ci dà lu core!
Tutti ci vole a cuncorré
Per dalli Vitu e fiertà !

Curneriu Santini,

E SCIMUGHJNE DI A PULITICA

EMMI GUADANTU, O TRA LA LERU!... EMMI GUADANTU, O TRÀ LA LA

In Alsazia

È L’autonomisti incarcerati dipoi u
mese di Jannaghiu un sò ancora sta-
ti inlerrugali da u judice d'istruzione
e sò sempre, ne l'ignuranza di i fatti
ch'omu li rimprovera.

D'altronde, l'aulonomisti sò sollu-
posli a u regime di u drittu cumunu ;
certi sò in cellula cume i criminali.

Eppuru, ognunu a sà, i mulivi in-
vucali da u guvernu per perseguilà
i patriotli alsaziani sò essenzialmen-
te pulitichi.

- Ci vole a tracullà sin'au mediu
evu per Lruvà un paragone a una
cusì barbara persecuzione. ;

C'è da danne u vomitu a i pelli
rossi. ‘ 7

- U scandalu è cusì grande chi a Li-
gue des Droits de l'Homme, ben-
chè tennera a l'eccessu per tulle fan-
tasie puliziotte di Mariannona, vene
di manifestà a so indignazione pru-
testendu contru à vulsula asgialezza
di l'istrutloria, fendu sapè ch'ell'è di
regula chi tulta persona arrestata
dev'esse quistiunata senza perde Lem-
pu e ch'ell'è inammissibile chi dopu
dui mesi d'incarcerazione un indivi-
duvu un sappia ancore di chi delitu
ell'è inculpatu. _—

- In più, a Ligue des Droits de
l'Homme ha chiestu a u Prisidente
di u cunsigliu l'applicazione di u re-
gime pulilicu a i palriotti alsaziani
lampali in prighiò senza mulivu.

Un c'è mancu da indignassi chi a
cumpassione supera l'aliri sinlimen-
ti: A vecchia leccia Francia trinne-
ga, u radicone è troppu merzu.

P.M.

Un Fratellu di Fede

Il Padre Maestro

Giacinto Leca

Dei Predicatori

La morte ce l'ha rapito fulminea-
mente. Sia fatta la volontà di Dio!

Liberato dalle cure gravi e delica-
té, alle quali per nove anfii s'era
dato in Roma, con singolare com-
petenza é con zelo instancabile, a
servizio’ del suo santo Îstituto, co-
mé Compagno e Consigliere del
R.mo Padre Maestro Generale del-
l'Ordine dei Predicatori, del quale
fu anche talora Vicario Generale,
il P. Giacinto Leca era ritornato a
Milano nel su6 Convento delle
Grazie, lieto di ritrovarvi la sua
quiete antica, e risoluto d'impiega-
ré tutte le sue eriérgie nell’eserci-
zio del sacro ministero qui dove le
aveva profuse per tanti anni.

Del ripristinato Convento delle
Grazie il P. Leca era stato il primo
Priore, e vi aveva soggiornato dal
1904 al 1913. A lui particolarmente
si deve la rivendicazione della
Chiesa delle Grazie all'Ordine do-
menicano. E Dio solo sa che sen-
no, che fortezza d'animo € chie at-
tività egli abbia messo in opera a
conseguire felicemente il suo sco-
po. —

Era dunque naturale che il P. Lé-
ca avesse una predilezione per un
Convénto e per una Chiesà che a
più d'untitolo poteva chiamar suoi,
e dove si vedeva circondato, non
solo dall’ affetto e dalla venerazio-
n€ dei suoi confratelli, ma anche
dalla reverente simpatia d’un largo
stuolo di persone che ne apprezza-
vano con la grande scienza la bon-
tà esimia e.si gioyavano opportuna-
mente del suo consiglio sapiente-
mente discréto. .

Informato al vero spirito di S.
Domenico, il P. Leca sapeva farsi
tutto a tutti, ai grandi, ai piccoli,
piacevole senza leziosaggini, grave
senza affettazione e senza rustichez-
za, coscienza inflessibile, ma cuore
generoso, sempre aperto alla com-
passione come fosse oOcCOrso di
confortare un dolorante, sempre
disposto a un sacrificio dove il be-
ne da farsi avesse richiesto un sa
crificio. .

Perciò siamo sicuri di risponde-
re a un desiderio di molti dando
qui ‘una notizia compendiosa d'una
vita cara, la cui fine immatufa e re-
pentina ha destato un vivissimo
rimpianto nel Convento delle Gra-
zie e fuori, e che confratelli, amici
e beneficati considerano come una
sventura irreparabile.

Antonio Lécà, nato da un’ottima
famigliain Calenzana di Corsica ii
21 ottobre 1863,educato alla scuola
d'un santo prete, l'abate Biasini,
che l'avviò agli studi ginnasiali e
gli dette i primi rudimenti della
musica, su i quattordici anni fu
accolto nella Scuolà Apostolica dei
Padri Domenicani nel loro Con-
vento di Corbara, e non ancora
compitii quindici,il 10 Ottobre 1878
ricevette l'abito dell'Ordine dei
Predicatori per le mani del dotto e
piissimo P.Damiaro Borgogno, Pri.
ore, che gl'impose il nome di Gia-
cinto. Nel noviziato ebbe maestro
di disciplina religiosa e direttore
di Spirito il P. Bernardo dei conii
Zeno di Venezia. I

Fatta la sua professione religiosa
il giorno ri novembre 1879, Fr.
Giacinto iniziò i suoi studi filosofi
ci sotto li stesso P.Borgogno. Nel
1882 fu mandado a proseguirli, pri-
ma a Ferrara, poi a S.Domenico di
Fiesole, dov'era Reggénté degli
Studi e Maestro dei novizi il pio è
valente tomista P. Raimondo Mas-
sini : li terminò in Roma alla Scuo-
la del P. Alberto Lepidi,allora Reg-
gente del Collegio della Minerva,
poi Maestro del Sacro Palazzo. : |

Come si fu lañreato lettore in,
quel Collegio, nel 1888 i Superiori
lo mandarono nel Convento d'Or-
tonovo presso Sarzana, riaperto al-
lora allora ;e benchè giovanissimo,
vi fu designato Maestro dei novizi
studenti. Da Ortonovo passò l’an-
no dopo a Bologna, e la riniase fi
no al 1904, lettore di teologia, e
successivamente Priore del Con-
vento, Reggente degli Studi, Pro-
vinciale di Lombardia. Durante" il
suo Provincialatô ebbe ‘la laurea
del Magistero in teologia, conferi-
tagli in un Capitolo Generale, al
quale prendeva parte. Nel 1904 il
P. Leca ‘venne, come s'è detto, a
Milano, istituito Primo Priore del
nuovo Convento del R.mo P. Cor-
mier, Maestro Generale dell'Ordi-
ne, il quale,più tardi,lo deputò suo
Commissario nella Provincia do-
menicana di Sicilia.

Nel 1916 il R.mo P. Ludovico
Theissling, successore del P. Cor-
mier nel governo dell'Ordine. dei
Predicatori se lo scelse a Compa-
gno per l’ftalia. E in Roma il P.
Leca ebbe vari e gravi incarichi di
fiducia, e fu fatto Consultore della
S. Congregazione dei Riti.

Morto il P. Theissling, il P.Leca,
assolti i suoi impegni in Roma, si
ritira a Milano.

Da qualche tempo egli accusava
un certo fastidio di cuore, ma non
pareva che vi fosse di che impen-
sierirsi. Invece quel povero cuore
cessò di battere improvvisamente
nel pomeriggio del 22 corrente ; e
la sua bell'anima se ne volò a Dio,
lasciando riiratta sul volto abbelli-
to dalia morte la serenifà luminosa
della coscienza. |

Martedì 24, nelia Chiesà delle
Grazie gli furono fatu i funerali se.
condo il solenne rito suggesiivo
dell'Ordine domenicano, celebrati

Un pocu di Storia.

_—_ ~ Prucessu Verbale di
l'Assemblea Generale di Corsica

(Seguitu)

Don Giuseppe Andrei deputato della com.
d'Erbajolo, Domenico Antone Mattei deputatô
della com. dell'Isola Rossa, Orso Giacomo
Fabiani deputato della com. di Monticello,
Pietro Antonio Balestrino deputato della com.
d'Algajola, e membro del Governo, Pasquale
Fondacci deputato della com. di S. Reparata,
Giuseppe Ottavio Nobili Savelli deputato della
com.diS.Antonino,Gio: Pietro Savelli deputato
della com. di Corbara, Carlo Francesco Fran-
ceschini deputalo della com. di Pigna,
Giambattista Giuliani dep. della com. di Occi,
Gio: Bati. Tortaroli Pres. del Tr. Cr. dep. della
C. di Lumio, Carl’ Antonio Colonna. Anfriani
deputato della com. di Montemaggiore, Gio:
Battista Orsatelli deputato della com. di Cas-
sano, Giuseppe Maria Marini deputato della
com. di Calenzana, Dario Darj deputato della
com. di Mocale, Giambattista Sivori deputato
della com. di Calvi, Giuseppe Maria Malaspina
deputato della com. di Speloncato, Giovanni
Filippi députato della com. di Feliceto, Gio:
Silvestro Soavi deputato della com. di Nesa,
Francesco Peretti deputato della com. di Zilia,
Don Carlo Spadari: deputato della com. di
Avapessa, Paolo Oberti-dep. della C, di Muro,
Giovanni Casanova Costa dep. della com. di
Catteri, Franc. Negretti dep. della com. di
Aregno; Domenico Antonio Suzzòni dep. della
comi. di Lavataggio, Gio: Maria Antoniotti
deputato della com. di Avalica, Malteo Canioni
deputato della com. d'Olmi è Gappella, Ales-
sandro Franceschi depulato della com. di
Poggiola,. Giovanni Renucci deputato della
com. di Mausoleo, Giambattista Leoni dep.
della com. di Palasca, Gio. Pietro Mortini
dep. della com. di Belgodere, Anton Franc.
Tomasini dep. della com. - d'Occhiatana, Gia-
como Maria Costa Savelli dep. della com. di
Costa, Ant Vincenzo Saladini deput. della C:
di Ville, Pancrazio Leandri dep. della e. di
$. Fiorenzo, Don Giuseppe Leandri dep. della
com. di Patrimonio, Francesco Maria Antonj
deputato della com. di Barliaggio, Angelo
Filippo Donati deputalo della com. di Farino-
le, Gio, Giacomo Saliceti deputato della com.
di Oleita, Giuseppe Antonio Piazza deputaio

dal P. Provinciale di Lombardia,
Dott. Enrico Brianza con l’assisten-
za, oltre che dei religiosi della casa
di Milano, dei Superiori degli altri
conventi’ della siessa Provincia —
Bologna, Venezia, Bergamo, Mo-
dena,Foritanellà — e d'altri côufrà-
telli venuti di fuori, è con l’inter-
vento di molto popoio, corso ‘a tri-
butare un ultimo omaggio d'affet-
to al caro Padre e ad implorargli
da Dio la gloria dei santi.

Erano intervenute distinte perso-
nalità e rappresentanze.

Notiamo qui — chiedendo venia
per possibili dimenticanze — Il.
mo e Rev.mo Padre Comm. Prof.
Agostino Gemelli O. M., Rettore
Magnifico : dell'Università del S.
Cuore, l’Ill.mo e Rev.mo Prof. D.
Adriano Bérnareggi, Prevosto di S.
Vittore, l'Ili.mo e Rev.mo signor
Canonico D. Cantù, per il signor
Prevosio. di S. Ambrogio, 1J1.mo
Sig. Marchese Cornaggia Medici,
l'Il.mosignor Commendatore Avv.
Giuseppe Tacchi, Fabbricere di S.
Bartolomeo di Bergamo, l'on. Rap-
presentauza della Fabbriceria delle
Grazie e quella della Croce Rossa
Italiana, i RR. Rappresentanti del-
le Famiglie Religiose di. Milano,
Minori Francescani, Minori Ca-
puccini, Carmelitani, Gesuiti, Ca-
milliani, : Fatebenefratelli, alcuni
giovani del Collegio domenicano
di Bergamo col lorò Padre Maes-
tro; il Terz'Ordine domenicano
maschile e femminile di Milano al
completo ; la Madre Generale delle
Domenicane di Melegnano con al
cune Suore delle casé di Milano, di
Bergamo e di Settala; Suore Imel-
dine di Venezia; Suore del Buon
Soccorso ; Istituto diBellemine con
20 fanciulle, Istituto Giovanna
D'Arco.

. Una lunga processione di confra-
telli, d'amici e di ammiratori ac-
compagnò la salma del caro Estinto
fino al Cimitero Monumentale, e
di là parecchi proseguirono fino al
Musocco, dove le spoglie mortali
dell'indimenticabile Padre furono
inumate nel puovo reparto dell'im-
menso cimitero, e dove, composte
nell’umile pace del sepolcro, aspet-
tano la resurrezione dei giusti.

B.S. M.

della com. del Poggio, Lorenzo Luigi Cam-
pocasso deputato della com. d'Olmeta, Dome-
nico Maria Limarola dep della com. di Valle-
calle, Raffaello Murati deputato della com. di
Murato, Garlo Domenico Pasqualetti deputato
della com. di Rutali, Gio : Giuseppe Casabian-
ca deputati della com. di Rapale, Pielro Beve-
raggi depuiato della com. di S. Gavino, Bal-
dassare de Pelriconi deputalo della com. di
Santo Pietro, Domenico Franceschi dep. della
com. di Pietralba, Fabiano Bertola deputato
della com. di Lama, Anton Giuseppe Bonavita
depufaio della com. di Urtaca, Ang. Felice
Massoni dep. della C. di Lento, Quilico Ant.
Sammarcelli dep. della com. di Bigorno, Orso
Maria Bagnoli deputato della com. di Campi-
tello, Angelo Santo Ciavatti deputato della
com. di Scolca, Bernardo Cacciaguerra deputa-
to della com. di Volpajola, Don Giovanni
Bonetti deputato della com. di Vignale, Carlo
Francesco Morati deputato della com. del Bor-
go, Angelo Mariotti deputato della com. di
Lucciana, Pietro Agostino Luzi deputato della
corn, di Biguglia, Giuseppe M. Bertoncini
deputato della com. di Furiani, Anton Gueri-
no Vittini deputato della com. della Porta,
Francesco Andreani deputalo della com. della
Croce, Giulio Paolo Vinciguerra, deputato
della com. di Ficaja, Gio : Andrea Ferrandi
deputato della com. di Quercitello, Angelo
Santo Frediani depuiato della com. di Gioca-
togio, Francesco, Matia Casabianca deputato
della com. della Casabianca, Gio: Tommaso
Giudici deputato della com. di Polveroso,
Antonio Casalta deputato della com. di Silva-
reccio, Gio. Benedetto. Casalta deputato della
com. della Casalta. Anton Paolo Petrucci
deputato della com. di S. Gavino, Giulio Pietro
Pruno deputato della com. del Pruno, Giacomo
Francesco Agostini depntato della com. del
Piano, Francesco Petrignani depütato della
com. di Scata, Antonio Francesco Micheli
deputato della comunità di S. Cosmo e Da-
miano, Pasquale. Emanuelli deputato della
com. di Cambia, Stefano Terramorsi deputato
della com. di Carticasi, Pietr Angelo Rocchi
deputato della com. di Erone, Giuseppe Saroc-
chi deputato della com. di Rusio, Placido
Moracchini deputato della com. di San Loren-
20, Giacomo Fafaccini deputato della com. di
Aiti, Basilio Salvarelli dep. della com. di
Lano, Pietr” Antonio Ristori:-deputato della
com. di Piazzole, Gio : Natale Giannetti dep.
della com. di Verdese, Luigi Ciavaldini depu-
fato della com. di Nocario, Basilio Campana
deputato della com. di Campana, Gio : Fran-
cesco Galeazzi deputato della com. di Monac-
cia, Orso Antonio Anziani dep. della com. di
Parata, Filippo Innocenzi deputato della com.
di Valle, Gio: Valerio Cristoféri: deputato
della com. di-Rapaggio, Valerio Chipponi
deputato della com. di Carpineto, Angelo
Paolo. Alfonsi dep. della com. di Brustico,
Gio: Francesco Giafferri deputato della com.
di Piedorezzà, Barlolommeo Campana dep.
delle com. di Pasloreccia, Gio: Francesco
Raffalli dep. della com. di Stazzona, Carlo
Francesco Pietri deputato della com. di Piedi-
croce, Giuseppe Malteo Donsimoni deputato
della com. di Carcheto, Dionisio Gavini depu
fato della com. di Campile, Orso Gio: Giat-
ferri deputato della com. di Crocicchia, Andrea
Guerini depuiaio della com. di Ortiporio,
Pietro Paolo Innocen:j deputato della com.
d'Acquatella e Pénta, Antonio Poggi deputato
della com. di Monie, ‘Ambrogio Buttafoco
deputato della com. d’Olmeto, Giacomo Anto-
nio Filippi deputato della com. di Prunelli,
Paolo Santo Pasqualini deputato della com. di
Vicinato, Pasqualino Giampietri deputato
della com. di Gavignano, Silvestro.-Tommasi
deputato della com. di Caslineta, Alessandro
Angeli dep. della com. di Merosaglia, Giovan-
ni Gioannoni depulato della com. di Valle,
Tommaso Caporossi depuiato della com. di
Frasso, Anton Giacomo Valentini deputato
della com. di Pastoreccia, Domenico Maria
Battesti: deputato della com. di Bisinéhi, Gio:
Sebastiano Butlafaco deputato della com. del
Vescovato, Stefano Petrignani deputato della
com, della Venzolasca, Carlo Vincenti Vinci.
guerra deputato‘ della com, di Loreto, Pietro
Maschetti deputato della com. del Castellare,
Carlo Giuseppe Desiderj deputato della com,
di Sorbo, Ignazio Tommasi deputato della
com. di Ocagnano, Carlo Frediani deputato
della com. della Penta, Pier Felice Papilj
deputato della com. di Porri, Giacomo Fran.
cesco Giacomoni deputaio della com. di S.
Lucia, Antonio Quilichino Quilichini deputato
della com, del Poggio, Saverio Ortoli dep.
della com. di Olmiccia, Giov. Tommaso Cos-
cioli depniato della com. di Sant Andrea,
Giulio Cesare Panzani deputato della com. di
Altagene, Marco Maria Pietri dep. della com.
di Zoza, Anton Lelio Roccaserra deputato
della com. di Cargiaca, Giuseppe Maria Serra
deputata della com. di Loreto, Anton Paduo
Giacomoni. deputato della com. di Mela,
Giulio Antonio Giudicelli deputato della com.
di Zonza, Giaconio Santo Pietri deputato della
com. di S. Gavino; Don Giacomò Peretti depu-
tato della com. di Figari, Rocco Francesco
Peretti deputato della com. di Levie, Giambat-
tista Susini deputato della com. di Sartene,
Anton Francesco Ortoli deputato della com. di
Foce, Marco Maria Quilichini deputato della
com. di Zilia e Tivolaggio, Giuseppe Maria
Pietri deputato della com. di Belvédere, Gio :
Francesco Giorgi deputato della com. di Giun-
cheto, Stefano Leandri deputaio della com, di
Granaccia, Giuseppe Antonio Tommasi -depu-
tato della com. di Grossa, Giovan Battista
Buttafoco deputato della com. di Tivolaggio.

(Cuntinua)

Teatru corsu di À Muvra

A Pulitica

(Cummedia în 4 alli di U Sampetracciu)

(Seguitu)

Riassuntu di ciò chi precede

1 dui fratelli Ors'Antone e Ghjlor-
mu, elettori di u merre Jacumone, omi
di poca vuluntà, sò assaltati da e
moglie, Dorotea e Fiordalice chi,
avendu ricevutu visita e prumesse da
u novu cuncurrente, li facenu cambià
partitu. 3 o.

” Ghiacumone, fissatu, e vantendusi
di l'appoghiu di u judice di pace, de-
cide di caccià di a lista eletturale i tre
elettori ch'ellu perde.

E dui cummari li facenu a cumme-
dia in sala di merria, a notte di ug
ferraghiu.

L'appellu di Ors' Antone e Ghjlor-
mu contru a decisione di a Cummis-
sione vene in ghiustizia di pace.

SCENA III

I listessi più Dorotea e Fiordalice
in fondu a sala.

Dorotea — À sapìamu ancu di
nanzu chi,tra tù, u to merre e a to
cummissione, site tutti in famiglia!

Bilancia — Oh! oh! Qual'è chi
interrumpe senz'esse interrugatu?
Silenziu! aghiu dettu. (a Saveriu)
Parlate.

Saveriu — I tre eiettori in quis-
tione: Ghjlormu Figatellu, u figliolu
Paulu e u fratellu Ors'Antone, figu-
ranu sopr'a lista eletturale di Cal-
viani duv'elli hanu diggià -vutatu
altre volte, e unn'hanu mai duman-
datu a so radiazione da culà. Un si
pô esse in dui loghi, a nova legge
un la permette; è vera, Signor
Ghiudice ?

Bilancia — Verissima !

Saveriu — In più, un paganu
alcuna cuntribuzione in Santa Dis-
graziata.

Dorotea —Cusi chi t'agranchessi,
o vituperò, cume noi e paghemu !
Dumandate un pocu ad ellu, o Sgiò
Ghiudice, quant'ellu ne paga !

Bilancia — (picchia sopr'a u
tavulinu) — Dinò!... Qual'è quessu
ch'ha interrottu ? Ch'ellu venga su-
bitu qui, a' barra! -

Saveriu — È una donna, Signor
Ghiudice, e serà un pocu difficile
a falla stà zitta.

Bilancia — Una donna? Avale,
avèmu da avè dinò l'intrampalu di
e donne in le-discussioni di liste ?...
Subitu quì a’ barra, aghju déttu !
Quale site? U vostru nome ?...

Saverin — È Dorotea, moglia
d'unu di l'elettori in quistione.

Bilancia~ Ah! Ah!...Và bè!(a u
Secretariu) Scrivite custì: Dorotea
Figatelli... (si ripiglià) no... no...
avemu dettu ?...

U Secretariu — Manzetti.

Bilancia — ...Dorotea Manzetti :
10 franchi d'amenda per avè inter-
rottu senz'esse interrugata, è dopu
un primu avisu. (a Dorotea) Avale,
s'ella Vi piace, cuntinuate ! |

(a Velettore Clemente) — Chi
rispundite, voi, a e decisioni di a
Cumissione, decisioni ch'ellu vene
di spiegà quì u Sgiò Saveriu Pas-
tacciuli ?

L'elettore — Un pudemu nigà
chi i tre elettori mentuati abbianu
vutatu in Calviani ; però, una volta
sola. Percosa, Signor Ghiudice,
privalli di u so dirittu di vutà in
Santa Disgraziata, paese duv'elli sò
nati, duv'elli sò stati battizzati e al-
levati, e duve si sò maritati ? Unn'
banu micca dumandatu a so radia-
zone di à lista di Calviani, elli cor-
ci! forse un sapìanu mancu s'elli
c'eranu sempre scritti.

Bilancia — A Justizia un deve
arreghiesi nè a i forse nè a i corci
nè ai scurciulati! A legge e legge,
e i tre elettori in quistione duvianu
rendesi contu cap'avanti. Sariamu
freschi si no’ avìamu da fà ‘entre in
contu a niscentrìa di a jente!...

L'elettore — Ma, Signor Ghiudi-
ce, è statu u nostru merre chi l'ha
fatti vutà in Calviani, pè i torna
conti di u so partitu ! Avale, postu
ch'ellu era a capu di a doppia iscriz-

zione di sti tre elettori, duvia ST

li avisati. S'elli vutavanu per cl

oghie i so diritti un si discutavano
jt '

Bilancia — Vi dicu e vi ripet
chi noi un duvemu entrà in ad
cunsiderazioni ! 8

Fiordalice — C'entrate bè pè
vostru amicu Jacumone ! A sàpemu
bè chi bo’ site di a so cumbriceue
Ma picchiateci puru in capu! ande.
remu più luntanu, e culà ci ne serà
ancu per boi!

Bilancia (alzendusi) — Torna >
A' barra, subitu ! i

Saveriu — Unn'è micca a listessa,
Signor Ghiudice; è a cugnata Fior.
dalice, moglia d'Ors'Antone Figa.
tellu. .

Bilancia (pusendu) — Un voglia
ch'ellu si dica chi noi femu qui dui
pesi e duie misure. Pè a prima vol.
ta sarà perdunata anch'ella, ma, li
servi d'avisu ! (a l'elettore) È tuttu
ciò chi voi avìate a di?

L'elettore — No, Signor Ghiudi-
ce; vulemu schiarisce ancu l’affare
di e cuntribuzioni, postu chi u miò
aversariu l'ha fatte entre in còntu,
Si Ghjlormu e Ors'Antone un figu-
ranu cume imposti, figuranu e mo.
glie. I beni ch'elle pussedenu in
paese l'hanu avuti per dota, e unn'
hanu mai pensatu a falli mette in
câpu a i mariti. ~ i

Bilancia (ridendu) — Ah! Abi...
bella, bella! Allota vuteranu elle,
quandu a legge a l'accurderà !

Dorotea — Quandu no' vuteremu
noi, pò dassi ch'elli cambjnu l'affa-

ri!

Bilancia (in collera) — Dece
franchi d'amenda! (a 4 Secretariu)
Scrivite.

Dorotea — E pà dassi chi a jus.
tizia sìa più ghiusta ca cusì....

Bilancia (a u Secretariu) —
Scrivite! Cinque jorni di travagliu!
(a Dorotea) Cuntinuate, s'ella vi
bolle! Vogliu chi e cundarine pio-
vine come a grandina !

Fiordalice — Cundannate e vos
tre mataffare, bilancia senza pisone!

Bilancia (su le furie) —Oh!oh!..
Insultanu a Justizia ? Un si parli più
d'amende nè di jurnate di travagliu!
(picchia nant'a u tavulinu) Pià
giunia !... prigiunia ! |

(mormoriu in la sala)

.Dorotea — Imprigiunate e vostre
inghiustizie, ghiudice d'i miò sti-
fali!

Bilancia (cu l'occhj di fora, si
caccia a barretta quadrata e 4
sbatte ii pianu) — Giandarmi!...
Duve sò "ssi giandarmi ? Chi face
nu ‘ssi giandarmi ?... .

Saveriu — Anderaghiu a chia
malli eiu, Signor Ghiudice.. ©

Bilancia — Si! E diteli ch'io l'a
ghiu da amparà eiu a magnassi U
pane di u guvernu cusì scuccagn*
tu! (zampitteghia). -

Dorotea — Veni ! Veni quindi; i
famitò, chi ti vogliu dà i giandarn!
e altre cose !

Fiordalice — I8!. Abbicinati !.-
abbicinati quindi, o falzô! Ti vale
mu lascià un bellu ricordu!

Saveriu — Signor ghiudice, PF
gliate nota... .

Bilancia — Piglià nota ? Pigli
notà ?... Di què, vogliu ch'ellu $i
ne parli fin chi u mondu è mond" *

(risaie e voci cunfuse)

Dorotea — Un canapu chi vite
u collu!... Bccu ciò chi bo' fare
tel :

Bilancia (sona a campanella è
lampa in pianu) — Giandarr!. i
disgrazia! Arrestate |... imprig!®
nate.!... (casca fiaccu sopr'a ? pi
dione) Auf 1! què diventa va 5
lera! _ Ùn

(Cuntinua)
A Marsigliese in Niolu

Quandu nasce un Niulincu,
PF allegria inlu paese,

E fuil'ognunu è ennvintu

Che canterà a Marsigliese.

La natura lu riclama.

Ma com'ha tutte le prese,
"du Io senu di a so mamma
i Ella conta a Marsigliese.

Più saviu che i savii dotti,
Ello jugne a braccie slese
Cantendu davanti a totti
Ù cantu di a Marsigliese.

E quandu và a la scola
Per amparà lu francese,

U so maestru ln loda
A'u cantu di a Marsigliese”

* Au reggimentu,mai stancu
Di piegà sotl'a l'arnese,
parte di lu pede maneu —
A u cantu di a Marsigliese.

Pè la so primu iurmentu
E zitelle si sò rese

A'so dumanda,a l'accentu
Di u cantu di a Marsigliese.

Quandu liscrizza la voglia
A meëi'a tante pralese,

Ne piglia una per moglia

A u-cantu di a Marsigliese.

Maritatu, tuttu gonfiu
Di piglià tarre difese,

In so più bellu trionfu,

Ellu canta a Marsigliese.

Come ognunu ha un figliolu,
Da Cintu a Ja Curtinese,

Da si senté da Niolu
Che canti di Marsigliese.

Si sente.da li badelli
Voce dolce e veranese,
E l'acelle cu l'acelli
Fischianu la Marsigliese.

Fin'a Golu, quellu fiume
Chi face grande surprese,
Mugghia nantu le so scume
U eantu di a Marsigliese.

Pianu pianu, si ne corre
L'annu,ln jornu,Ju mese;

U Niulincu un conta Pore
Chi canta la Marsigliese.

È quand'ellu stinza l'anca
Per piglià le grande stese,
Strappa In so core a manca
Ma canta la Marsigliese.

À logu d'andà culandi,

Più prontu ca e pronte accese,

-Aspetta,per De Profundi,

U Cantu di a Marsegliese.

Ghiunta à lu fiume Letleu
È trasfumatu in Cinese;

Paga Caronte in papeu,
Cantendu la Marsigliese.

Notte nera, tempu élernu
Dave le strade sò ascese ;
Lascia quella di l'infernu
Cantendu la Marsigliese.

Plutone n'è guasi scemu,

E questu,sempre a so spese,
Quandu sente: «Fiuun li femu,
Chì cantu Ja Marsegliese ! »

Quandu vede lu so visu,

Diu perdona le so offese ;

Dice : « Enlrîin Paradisu
Ch'ai cantatu à Marsigliese!»

In'ssi paesi luntani,

In assemblea curtese,

Li suprani,!i sultani
Cantanu la Marsigliese.

Niulinchi, Niulinchi !

O dimmu e nostre palese
O siamu sempre cunvinti
Di cantà la Marsigliese.

J.M. Caracutu.

Improntu

Vogliu sérive a la « Muvra »
E risponde a la «Muvrella »,
Dilli chi lu tempu è bonu
È la staggione più bella.
Ch'ella vaga, sò cunvintu,
Da la piaghia a Monte Cintu,
La Corsica girerà,

Ed in ogni lilturale,

La verità spiegherà
Di lu bè cume lu male;

Darà li cunsigli belli

À î turicci cu;l'agnelli.

Tra quì e st'etima chi bene
Scalanu i nostri signori;
Tandu si !... steranu bene
Ancu, li capi pastori !

Féranu li belli prezzi

A pecurine e muntoni.
Quelli ch'hanu le so bande”
D'agnelli senza riparu,
Cetcanu d’accumpulalli

E d'offrelli di rigalu.

Di Corsiéà, o eleitori,

Sti miò cunsigli ascultate:
Quelli jorni di furori,

In cù pacienza pigliate !
Micca per minima cosa
Nascanu le fucilate;
Perchè, chi cascà pè piazza,
Chi pè le macchie scapate,
E li cuncurrenii inseme
Facenu le scaccanate.

E voi, o Sgiò Direttore,
Accettate a magra musa,

E, s'ellu c'è qualchi errore,
È chi la mente è cunfusa ;
Si la miò parola è stolta,

Sarà megliu un'allra volta.

Tomasini di Castirla.

Sempre per quellu Accampu

Î O Muvrarella,
i Per tè sò sbighiulatu.

Sta canzunella
Oghie m'aghin intricciatu
Pè a famosa caccighiata
Cu lu pianu mai tiratu.

Ma comu jé
Chi li piani sù rotli ?

Pè u Sgiò Marlié
Sò stati bon cazzolli,

E ancu più bruttu affare
Fubbe pè li puliziotti.

Avianu intesu
Un bon muscu muvrinu.

Fubbe surpresu
D'Ajacciu lu cunfinu :

Credìanu fallà grossa,

Un truvonù chè musinu.

Hanu truvatu
Dund'ell'era passata;

Fù mal piazzalu
Lu postu, e l’ha mancata;

È la Muvra in li so monti
S'è subitu inalpeljatta

1 so cusciofli
Vulianu in arrostu,

Pei puliziotti
Era sete d'agostu ;

Ma, ingullinu Ja saliva,
Partendu senza fà motlu.

L'accadi sempre
Cume mese passatu !

‘A questi jenti
Ch'avianu speratu
D'impastughiacci la guida
Pè séuraggi lu suldatu.

S'eranu ascosi
Per tiralli à cerbiole ;

Pè li curiosi,

Sempre cusì ci vole.

Credinu d'avè la pelle;

_ Un pobbinu avè l'ugnole.

In cu primura
Ajula' Petru Rocca;

Senza peura,

Chi nisunu la tocca,

Ella chi cù li so amici
È mansa cume una sciocca.

Or s'era mossu

Marlier lu capizzone!

Cané di morsu....

Ma in lu nostru rughione
Si fermarà barbi falu
Cume Natale Zuccone !

Chì ne sarìa
Si perdìamu ad ella?

A cumpagnia
Di a nostra Muvrarella !...
Un valeria più a pena.

Di parlà di PIsulella.

Di tantu in tantu
Ghiuéne a l'usciu e ci trova;

Cu lu so cantu,

. Lu sangue ci rinova.

Ùn vi pare, cari amici,
Cb'ella sìa una gran prova ?

Eiu, qui sulettu
In terra d'Erbajolu,

C'u dialettu

Di a Muvra mi cunsolu,

E cu i pastori pueti,

Miò fratelli di Niolu.

Si di le volte
Ci'ole un colpu di manu,

Chiamate forte
Ch'io senti da lunlanu,

S'io mi trovu a u Venachese
Pè lu moule più supranu.

Cesari Sebbiu.

A u miò Fratellu

Ti vogliu ringrazia, fraleilu caru,

Di a pena chi li pigli a dà nutizie !

Si t'hai rollu penna e calamaru,

Ur dimmila, o fralé, senza malizie ;

Ti ue vogliu mandà prestu un fangottu
Du chi tu n'abbià almenu per vint'ottu.

Mi lasciasti in Marseglia, da sl'attobre,
Cu l'occhj pienghiulenti, tu la sai?

A scrive un lelterinu un pensi mai,

È purlaniu, Diu sà s'io contu L'ore !

Di vedeti in salule, Ju più prestu,

À dumandu per grazia a lu Signore.

Deciditi, o fraté... E s'io ti pregu
Di dammi è to nutizie a tempu persu,

Un ti vurrìa sapè cusì traversu,

È questu lu silenziu un lu mi spiegu.
Falla, si tu la sai, ancu in canzone, -

E cacciami da u corpu sta pnllone !

Scusami s'io mi mostru un pocu ardente,
N'è causa, la sai, u miò bon core.

Sò bè chi thai da dì : « Ma lascia corre!

À to chiama mi trova indifferente ;

Ùn tengu tantu a mette'e mani în pasta...
Una volta per annu nun ti basta?»

Nunda di novu quindi, in sti rughioni;

A salute di tutti è passaloghia,
Preghendu ch'ella strappi la pastoghia,

Ti mandu un basgiarellu timiconi ;

Ne farei altrettantu si tu poi,

Ma, frastornu, o fraté... pocu per noi!

Ghiuvanni Olivieri,

Appel aux Corses originaires de
Montemaggiore, Lunghignano
Cassano, Zilia et Calenzana.

L'Eglise de S' Rainier est un des monuments
artistiques, trop rares hélas! en Corse qui se
soit relativement bien conservé jusqu'à pré-
sent. =

Cette église de l’époque pisane, en mosaique
de pierres blanches et noires, ornée de sculp-
tures symboliques, est. un pur joyau d'archi-
tecture. Sa juridiction s’étendait autrefois sur
toutes lès paroisses comprises dans ce qu'on
appelait la « Pieve de Piro » c'est à dire Mon-
temaggiore, Lunghignano, Cassano, Zilia.

Malgré les efforts tentés pour la faire placer
sous la Direction des Beaux-Arts comme mo-
nument historique — ce qu'elle mériterait à
tant de titres — nos démarches n’ont pu abou-
tir. Et le temps qui n'épargne rien, Vient de
poser sa griffe destructrice sur ce monument
de noire beau passé. La situation est critique.
Sa toiture est en train de s'effondrer. Les murs
s'effritent sous l’action de l'humidité, les bel-
les sculptures tombent, faute de tessources
pour les réparations les plus nécéssaires et si
on n'y porte remède, l'Eglise de S* Rainier,
comme tant d'autres monumenis de noire bel-
le Corse, ne servira plus què d'abri aux trou-
pèaux de passage. 7

Eh bien, il ne faut pas que pareil malhene
puisse arriver. Sous la poussée de l'opinion
publique, un groupe d'hommes de bonne vo-
lonté se sont réunis pour y remédier.

Us sont tout disposés à payer de leur bourse
et de leur peine pour conserver à notre domai-
ne artistique et historique cè chef d'œuvre du
passé. Ils font appel à votre générosité sans
aucune distinction d'opinions poliliques.

Vous tous dont les ancêtres sont enterrés
dans notre cimetière à l'ombre de ces murs
séculaires,

Vous tous qui, malgré la distance et le
iemps, gardez vivant au fond du cœur l'amour
sacré des pierres de la palrie,

Vous en qui ne peut pas ne pas survivre le
souvenir des belles fêtes de jadis,

Comprenez notre but, secondes noire effort.

Nous acceplerons avec reconnaissance la
moindre obole, et nous espérons que vous ne
trabirez pas notre atlente.

Le Président.

Abbé Alfonsi.

È surtitu:

U Numaru 22 dia
Baretta Misgia

A E SANGUINARE

U Voceru

Un annu fà, quattru marinari s'annigonu in cundizione iragiche chi ingaggianu in manera
assoluta a rispunsabilità di u cumandu, Malgradu è prumesse d'inchiesta e di chiarimenti di
u Guvernu, u silenziu s'è fattu pianu pianu ; ma l'onde lampanu u vocern di a malamorte.

Sarà sola 4 Muvra a sente stu Jameniu ?.....

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu — Morte di Madamicella Micheli-
na Paolacci, 16 anni.

— Morte a Castellucciu di u Sgiò Ernestu
Brigaudet, 78 anni.

. Bastia — Matrimoniu di Madamicella En-
genia Zanni cu u Sgiò Tony Angeli.

— Morte di u Prufessore onorariu Sgiò An-
tone Agostini.

— Morte di u Sgiò Ghiuvanni Canfoni, 72
anni.

— Morie di u Sgiò Francescu Albertini, 64
anni, ©

— Morte di Madama veduva Maria Julia
Battesti, 72 anni.

— Matrimoniu di Madamicella A. Romagno-
li cu u Sgiò Stefanu Martelli.

— Morte di Madama Catalina Leandri, 47
annì.

Belgodere -— Morte di Madama Maria Go-
lombani, 38 anni. si

— Matrimoniu di madamicella Angelica Or-
sini cu u Sgiò Matteu Burianotli.

Calenzana — Morte di Madama Maddale-
na Marini, 22 anni.

Calvi — Morle di u Sgiò Luiggi Napuleone
Danielli, 76 anni.

Campile — Matrimoniu. di. Madamicella
Maria Dumenica Giorgetti cu u Sgiò Vincente
Agostini.

Centuri — Morte di Madamicella Maria
Antuniella Palmieri in Marseglia.

Corti — Morte di u Sgiò Bartulumeu Chi-
ni.

Eccica Snarella — Malrimoniu di mada-
micella Ninetta Poli cu u Sgiò Filice Fabiani.

Evisa — Matrimoniu di Madamicella Maria
Colonna cu u Sgiò Ernestu Davanne..

Grussetu Prugna — Morte di u Sgiò
Ghiaseppu Grosetti, 98 anni.

— Morte a Setif di u Sgiò Filice Mariani, 47
anni.

Marignana — Mairimoniu in Parigi di u
Sgiò Virgiliu Viviani cu Madamicella Anna
Kleren. Sinceri Auguri.

Peri — Morte di u Sgiò Larenzu Rossi, 53
anni.

Sartè — Matrimonin di Madamicella Pau-
letta Argentini cu u Sgiò Antone Finidori.

Siscu — Matrimoniu di Madamicella. Ma-
ria Baltistini cu u Sgiò Vittoriu Lorenzi. -

Soccia — Malrimoniu di u Sgiò Ghiuvan-
ni Pielri cu Madamicella Agnula Ottavy. ©

Venacu — Intarra di a spoglia di u Sgiò
Michele Salvadori, ghiunta da Aleria.

L'Almanaccu di
À Muvra per 1928

Zi4 pagine cu più di
169 illustrazione.

Puesiee Articulid'i principali
Pueti e Scrittori dialettali:

Acquaviva — G.L. Alberti — Alessan-
dri di Chidazzu — Altore — Anatra —
Appinzapalu — U Babbuziu —Belmon-
te — L.A. Canasi — U Cervu d'Ascu—
G.P.Codaccioni —Ciaffu — Cossu—A.
F.Filippini — P.Graziani — P.Giovac-
chini — Ghjilormu — Prete Guglielmi

— P. A. Leca — Matteu Cirnensi —
P. Manfredi — Minicale — V. Morac-
chini — Olivieri — Orsini — L'Orsu d*
Orezza — Pampasgiolu — Paoli di Ta
glio — P. di C. — Petru di Niolu — Pia~
nura — U Rimitu di Santa Restituta —
U Sampetracciu —Sebbiu — Simonu di
li Lecci — Simonu di San Jorghia —
U Strampalatu — A. G. Terrazzoni —
Tristani — U Vecchiu Sindacu ecc.
ecc..

Calindariu — Note storiche, ar-
cheologiche, agricole — Discorsi
e Manifestazione — Raconti — Fo-
le — Stalbatoghj — Cummedie —
Canzone cu musica — Induvinelle

— Folklore (pruverbj, detti di paesi,
minacce, ghjasteme, motti per l'a-.
nimali, sciogli-lingua, filastrocche,
ghiochi)... ecc... ecc... |

Prezzu: 7 franchi

Per posta ricumandatu: 8 fr.

Contru rimborsu: 9-fr.

s Produit

SÀ è, »
| pù hygiénique
en Ho
CHE Zì Î'ELOOUE do ENTRE
Rolli de,
fio miCcQLÈS
LET ses

EXIGER

L'ALCOSI de MERTRE

RIGQLES

Aiacciu — Stamparia di A Muora.
u Direliore-Gerente : Petru ROCCA

Peglittinu di A Muvra — 0.88 — di u 4-3-28

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO

XVIII

DI

F. D. Guerrazzi

(Seguito)

—Spero dimostravelo, signore. Il
Mio padrone e signore....;

Il Paoli gli vibro an'occhiata di

lraverso.

~Sua maestà il re di Francia voi |
Sapete che va degnamente insignito
È due titoli del pari glo1iosi; uno
x POSSIEde comune co’ suoi antena-
p l'altro glielo deferivono i popo-}
'Ticonoscenti : desideroso sempre)
PÈ meritarsi i nomi di cristianissi-
ia di bene amato, prese in mati-
Onsiderazione la guerra secolare;
Che laca 5 . i Tè ot

© lacera due illustri popoli, il

Cérso e il Genovese, e poichè per
esperienza propria ed altrui conob-
be ormai disperato che traloro po-
tesse caderetermine alcuno di con-
cordia, déliberò affrancare la Còr-
sica dall'odiatô governo della repu-
blica genovese. Se la Provvidenza
non avesse risposte nelle sue au-
guste mani le forze della prima na-
zione del mondo, forse avrebbe co-
mandato ai Genovesi sgombrasse-
ro da una contrada che non avevano
o voluto o saputo nel corso di tari-
ti secoli felicitare ; e trovatili con-
tumaci a obbedire sarebbe ricorso
all'ultima ragione dei re; la poten-
za sua unita in bello accordo con
la magnanimità gli persuase partiti
più blandi, volle risparmiare san-
gue cristiano, ela Provvidenza se-
condò il pio desiderio. La Francia,
ricca abbastanza per pagare la sui
gloria, con molio denaro acquista-
va il diritto di beneficare la Côrsi-
ca; e così operando era mossa dal
desiderio di appagare i voti secola-
ri di questi popoli genorosi, dac-
chè con grato animo essa rammen-

ta che un giorno vennero ascritti
alla famiglia dei sudditti di S. M.,
che sotto le bandiere francesi mili-
tarono, e per ultimo, che anche nei
tempi recentissimi manifestarono
per mezzo di oratori e di istanze,
non una volta ma molte, il fermo
proposito di essere chiamati a par-
te della naturalità francese. La Fran-
cia pertanto oggi senza oslacolo vi
apre le braccia, e voi potete com-
mettervici con effusione di cuore.
Uniti alla Francia, di deboli diven-
tate ad un tratto potenti; invece di
temete le minaccie dei nemici, sta
adesso ai nemici a imparare la pau-
ra delle vostre ; la Francia conosce
le vostre piaghe, e vuole, e può ri-
parale : nuove strade si apriranno,
saranno asciugati paduli, ponti eret-
ti, l'agricoltura ricondotta in fiore,
icommerci promossi; questa for-
tunata isola sta per diventare in
mano alla Francia scala dei suoi
traffici per tutto levante, arsenale
per le sue armate, più acconcio del-
lo stesso Telone; per la copia dei
suoi legnami cantiere privilegiato,

perla moltitudine e dei porti fida-
tissima stazione navale; i vasti golfi
le accertano la scuola di marina qua-
si esclusiva: qui ufficiale sì civili
che militari, qui prelati, e con essi
le belle case, le splendide masseri-
zie, l'urbanità, le arti del lusso, le
feste. Stupendo a dirsi! Quello che
la Francia con la fatica di molti se-
coli consegui, voi altri côrsi in un
giorno, anzi in un'ora, acquistate ;
nè questo è tutto; S.M. cristianis-
sima intende ancora sopra i suoi
antichi sudditi felicitarvi ; non mi-
ca, che in lei ch'è fonte di tutta gi.
ustizia possa allignare parzialità,
bensì perchè qui vede urgente ri-
parare le ingiurie della dominazio-
ne altrui : a questo scopo divisa
affrancare i Côrsi per trent'anni da]
pagamento di qualunque imposizio-
ne o gravezza. E voi, illustre signo-
re, che per l'egregie opere vostre
meritaste che un principe barbaro
mediante onorevole ambasciata vi
palesasse l'alto concetto nel quale
vi teneva ,non maraviglierete certo
se il re cristianissimo, ch'è quanta

gentilezza vive nel mondo,per mia
bocca vi partecipà la sua ammira-
zione, e il desiderio di vedere con
la presenza vostra onôrata la - corte
con ufficio degno, come sarebbe
quello di tenente generale degli
eserciti del re, o se meglio vi ag
gradisce vita più tranquilla, rimette
in voi la scelta della provincia di
terraferma dove vorreste andare
governatore.

Finchè il-Paoli conobbe che ques-
to discorso era per durare un pezzo
stette quieto, o parve mano a mano
però, ché volgeva alla fine il suo
passo si fece più accelerato; gli
s'infiammò la faccia, tremava; tut-
tavolta si contenne, e socchiuse gli
occhi per nascondere le faville del-
Pira,chequinci prorompevano.Tac-
que fin tanto gli fu possibile senza
offendere lurbanità; costretto per
ultimo a parlare, con voce tremula
incominciò:

(Cuntinua)
