Annu IX — Numaru 325

CIÒ Esce ogni dece iorni . 1 Lugliu 1928

De, ga e... » «Tu CM ogni tè A
dighj CE Pà pose cor à a Ru dii ii US (nia
um tichi SE si Ct) È ui pi BE Krabi te CNT
“à vn LA È lr vi gu ei e
EN a Rie, APS Fre, à >> £ u Cc HE tS
3103 SID. <>. LS EN Gi 4, mae pi a (E ESRI II Gi natà
Primma i pese AT EE LÉ i np aa Pec FE
Tr TEEN Si Al Pn 9 À LEE 3 a Cu sf resi
fo — De pen” Lits di 3 i ; DC LR I ES
IS CP 25] di CL = Dll 5 CEL Mn TES s'hà CENA,

AS UP 4 TS FECE DR) DE son VESPE er Cra
Hi ins id baci Ch 7 FEI dA HE Ps bece TN
art tea. À maè È POST ERE HÈ cn? Psp Sica. SE è Dà TEA
CEE NE RÉ e RAR Er GHE MN CE ES TR eco ao FESSES

U RE EE RE i MTE SP riu È: ESITATO Sr III ssa

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMERTI :

In Corsiea. . . . . . . . . . . : . . 48 franchi

In Francia. . ......,.,.,.,15

A VPEsteru

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandvai 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Una Voce in la Timpesta

Spustendu cun insidia a quistio-
ne, un magistratu bracchignu, spe-
rendu di cunfonde u nostru Diret-
tore chi avia trascinatu in currez-
ziunale un copiu di puliziotti diffa-
matori, accertò :

— Genuva un v'avìa micca datu
itreni e i battelli a vapore.

—Nè menu l'automobili ! accun-
senti l'avucatu. mn

Cusi avvense chi vulendu zappà
razione salvatrice di À Muvra, u
porta parola di u Guvernu l'ajutò a
francà l'elpali di a verità.

E penne impinzutite di i giurnali
travistuti d'Ajacciu e di Bastia, cun-
dite in calamari milingosi, caccen-
du argumenti straziati, hanu u stes-
su scopu e arrivanu a u stessu
risultatu che e storte affirmazione
di l'omu di legge.

E via via pè i discorsi di tali
Presidenti di assuciazione di duga-
neri e d’agenti di pulizza corsi di
Parigi, di Romorantin o di Saint
Fleur, i quali mastucacceghianu,
dopu avè ascultatu a Marseillaise
e surpatu una tasata di Champagne,
a pocu pressu ste contra verità chi
sò una sfida a u bon sensu cirnese:
«Duvemu a' Francia i milioni spe-
si per sviluppà a nostra rete stra-
dale, e nostre ferruvie, i nostri
porti, e nostre canalizzazione d'ac-
qua, per principià u risanamentu di
e nostre piaghie... malgradu cioc-
ch'elli ponu dì l'ignuranti. »

Avete intesu ? Tandu chi a Fran-
cia, dopu avecci pigliatu, in sti
vint'anni, per e so guerre di « dife-
sa» 0 di« cunquiste », più di 30.000
fratelli di i quali l'osse care si sò
spulpate sottu e pioggie di u Nordu
éi sulioni africani; dopu avecci
fattu fà u paga paga a i spurtelli di
i percettori, noi duvemu fà u rin-
chjnu e u basgia manu!

U cantu di a zinzala-in Biguglia,
Diana, Urbinu, Baraci, Campu di
Loru, Liamone, Savone, Reginu e
San Fiurenzu unn'è più u voceru di
Pedanella ma l’Innu sacru di a
«Grande Paichie.».

Trinnighellu è spapersu per ?sse
pianure orientale, e i nostri strado-
ni sò chiassi, ma 'ssu pocu u duve-
Mu a Parigi !.-

Ci vole ad esse sfacciati per am-
Mette chi simile limosine sò qual-
tosa in cunfrontu di i lavori ch'elli
fecenu in casa soia i nostri padroni
fin st'ultima siftimana è statu an-
lunciatu chi, grazia a e prestazione
tedesche, s'eranu iniziati l'aggran-
dimenti di u portu di Bordeaux e
l'elettrificazione di e ferruvie di u
Mezziornu, lavori chi s'ammuniara-
du a cinque miliarde!).

Ma... figlioli e cagnoli,

Bisogna veramente a pigliacci per
Tobba sciocca per facci crede chi
a ghiugattulu di latta e un tagliolu
di cantuneri sô cose da apparagunà
 sistémazione di u Rodanu da u
Migliuramentu di L'Ouest-Biai,
Vere sanguette pè a cascia publica
duve a Corsica lampa quante quel-
le furtunate cuntraste chi, sole,
Prufittanu di i sacrifizii cumuni.

Riassumemu : Da anni e anni, 2
ci semu inciuffata cu tutt'i servi di
Mariannona.

Placidamente,custatemu ch'ell'un
$È fattu e ch'ell'un si face nulla per

| Cursichella, a quale deve stassine
in la mandria per figlià sergentelli e
| guardia prighiò.

I lecca calcagni e inzena brinna-
ta si sfacialeghianu a fà crede chi a
Francia s'è cacciatu l'ultima candel-
la di u so sangue per l'Isula Persa.

Ma eccuti chi una Francese, don-
na di core, dà un sulenne schiaffu a
i svergugnati adulatori di u putere.

A Signora Catulle Mendes, in
una lettera aperta indirizzata a Poin-
caré e publicata da ù Journal, pa~
lesa « la pari d'affreuse détresse
de cette reine méditerranéenne.»

Trattinaremu per oghie a nostra
pruvucata indignazione e ci gudare-
mu a vindetta ch'ella face per contu
nostra a valente scrittrice di l'articu-
ludi aquale citemu passaggi maestri!

«Lorsqu'on séjourne dans l'Ile, le zact, cons-
tamment répété, devient obsédant. Cette pla-
ge, plus soyeuse et spacieuse que celle de
Trouville ? Malaria. Les rives de cette exquise
rivière herbue et tout empanachée d'arbres ?
Malaria. Le creux de ceite vallée suave et
prospère ? Maiaria, malaria... Il couri, il court,
le mot, comme un furet tragique. EL il abon-
tit à la côte orientale, et il s'y évase, s'y étalè,
s'y épanonit. !l y règne en maître.

Sur cette côte, tont, dans la nature, semble
accompli pour l'heuréux émoi des yeux, pour
le contentement de l'homme. Et c'est un Het
mandit: Là, tonte une innocente bumanité,
desséchée dès le berceau par l'incendie de la
fièvre, traîne une existence précaire et dou-
loureuse, ignore l'éclat de la jeunesse, s'éteint
prématurément. Ses foyers ? Déjà funestes, ils
deviennent mortels aussitôt qu'éclôt le beau
mois de juin, si favorable à toute autre contrée
francaise. Et, des villes et villages aux noms
chantants, Aleria, Ghisonnaccia, Santa-Lucia,
Porto-Vecchio, cent autres, c'est, sur le che-
min de la montagne ou des plaines intérien-
res, épargnées, un déchirant exode quì rap-
pelle ceux des Habitants de nos provinces
envahies, fuyant devant la guerre. Même,
pent-il paraître plus navrant encore, car le
triste défilé se compose presque uniquement
de malades aux jones, aux yeux, à la poitrine
caves, dont plusieurs sont sans connaissance.
Et, pour ces familles corses, c'est la _guerre
chaque année.

On a le cœur étreint de consternation, — et
de remords.

La malaria, sans doute... Mais, jadis, à l'é
poque de l'occupation romaîne la côte orientale.
était si riche et si productive qn'on l'appelait
«le grenier de l'empire.» L'épi d'aoùt s'ar-
quait lourdement, demandant la faux comme
une grâce, l’homme était fier et fort, Penfant
riant, la femme satisfaite. Bien dragnés, bien
distribués, les sonores cours d'eau, tour à tour
fougueux et endormis, le Golo, l'Arena, la
Solenzara, le Tavignano, le Stabaccio, ne ré-
pandaient que Pabondance. Bien dreinés, les
terraïns étaient saufs de marécages. Ce que
Rome réalisa pour l’une de ses colonies, com-
ment la France terde-f-elle à le renouveler
pour ses nationaux ?

Monsieur le président, je me suis crue au-
torisée a inserire, en haui de ces lignes, votre
nom qui porte toute notre confiance.

Ne prenez pas garde, je vous en prie, à Pin-
suffisance de ma voix, veuillez ne considérer
que les droits humains de la cause qu'elle fait
entendre. Rendez le bonheur à cette contrée
où la nature a tout dispensé pour qu'il y fût
souverain. Ne le faut-il pas anssi pour le bon
renom de notre pays, pour qu’il n'y ait pes
un coin de noire France d'où ie regard sé
doive détourner à cause de trop d'impuissante
émotion, — et d'un antre sentiment, bien pé-
nible, que je ne veux pas dire, et qui est
beaucoup plus que de la gêne?»

Ringraziemu a signora Caîulle
Mendès e lasciemu inghiuttì un po-
cu d'aria a i sfacciati chi noi tinemu
pè a jarganella.

Per sta volta sò serviti.

Pasquale Manfredi.

I nostri fidi lettori a i quali no?
avemu speditu un avvisu di fine
d'abbunamentu e chi unn'hanu
ancora rispostu, ricivaranu una
trattarelia di u prezzu di l'abbuna-
mentu e di e spese pustale. H

Ch'ella sia ricivuta alacorsa! |

Lettara da Nizza

Caru Cumpare,

À vecchia tariana a carbone di
Fressineghiu, malgradu un mare à
pena sulchìatu da un vinticellu a
l'alitu spasimatu, ha pigliatu a spa-
vila.

E salta e chi ti salta, e semu junti
in portu a u ciuttà di u sole. Pochi
passaggeri : un tagliolu di turisti,
quindici suldati e sott'ufficiali di i
cacciadori alpini o di a culuniale,
seite giandarmi e una vintena di
civili in cullettu sticchitu, funziuna-
ri cappiati a u sole nativu duie o tre
settimane per via di qualchi sciagu-
ra di famiglia o di qualchi cumbina-
zione eletturale.

À u scalà, figuratevi una banda di
pecure tra e sarrende e chi, a intisgi
intisgi, francanu u cataru di a duga-
na duva. impiegati consigne-consi-
gne (per ciò quasi tutti Corsi) cutte-
ghianu sigaru e sigaretta e ti bultula-
nu a valisgia cu sgualtrezza.

Dopu a dugana, l'octroi (quasi
tutti cumpaisani ancu quivi). Sta
volta si tira a segnu a casgiu è a
carne in sale.‘

Isciutune ‘e strapazzera, dopu avè
lampatu tredici soldi per un'aligusta
d'un chilò, mi ti saltu ind'una carroz-
za e: cià, cià, iò ! .

Strada facendu, mi voltu eti ve-
gu, incruccatu in una vitturà chi se-
guitava, un sfilanciatu magranchjnu
c'un paghiu d'ucchiali chi cavalca-
nanu un nasu à bizzicu di sianiaro-
lu.

Vecchia enniscenza, o cumpà : us
cummissariu speciale, anch'ellu cor-
su cume i duganeri e l'impiegati
daziali. |

Avete capitu? Quella ciantara d'A-
jacciu, sappiuiu che muvia, ha vul-
sutu sapè s'e" andava a vede a Mus-
solini) a Hindenburg o s'e’ pigliava
u trenu per Mosca!

Ma chi sciagura, chi a sorte nera
(a legge di u più forie) custrigni. i
fratelli a palpassi e a fassi a spia tra
di elli !...

Eiu assolvu sta vittima di i cun-
quistadori. Li avaria ancu pagatu
l'aperitivu s'e' unn'avia avutu paura
di fallu rivuccà.

Ghiuntu alocu, dopu vinli minuti
di iruttarellu, eccuti ch'ella mi ne
accade un' altra :

Porghiu a u villurinu i nove vin- |
tini duvutuli, ma quellu, c'un cennu |
sdegnosu di a manu, mi dice: !

— Quindici franchi.

E mi mostra un libracciolu ; ‘a ra-
gione l'ha ellu, ciocchì è stampatu è
stampatu : un prezzu speciale è pre-
vistu per l'arrivu di i battelli.

M'intendite,o cumpà? u solu servi-
ziu marittimu regulare essendu quel-
lu di l'Isula, quessa vole di chi
quandu i Francesi, i Cecoslovacchi
e i Senegalesi paganu nove franchi,
i Corsi, elli, ne devenu pagà quindi-
ci! ;

‘ Eccuti, per fà move l'assuciazione
nizzarde di cumpatriotti, un mutivu
più interessante che Porganizzazione
di una festa a programma più pinzu-
tu ca una stecca.

Accortu, chi tultu un vi possu
serive; ma prima di lasciabbi, vi ne
vogliu cuntà una tremenda.

. Arrimane, dumenica, mi sò tiratu
dui passi nantu a spassiata di
l'Inglesi. Miraculi, o cumpà, mira-
culi! Ville, castelli, palazzi, alber-
ghi, teatri, cinema, dancings e auto-
mobili quant'e pecure in l'altipianu.

Ma u vede di u vede è l'orlu mare.
Figuratevi una piaghia di circa tre
chilomitri.

Era l'ora di u bagnu ; pochi nuta-
dori ma una folla zeppula, ghiovitu
a ghiovitu,siracquata in quella rena.

Spettaculu babilunianu chi m'ha
imbufunitu.Fate contu di vede millaie
di gambe sbarrate e millaie. di par
di chiappe e l'aria.

A sfacciatezza di ’ssa jente è senza
frenu. Frandaline chi unn' asconde-
nu aul!a.... anzi, e pitturiecie in ii
bertà. B'assicurgu, o cumpà, chi ben
chi tutie quelle tasecchie avissinu a
chiocca incappucciaia un c'era da
frasturnassi per distingue da bionda
a bruna.

Quandi, in San Ghiuvanni, zia Ma-
dalena di u Turcu falò in Savone, a
sittania quatir' anni, pè a prima
volta, li sculinò a Saveria di Pitarel-
lu chi si bagnava ingutuppaia ind’
un camisgione chi li cullava sott'a
u bavellu e li trafalava a e calcagne.

— Ch’ella ti junga a morba! li
lampò a vicchiarella scandalizzata:

_ Chi ghiastema avaria liraiu, zia
Madalena, a iulta sia giuveniù nuda
in Cristu e acciucciulata coscia a
coscia?

Bellu vede, o cumpà, ma gattivu
pensà. :

Vi scuzzulgu e runchiule.

Mariu.

E DUIE CORSICHE

A VERA E L'ALTRA

U Biatu Alberta Corsu

Quelli ch'hanu lettu a viia di 8.
Raineri, prutettore di Montemajò in
Balagna, sanu chi u gran Santu pisa-
nu, chi prima era un bindalu, fù cun-
vertitu da u Biatu Albertu, nativu di
a Corsica, e chiamatu per sopranno-
me Leccapecura. Ma, fora di ssi po-
chi, quantu sò, in Corsica, ch'abbinu
‘nfesu mintuvà "ss'omu straurdinariu,
cusì celebre pè i so miraculi ?

In chi paese di a Corsica è natu u
Biatu Albertu? Un la sò. Ma -u fattu
ch'una di e prime chiese, forse a. pri-
ma di tutte, frabicate a onore di S.
Raineri è sfata g:iella di Montemdfò,
pudarebbe esse un indiziu chi u Bia-
tu Albertu fussi di "ssi rughioni, cioè,
di a Pieve di Pinu, e chi i nostri an-
tichi, alzendu una bella chiesa sottu
u fifulu di S. Raineri, abbinu vulsutu
anurà cu u Santu pisanu ancu u
nostru Biatu Albertu. _

U certu si è chi u Biatu Albertu ap
partinia a una famiglia ricchissima.
e finìa un gran numaru di servi, 59°
dipindenii. Stalbò ch'un so frateliu,
suldatu valuresu; murì in cunsiguenza
d'un duellu avutu c'un altru suldati.
Albertu imprissiunatu da ssa disgra-
zia dumestica e disgustatu di u moa-
du, dede a libertà a tutt'i so servi,dis-
pensò a so roba ai povari e si n'andò
in Pisa. Cuminciò une vita di duriszi-
ma penitenza, campendu di a carità
ch'elli ii facìanu i monaci di S, Vite.
Ma a maggior parte di u vittu e di u
vistitu ch'ellu ricivìa per amor di Diu
da u munasteru, a dava a l'altri Eo
vari per amor di Diu.

Un ghiornu, l'Abate di S. Vitu u
chiama, e lidice: « Senti, FGlioiu :
Si fu boli cuntinuà cusì a privatti di
tuttu ciò chi no’ ti demu, un ti daremu
mulia, perchè a sai ancu tu chi un se-
mu ricchi.» Albertu risponde: «Avete
raggiò, o Padre; md chi bulete facci!
Videndu ‘a miseria di î mio fratelli
povari, ne sentu tanta cumpassione
chì mi. trovu custrettu a dà tuttu ciò
che aghiu, Prigate chi a Pruvidenza
di Din un m'abbandoni,e bidarete chi
d'ora in poi un saraghiu più di pèsu
du vostru munasteru. »

Dettu, fattu. Albertu lascia Pisa, e
si ne và. pilligrinu, scalzi, vistutu
d'una pilùrica, una spezie di pilone, a
visità i più celebri santuari d'Europa.

Campa di carità, ma senza dumar-
dà mai nulla a nimu: aspetta chi u Si-
gnore ispirria qualcunii d'ajutallu.£ u
Signore un l'abbandona. Face u votu
d'un purtà indossu ma'ca u so pilone,
sinu a tanti chi qualch'anima pietosa
un li rigali una vesta bianca, ch'era a
cappa di i pilligrini. In Spagna, un
omu videndulu cusì mezzu nudu li re
offre una e l'a!logghia in casa soia,

Da a Spagna va a Tours, in Frar-
cia,a disilà u santuariu di S.Martinu;
da Tours a Pariggi. Quì, cume altrè,
U tenenu futfi per sentu. U re Luduvi-
cu VII ne piglia tanta stima chine fa-
ce u so intimu cunsiglieru. Tra l'altri
cunsigli,u Biatu Albertu li dà quellu di
rinunzià a parte pè a Cruciata, Prufe-
tizzendu sciagure. Ma sta volta u
cunsigliu unn'è accittatu. À prufezia
s'avvera : a Cruciata si risolbe in'una
scunfitta tremenda di cristiani,

Quandu, l'annu 1154, u Biatu AL
bertu si priparava a turnà in Pisa cu
a brama di rivede S. Raineri, anch'el-
lu turnatu da a Terrasanta, x Signo-
reu si pigliò in Paradisu. 5. Raineri
murì sei anni dopu, u 17 jugnu 1162.

Sta storia unn'è micca una Iegger-
da di dubbia fede: à storia vera. +a-
cuntata da un amicu intimu di ù Bia.
tu Albertu e di S. Raineri, u canonicu
Benincasa, di Pisa, ch'ha vistu e cose
«uisoocchi e l'ha 'ntese cu e s'arec.
chie: A so vita di S. Raineri, chi cun
tene quella diu Biatu Albertu, è stata
pubblicata da i Bollandisti cume vera.

Piccasi chi di u B. Albertu nun ne
sàppimu di più. Ma ancu stu poese
basta a’ so gloria : d' so gloria bastz-

rebbe ancu u solufattu chi u Signore
Fha sceliu a cunverte u giovane saa-
juffu chi divintò poi u grande Sani
Raineri.Què bastarebBé a fà di u Bia-
tu Albert unu di magnifichi varti
di a Corsica. Ricurdemucine futfi.

TA
Film du Maquis

De la lecture des nombreux
journaux corses du continent, îl
se dégage que noire malheureux
pays doit marquer actuellement
de sérieux progrès. *

Dans les divers groupements,
sociétés et amicales On travaille,
cù effet, furieusement, ou salut du
pays, au COUTS d'innombrables
réunions, galas, banquets et ré-
jouissances de toutes sories.

Certain groupement corse de
Paris, notamment, déploie une
aclivité rare avec un programme
des fêtes lourdement chargé. Les
initiatives les plus heureuses soni
prises au sein de cette pépinière
d'énergies, comme cette réception,
d'ailleurs marquée, de Costes ei
Le Brix. Nul doute que, pour ré-
parer ce fôcheux contre-temps,
quelque organisateur ne suggère
l'idée d'une réception prochaine
des deux on trois demi-mondaines
amazones qui consentent à se fai-
re voir partout, même chez les
grecs. Nul'doute encore qu'on ne
songe à recevoir bientôt Maurice
Rostand, Victor Margueritte, au-
teur de "'Prostiiuée" et de “«Jowir”,
Madame Rachilde, auteur de " Re-
faire l'amour", et Raymonde Ma-
cherd, auteur de "La Possession”,
avec en sous-titre « Homme, si tu
SATAIS, ABEUNE femme ne fe résis-
terait» (100% mille).

Car, ces réunions corses te SON
très peu. On 9 parle français, la
partie artistique est entièrement
montmariroise, on y danse lé
charleston et on y regoit toutes les
personnalités. parisiennes. Un
berrichon et un auvergnat ue se
raient nullement dépaysés dans
ces réunions où il n'y a, à pro-
premeni parler, rien de corse et
où il m'est pas plus question de
Dile malheureuse que du perce-
ment du boulevard Haussmann.

Tel haut-préfet, tel général, no-
jabilirés corses de Paris, mais
noiabilités beaucoup plus Pari
siennes que corses, assurent la
présidence Ge ces fraternelles aga-
pes ou de ces soirées dansantes,
dont les journaux corses de la
capitale nous fournissent d'abon-
danis compies-rendus. On'y Fe
trouve toujours les mêmes noms
de compatrioies éloignés de la
Corse depuis leur plus tendre
enfance et domiciliés sur les bords
de cette Seine qu'ils aiment tant!

Quant au bien qui peut résulter
pour le pays, de ces chambrées
intimes où ,l'ail allumé, les invités
recherchent de suggestives To
deurs féminines, nous laissons
aux promoieurs de ces réunions
multiples le soin de le démontrer.

A moins que ce ne Soit, par
exemple, la familiarisation des
insulaires avec la langue de Mo-
Lière et de Racine, avec les danses
ultra-modernes et immorales, avec
Les vedeites du monde sportif, lit-
téraire et artistique... continental.

Auquel cas, les dits promoteurs
nous démonireraient qu'ils soni
resiés ce qu'ils on loufours été:
les boycoiteurs de la chose corse.

Romanetti.

La, faim est une porte basse. Mais
quand par nécessité «il faut qu’en
y passe, le plus grand est celui qui
se courbe ie plus.» .

(Victor Zugo, dans Ruy Blas.)

111: fufa
SI
2: Prodoi
à pà TY
SA Re

AN iv énigue 5
ii  avgienique
~r sap |
FÉES » Emo
23) indispensable

É RICQLES 7 ess
Fn à à à al (OS EZIGER
SO ELI À  cirrenns 2 SDIPNE

La Corsica, Eliso della Geologia

Lo stesso movimento tellurico ha fatto na-
scere gemelle e italiane le due isole di Corsica
e di Sardegna, clo affermano più antorevoli
naturalisti francesi ed italiani, con quella
franchezza che non si allontana mai dal pen-
siero di rendere cosa sacra la scienza, esulan-
do da ogni ingerenza di ordine politico.

11 Girolami Cortona così conferma: «Il
medesimo zoccolo sottomarino serve oro da
supporto e le lega fra di loro attraverso gli
isolotti dello stretto di Bonifacio (Cavallo;
Lavezzi, Razzoli), nel mentre che le unisce
entrambe all'Italia con l'Arcipelago toscano»;
e «l'unità geologica delle due isole non è
meno appariscente della loro omogeneità
geografica » (4).

na dô Ondétia. GS vanto di

© Come la Sardegna, Ja Corsica, dal punto di
visia della sua costituzione geologica, com-
prendè duezone quasi nettamente distinte:
una di origine eruttiva o primaria, e Faltradi
origine sedimentaria. La prima è la più vas-
ta; comprende circa i 2/3 della superficie
dell’isola ed occupa tutta la rezione denomi-
nata Banda di Fuori, mentre la seconda occu-
pa la Banda di Dentro ; denominazioni queste
antichissime, con le quali, riguardo all'Italia,
ancora ôggi si distinguono rispettivamente Ja
parte occidentale e la parte orientale dell'Iso-
la, secondo una Jinea che, seguendo le creste
montane, da Isola Rossa vaalla spiaggia della
Solenzara.

Minerali et Miniere.

Nella zona di origine sedimentaria prédo-
minano i giacimenti minerari, la cui impor-
tanza è slata constatata da tutti gli esperti
ingegneri francesi.

11 Gueymard nel 1820, meravigliato di tanta
dovizia di minerali trovati nell’isola, e spe-
cialmente nella regione di Orezza, le diede il
nome di « Eliseo della Geologia ». Egli stesso
in 45 giorni aveva esaminato 86 località per
ricercarvi vene metallifere e ne aveva irova-
to tre di ferro ossidulato ad Olmeto, una di
ferro oligisto a Venzolasea, una di manganese
ossidato presso Cervione ed una di piombo
argentifero a Barbaggio (2).

Minerali e pietre speciali ornamentali e
da costruzione erano siati estratti da tempo
dal suolo di Corsica per soddisfare le prime
necessità del vivere civile.

Fin dal 1588, lo storico Filippini scriveva
«Produce l'isola ancora, come alcuni voglio-
no, salnitro, l'allume di rocca, e quel che è
meglio la vena dell'argento molto ricca e
massimamente in Caccia...

« V'è la vena dell'azzuro, e secondo aleuni
quelle dell’oro, del piombo, del rame in poca
quantità. siccome s'era fettu prova in aliri
tempi. Della vena del ferro ve n'è gran copia;
questa vena vicino alJa villa di Farinole in
Nebbio, si può scavare assai, la qual'è molio
dolce. Vi è ancora nella parocchia di Qletta,
villa poi di Nebbio, nel luogo chiamato S.
Gregorio la qual'è cruda e aspra ; donde che
mescolando l'una con l'altra, come ha dimos-
trato l'esperienza, si può far ogni buon lavo-
ro, e già di quesi'aspra e selvatica si sono
fatie le migliaia di palle d'artiglieria, dell'una
mescolata nell’altia s'è fatto buonissimo fer-
ro». Ed egli stesso afferma di aver adopraio
di questo ferro, preparalo nella ferriera allora
esistente in Vescovato, e di averlo 1rovaio
ottimo. sebbene non resla così dolce come
quello che si fa con la vena che viene dal-
PElbe » (3).

Nel 1767 poi «si cominciò a scavare una
miniera di argento nel distretto di Nebbio,
che dava 18 once da un quiniale di minerale »;
(4) e di questa miniera parlano pure l'Amati
ed il Tommaseo. Essa irovasi precisamenie
sul monte Argentella ed «era conosciuia dai
tempi i più remoti », e certo la presenza del
prezioso metallo fece in antico dare il suo
nome al monte.

Pasquale Paoli, prima che fosse chiamato al /
governo della sua patria, pensava allo sfrnt-
tamento delle miniere di Corsica, e ollre. ed
acquisiarele necessarie cognizioni teoriche,
compì una minnia visita alle miniere ed alle
ferricre dell'Isola d'Elba per studiare i siste-
mi allora in uso per la estrazione e la lavora
zione del minerale (3).

E certo avrebbe dato all'industria mineraria
quell'impulso necessario per porterla al suo
posto nella vita economica della sua patria
libera, se la politica, i raggiri e le armi îran-
cesi non avessero stroncato a Pontennovo
quella indipendenza conquistata dei Corsi
con fanto sacrificio di sangue, e non avesse
restituito la bella Isola in quello stato di
abbandono che dura iutlora.

Ma se l'Isola ha nel suo seno rappresentati
tutti i minerali dal più nobile, l'oro, al più
vile, ma utilissimo, il ferro, pur tuttavia non
tuttii giacimenti, per verità possono formare
oggetto di serio e redditizio sfruttamento ; al-
enni sono così poco ricchi di minerale da non
suffragare alcuna spesa di estrazione.

Indubbiamente il ferro, indispensabile al-
l’uomo, è quello, fra i vari minerali, che po-
trebbe nell'Isola dare maggiori e migliori ri-
sorse. In varie contrade sono siate scoperte
stratificazioni ricchissime, che molte volte
affiorano alla superficie del suolo, di minera-
li di ferro: a Venzolasca, a Lota, a Olmeta, a
Sagone, a Lento, a Castifao, e le migliori
quelle antichissime da Farinole, che son poi
quelle che hanno sempre meriiato particolare
attenzione. Napoleone, al ritorno dall'Isola
d'Elba, voleva che si creasse in Corsica Ja
lavorazione del ferro per svilupparvi Findus-
tria mineraria e metallurgica fino adaltirarvi
il minerale elbano ad a far concorrenza a
quelle ferriere, già di împorianza mondiale.

La miniera di Farinole, ricca di ferro ossi-
dulato, fu data in concessione nel 4849 su
una estensione di 1075 ettari: fu messa in
attività, ma già nel 1852 essa non riusciva a
dare il minerale necessario ai tre alti forni
della ferriera di Toga, alle porte di Bastia,
che era costreita a fornirsi di minerale dal-
Fisola d'Elba. Tuitavia quesia industria potè
tenersi in vita per circa un trentennio, e
grave danno ne risentì la città di Bastia alla

chiusura causata dalla concorrenza degli sta-
bilimenti similari sorti sul continente fran.
cese. Così pure a quella epoca « pour les for-
ges de Bastia, Finmalto el Penta di Casinca on
importe du mineral de l'île d'Elbe». Oggi
questa miniera è completamente inattiva.

4 Stesta ‘cd m LEE

ques è COIP
Nel Capo Corso, ad Ersa, Meria ed a Luri
abbonda l'antimonio, tanlo ricercato, è le
relative miniere solo salulariamente vengono
messe in aflivita per brevissimi periodi, con
grandi disperdi e con scarsa utilità, si che le
concessioni passano da una socicià all'altra
senza formare oggetto di serio e redditizio
lavoro. E per la storia è opporiuno ricordare
che la concessione della miniera di Luri, che
è la più grande, fu fatta nel 4863 a favore
della Società Italiana Miniere e Fonderie di
Antimonio. . _

Altro minerale che potrebbe estrarsi con
utile è il rame; importanti giacimenti sono a
Ponte Leccia, Tuma-Vezzani, Cardo, Lingui-
zetta, Prunelli e San Quilico. Delle otto con-
cessioni fatte per le miniere di rame, solo
quella di Tama-Vezzani. del 1897, è in parte
sfruitata. Gia dei fratelli Gregori, banchieri
di Bastia, è ora passala alla Società Mines et
Usines che ne ha ripreso lo sfruttamento.

A Losari, frazione di Belgodere, vi è stala
una concessione per la miniera di ferro arse-
nicale, molto ricca anche di rame e con pic-
cole quantità di oro ed argento, ma aspelia
Popera compiacente del piccone.

SE nn di arsen'édi «Ed

À Matra invece è la miniera di arsenico, ed
alla Finosa quella di piombo e rame; entram-
be queste miniere sono oggetto di sfrutia-
mento da qualche anno. .

All'Argentella sarà fra breve ripresa la la-
vorazione in quella miniera di piombo argen-
tifero. Una Società francese l’ha acquistata
col buon proposito di lavorare il minerale sul
posto. Molti auguri accompagnano questa in-
ziativa e noi vi aggiungiamo i nostri per la
completa riuscita « dans L'intérêt des nom-
breuses mines corses dont la réputation sur le
continent est mauvaise > (6)

Marmi, pietre speciali e loro cave.

Più ricca che di minerali, l'Isola lo è di
marmi e di pietre speciali da costruzione e
ornamentali. :

La stessa costituzione dell'Isola ha dato ori-
gine a grandi aromassi di porfidi e granili
che, sparsi su tutta le superficie, potrebbero
mettersi ad escavazione con grandi vantaggi.
I terreni diorigine errutiva sono formati
principalmente di graniti, porfidi e serpentine
cd occupano in Corsica circa 60.000 ettari,
cioè quasi il 63 */. della sua superficie. men-
tre sul continente francese tale percentuale
oltrepassa di poco il 47*/.. In questi fermini
sono le rocce di maggior valore.

I Romani durante il loro dominio sull’isola
vi ettivarono le cave di granito negli isolotii
«I Lavezzi», presso lo stretto di Bonifacio, ed
ancora oggi vi sono visibili i resti di quelle
antichissime cave.

U nostro Marmorchi, che fu esule in Corsi
ca dopo i moti del 1848, alferma che vi «si
palesa una ricchezza sterminala di rocce pre-
ziose, magnifiche e rare da adoperarsi con
gran successo nelle arti e nondîmeno fino ai
di nostri interamente neglet{e ! Graniti, porfi-
di, serpentine, auriti, anfibolili, ed enfoliti,
diaspri ed agate, niarmi ed alabastri, cose
tutte di tanta varietà da non invidiare alle
più pregiate d'ogni altra « regione ».(7)

E veramente in Corsica non vi è che l’im-
barrazzo della scella Îra tante dovizie.

71 granito solo occupa i due terzi della .to-
tale superficie dell'Isola ed è ricco di scrpren-
denti varietà, pregiate per la struttura e la
colorazione. Presso Algajola si estrae con
Facilità un meraviglioso grigio-bluastro, già
usalo nella consiruzione del basamento della
colonna Vendôme e per Pobelisco di Luxor in
Parigi. Nei pressi delle cava di questo granito
una colonna monolilica grandiosa giace abban-
donata da un secolo, în allesa di una migliore
utilizzazione. Era destinata a formare un mo-
numento a Napoleone in Aiaccio, ma per le
difficoltà del suo transporto rimase sul luo-
go (8)- . a

Di nn bei colore granato è ll granito che si
trova sulle rive del torrente della Cellula
presso Bocognano, è di: colore rosa quello
presso Sartena. Le Calanche di Piana, natura-
le meraviglia della bella Isola. sono guglie,
colonne e blocchi merlettati di granito di un
colore rosa incarnato che si infiamma al tra-
monto in uno spettacolo di indescrivibile
bellezza. o

Anche il porfido, di varia colorazione, ac-
cupa nell'Isola una grande superficie. Tutta la
gamma dei colori è rappresentala nelle stent-
ture dei porfidi di Corsica. secondo la quanti-
ta più o meno forte dei minerali predomi-
nanti nella loro costituzione. lI valore orna-
mentale di quesle pielre è indiscusso. «Le
Niolo, ce cabinet précieux de la mature, ren-
ferme toutes les variétés des porphyres » (9).
Alcuni dei monti più elevati dell'Isola, quali
il Monte Cinto, il Tafonato, il Padro ed altri
sono eselnsivamente formali da porfidi. Sotto
le mura di Porto Vecchio poi si scavano facil-
mente delle varietà di porfido della colora-
zione giallo-chiaro, rosa o nero. Un tempo vi
inrono attivate numerose cave ove lavorava-
no molti operai italiani, sempre presenti nel-
Y'isola «lorsqu'il s'agit de travaux pénibles ».

Salle rive della Restonica si trova invece
un bel porfido grigio verdastro, a tinta ame-
tista : nn tempo vi « în stabilita una gran sega
pei marmi. Le cave che esistono in questa
contrada sono le più belle della Corslca; se
ne caveno colonne d'ognidimensione ».(10)

La diorite di Corsica, chiamata ‘anche Cor-
site e diorite orbiculere, può dirsi speciale
all'Isola. a Ce ful en 1785 que les élèves qui
étaient sous les ordres de M. Barral, ingé-
nieursen chef des Ponts et chaussées, en
Corse, reconnurent sur la plage de Taravo, à
demì-liene enviror dela mer, vers le golfe de
Valinco, dans la piève d'Istria, non loin d'un
emplacement nommé «La Siazzona» où l'on
voit des masses de granil ordinaire, le bloc

isolé de granit orbiculaire don il s'agit, gisant
sur Ja terre dans laquelle il était en partie
enfoncé, et qui fixa leur attention ; ils témoi-
gnèrent leur étonnement et leur admiration
sur Ja beauté et la rarcté d'un tel granil en
présence de plusieurs paysans corses, el se
proposérent d'en donner sur le champs avis à
leur chef, M. Barrel, qui cullivait l'histoire
naturelle et formait une colleclion des mine-
reaux de la Corse » (11)

1} primo blocco così casualmente scoperto
dai giovani ingegneri, pesava circa duecento
libbre, e spezzettato, andò a ruba fra gli stu-
diosi francesi di geologia. Solo nel 1809, la
diorite orbiculare fn scoperta come roccia vi-
va presso S. Lucia di Tallano.Napoleone se ne
fece preparare dei vassoi e dei vasi che erano
molio ammirati nei suoi appartamenti delle
Tuileries ; così la diorite ebbe anche il nome-
di Napoleonile.

È caratterizzata dalla disposizione dei mine,
rali che la compongono,anortite cd oroblenda-
in anelli concentrici si da formare tanti « ovu-
li » od «occhi»che fanno somigliare strana-
mente una lastralevigata al manto della pan-
tera.

Anche la serpentina, dalla colorazione sfu-
mata dal verde chiaro allo scuro, e che leviga-
ta acquista l'aspetto della pelle di serpente, è
molto diffusa nell'Isola. È conosciuta da tem-
poe gli antichi popolani la ritenevano ottimo
antidoto della morsicaiura dei serpenti. À

Si trova esclusivamente in Corsica quella
pietra dalla colorazione verde che porta il suo”
nome è una varietà di eufodite di particolare Ì
bellezza e molto apprezzata come pietra orna- |
mentale. La regione di Orezza ne è ricchissi-
ma ed è perciò chiamata anche verde di Orez-
sa. La cappella della famiglia De'Medici în Fi-
renze è ornata di verde di Corsica e di fram-
menti di diaspro della cava di Boreale presso
Corbara in Balagna ; e di verde di Corsica so-
no ornati anche molti monumenti in Roma. _

La sienite di Evisa e di Cristinacce è ottima
per ornamenti funerari ; e la malechite di Lin
guizetta e Ponte Leccia può essere utilmente
adoperata nella preparazione di vasi, piani
per tavoli, frontali per caminetti, oltre che
perla estrazione del rame e per la prepara-
zione del solfato di rame tanto necessario per
la lotta anticrittogamica nell'agricoltura.

Nè vi manca il marmo saccaroide o stalua-
rio che può cavarsi facilmente ad Ortiporio e
Gavignano, ed il marmo grigio bluastro di
Corte, quello del Bevinco che orna la facciata
del teatro dell'Opera di Parigi,e quello di Casti-
fao «macchiato di rosso, azzurro, bianco, nero
e giallo ».

Molto ricchi sono anche i giacimenti di a-
mianto nella regione di Orezza, al Col di Pra-
to ed a Punta Ventosa. Questa pietra era co-
nosciuta nell'isola in tempi antichissimi eo-
me testimoniano i frammenti dei vasi,dell'e-
poca neolitica, con filamenti di amianto, sco-
perti dall'Ambrosi nei pressi di Cervîone (12).

peri da p

Gli antichi la chiamavano calochile, e così
Plinio il Vecchio la descrive: « Catcchitis Cor-
sicæ lapis est, cceleris maior; mirabilis si vera
iraduntur, imposilam veluli gummi relinens ».
Il Dolomieu in un viaggio nell'Isola; trovò
l'amianto così abbondante da servirsene per
avvolgerne e cusiodirne i suoi campioni di
minerali. Totti itentalivi di sfruttamento del
le cave di amianto sono falliti in mano alle
società francesi. Ed ii Quantin, prima della
guerra poteva scrivere : € Pamiante minéral, a
filaments nacrés et soyeux se trouvarait fre-
quemment en Corse; on ne l'y recherche pas
eton laisse son marché imporiant se pourvoir
en Russie et dans l'Inde » (43). Le condizioni
mon sono cambiaie ed è di dala recentissima
la messa in liquidazione della «Société Anony-
me des carrières corses d’amiante ». Ai turisti
però vengono offerti anche oggi, in vendita,
dei caratteristici vasi preparali con l'amiante
absesto.

L'alabastro nella vallata di Santa Lucia, ed
i diaspri, le azate e gli opali nel Niolo com-
plelano la ricchezza geologica della Corsica.

Le cave di pietre ornamentali e da costru-
zione non raggiungono il numero di 200, e so-
lo une cinquantina lavorano in continuazione
impiegando circa 400 operai, molti, dei quall
italiani. La loro produzione annuale compren-
de circa 200 tonnellate di granito ornamenta-
le e di marmo, e poche migliaia di tonnellate
di pietra per costruzioni edifizie locali

Una società francese ha riatlivato le cave e
quelle di granito di Algajola. con delle ampie
vedute di valorizzazione di questa importan-
te ricchezza nalurale, ed è da augurarsi che
altre società la imilino, e che siano loro con-
cesse quelle necessarie agevolazioni per po-
ter prosperamente vivere.La Francia ne avreb-
be tutti i vantaggi, poichè annualmente im-
porta dell’Italia circa 40.000 tonnellate di mar-
mi.

Lo studio del sottosuolo di Corsica è stato
minutamente compiuto da valenti studiosi ‘di
geologia, e tutti concordemente hanno affer-
mato la ricchezza di minerali e di roccie spe-
ciali di gran pregiô e valore.

I lavori relativi alla valorizzazione di ques-
ta naturale ricchezza del suolo dell'Isola sono
sempre stati coronati da esito poco felice prin-
cipalmente per la mancanza di un concreto
piano di azione, realizzato con studi, esperi-
menti e sondaggi a scopo industriale. }} capi-
tale poi pare non trovi soverchia fiducia nel-
le opere minerarie ed in quelle delle cave di
Corsica, specialmente a causa dell’eecessivo
costo dei trasporti terresiri e dei noli marit-
timi, e per la difficoltà del reclutamento di
una mano d'opera nor solo specializzato, ma
anche comune. '

Sono questi gli ostacoli gravissimi contro i
quali cozzano invano tutte le buone iniziative
di privati e di società francesi,

_Non faccio paragoni,con quanto oggi av
viene nella vicina Sardegna, per opera del Go-
verno Nazionale, nei riguardi dello sviluppo
minerario, come in quello di tutie le altre at
tività economiche. o

Lascio tali paragoni ai buoni Corsi ed a

quei Francesi che, amanti della bella Ci

non tralasciano di sollecitare dal Go ino,
rancese (anche quando non sono prosi
lezioni politiche e amministrative) ei k
vedimenti indispensabili alla salvezza Prot.
bella Isola. della

Me, di elezione in elezione, quei Provveg;
menti corrono l'alea di essere adoliati, di.
ricorrenza del secondo centenaria de] PS
vendita della Corsica alla Francia. o à

Piero Parisella

(Mediterranea)

(4) GIROLAMECORTONA F., Géographie générag

la Corse, Bastia 104. EH da

(2) GUEYMARD, Voyage géologigue et mingratont

PADI IS Mare gédiogignu ct minirategiou

(@ FILIPPINI A. P. M., Istoria di Corsize,bisa,

(4) CALANTI G. M., Della descrizione storica e ce
graficu dell'Italia, Napoli 1791. storica. e ge

(5) RAVENNA L., Pasquale Paoli, Firenze, Le Mo
È à ni

(6) Rene de la Corse, N. 49 IANVIERPIVRIER 4990

(5) MAKMOCCHI F. C., Dizionario di ne
sale, Torino, 1858, È Geografiu unice,.

{11 GREGOROVIUS nel suo Viaggio à 5
crive questo monolite di 60 piedi di (i des
piedi di diametro — Gregorovius, Corsica, Ron, ae

ne i MAI 00 , Roma 4949

(9) GIROLAMI-CORTONA, ibidem. ian

(10) AMATI. Au Dizionario corografico dell'Iy

Volume 3° dell'Opera « L'Italia sotto l'aspetto figi_ 45
tare, storico, letterario, artistico e sfntisiing , 160 mil.
alla Esposizione Universale di Parigi dell'anno mata
dedicata a S. M. Vitlorio ÉmanuglieJÎ — Dott. y è
editore, Milano. ~ PF» Vallardi,

(Mj FAUYAS de ST. FOND, Essais de géologie, 19

Paris 4808... ose; 1a,

(12) ORCEL M. F., Notes minérulogiques s
Ball. Soc. Se. Mist, et Nat. dela Corse, Bastia 152. 7

(13) QUANTIN A., La Corse ; Paris 4914.

Pè u cuncorsu

a’ Santa di Niolu

A Leca di u Furcaiu
Càru Leca di u Furcaiu, :

Ne rispondu ala to chiama,
Aghiu intesu la to voce
Ch'in puesia si sbrama

E chi sparghie l'allegria
Cu la so più bella fiamma.

Tu, partisti da Furcatu
Per andà in Cuntinenle ;
Vegu chi iu siai allegru

m I MA TE DECI alla

Fra quella benigna jenie,
Ma, da corsu di nalura,
Anc’a noi ii faci sente.

Per l'eloggi che mi faci
Ti ringraziu da luntanu.
Ti mandu cinque salute
Cu duie sirinle di manu ;
Chi tu possa stà felice,
Giuvineltu frescu e sanu.

Avà chì lu tempu è bellu
E più belia è la virdura.

Chi Ja terra ha u so manicllu
E pruduce ogni cullura,

U turistu ne parcorre
Da lu monte a la pianura.

Unn'hai ’nlesu ciò ch’ ha detti,
Di la Muvra, u Direttore?

Eliu chi prevede tutlu,

È di è cose un bon fattore:

Ne prepara lu cuncorsu
Per ogni 'mpruvisaiore.

Se tu veni a piglià parte
A lu gloriosu acquistu
Cu l'altri pueti inseme

A titulu di turistu,

Farci degna cunuscenza,
" n
Tu, da puela cursistu.

U cuncorsu surà faltu
A la Sania di Niolu.

Ti purtarei da 'sse parte,
Cume un acellu, di volu ;
Starè’a fiancu a Minicale
E a cantà nun sarei solu.

Truvarei in questu locu,

Di li più sinceri amici.
Passarei qualchi ghiurnalà
Di e più liete e più felici;
Sarei ascultatu da tutti

I prisenti a fà prudigi.

Ancu Paoli Divola
Quist'annu sarà eletta.
Attendenie a lu cuncorsu
Di sta Sania benedetta,

Venerà cu l'altri amici

Per chi a banda sia cumpletta-

Ti mandu li me saluti
Benchè mi irovi lunianu,

Cu le carezze duvute
Da un puela paisanu.

Ci truvaremu a la Santa
Per istrigneci la manu.

Minicale-
Lamentu di u Cuscrittu

o Musa tecchia di sonnu,
Accumpagna lu miò core;
Arritta ! ch'è altu jornu,

srritta
Sò vicinu le dece ore ;

Tai trova la miò bruna
E spiegali u miò dulore.

g'avicina la partanza
persndèau reggimentu.

zò solu indu la miò stenza
Culu miò core scuntentu ;
pa Ja miò sola speranza
Facciu stu tristu lameniu.

La staccanza è troppu dura
fa puo si pò ricusà.

La miò dolce creatura,
pavaraghiu da lascià !

ç mancu lu to ricordu
Ja co me voglia purtà.

E to labbre inzuccarate
più punn'averaghiu ’a vede ?
No !.. Innù | sò troppu. amate,
“A quessa un ci possu. crede.
vaveraghiu sempre in mente
E seranu la miò fede.

pardunate, O Si gnurina,
So un pocu troppu sfacciatu;
scrivendu sta letterina
Vegu ch'aghju troppu osatu:
à Ju miò core ch'ha scrittu,
io nun l'aghiu furzatu.

Sempre, sempre à voipensava,
E più nulla un vole fà ;
E vostre labhre circava,

Ay bi vurria parlà,
Ma voi cu lu vostru sguardu
U vulete avvelenà.

Siate un pocu generosa !
Paie pace a questu core 1
Perchè esse tant'ombrosa
Cun uno ch'è pien" d'amore?
forivitemi duie righe:

Oh ! fatemi stu favore!

Ditemi n'importa cosa,
Tuttu mi farà piacè.
Nun siate paurosa, —

Chi temeriste da mè ?

Si voi stessa un palisate,
Nimu a pudarà sapè.

Or cosa ne pensarete,
0 cara, di la miò rima?

Per sicuru, ridarete,

Nun c'è fondu e poca cima;
Ma s'ell'è piena d'errore,

È tutt'accesa d'amore !

Forse, mi cunuscerete
Ancu senza signatura ;

È u cuscrittu chi sapete, ,
Cunuscite a so scrittura.
Sempre u guardatein traversu
Ch'un vi piace a so figura.

Basgi,o cara, un vi ne mandu

Perchè unn'è lu miò duvere,
Ma di dabbine un milione
Sarìa lu miò piacere.

Mille saluti d'amore

Da u fonde di stu miò core!

L'Artigliore di u 94.

- È Vanità d'oghje

Unn'aghiu ca diciott'anni,

È principiu in puesia.

À le nostre damicelle
Qualchi caritu fà vurrìa
Per parlà un suppulellu
Di a so vana fantasia.

Ziu trovu per miò parte
Ch'ell'han'nn cerbellu vanti.
Quand'elle sortenu fora
Hanu lu bursellu in manu
Pienu a tinte e a profume
Chi u ventu sparghie luntanu.

Un ci n'è senza catene

À u collu cu «broche en or».
Scarpi alti : unn'è più l'usu,
Ci 'olenu li scarpi « sport»
Un si campa ca pè a lussu,
Oghie terribile influssu.

Un s'accapanu le mamme
S'elle vanu a i « rendez vous»-
Nè l'obligaru a ì vestiti
Longhi e cu menuechouchoux»,
Li speranu l'impiegatu,

Chi u pastore un bale più.

U solu travagliu è l'acu

Pè a puntetta e lu riccame.
I vestitelli di seta

Sò le sù uniche brame,

E si ridenu d'i terapi
Quandu si filava u stame.

A robba và acenrtendu
È ghiunghie a l'infurcatura,
E s'ell'osa d'andà nude
Unn'averauu peura
Di fà vede a i giuvanoili

. È bellezze di a natura.

À majò parte di e donne
Ne marchianu capi tose,
Pumpunaie, pitturate

E carche di belle cose,

E un volenu ch'omu dica
Chi sò troppu vanitose.

Un si parli di travagliu
Perchè si ne perde l'usu,

E trovanu chi l'antiche
Ne faciauu un abusu.
Abbandunat'è la rocca
E scambattatu lu insu.

U Petrulanu.

A u me amicu A. Bardini

O Carissimu Amedeu,

Sà veramente stupitu.

Eccu più di cinque mesi

Chi tu nun mai più scrittu,
Eppur" niente un t'aghiu fattu

Chi ti pessa avè culpitu.

T'aghiu mandat' una carta
Pè lu prima di jannaghiu ;
Avale semu diggià

Lu quatordici di maghiu,

E di te, nissun risposta
Ricevut'ancora unn'aghiu.

Soga ti sei scurdatu,

O carissimu amicacciu,

Quelli quattr'anni ch'avemu
Passaiu inseme in Ajacciu?
Per sse quelle..avemu fattu
Inseme più d'un culpacciu!

No ! Ma forse tu aspettavi
Ch'i freddi sìanu finiti ?
Aspettavi ch'i chiarasgi
Fussinu tutti fiuriti ?

Sarìa dunque avà l'ara
Di dimmi chi ti mariti.

O allora aspetti sempre,
Amicu garbatu e bellu,
Ch'ella venga la me festa
Per mandammi ùn rigalellu ?
Or, sò diggià quattru. mesi
Ch'è passatu San Marcellu !

O allora, caru amicu,

Tè stalbatu qualchi male?
Sè mortu di pena in corpu
O in cura a l'ospidale ?
Innò ! l'avaria vista
Annant'a qualchi giurnale.

Allora, dimmi, ch'aspetti
Per fammi qualchi risposta?
Sog’ avaria scioperatu

A vostr'ajaccina posta,

O sarìa ch'una iranchizia
Per te troppu cara costa ?

S'ell'è per questu mutivu
Chi c'è silenziu tamantu,
Scrivimi, caru Baldini,
Senza più aspettà taniu

E mandamì un letterinu
Senza la franchizia annantu.

S'ella ti manca la carta,
Dillami senza penseru ;

Tila manderaghiu eiu
Per ritornu di currieru.
Ricevi intantu un salutu
Di u to amicu sinceru.

M. A. di Chidazzo.

Risposta a C.di C.

La miò Gulomba adorata,
Bccuti partuta in losa.
Forse, 'nu la miò cantata
Ci avresti trovu qualcosa ?
Figliala cum'ell'è data,

À miù musaccia è ghielosa.

Ma,t'accertu chi l'amore, -
Quand'ell'un c'è ghielnsia,
È platonicu, un c'è a corre;
E questu, manc'una cria;

È sublime quande u jocu,
Fiacculeghia cume focu.

Sai, per esse pasturella,
La beltà di la natura,

Nant'a fresca erbicinella
Quantu rosula figura,

E lu squisitu profume
Manda un pnetescu lume.

Puru naniu li sciappali,
Quandu soifia lu zeffiru,
L'imbelu di l'animali

Ci jugne cume un suspiru.
A nostr'ombra si cunfonde
Cu l'acque chiare di l'onde.

Quandu appunta În serenu
E chi la luna tramonta,
Isbiona sempre pronta

A chiappacci senu a semu,
Cu pallidi raggi tesi

Ci torna in ombre cinesi.

Silenziu I... ma e nostr'idee
Voganu in l'incunusciutu ;
E toie sò cum'e meie,
Vurrebhenu l'assolutu.

— Soli quì, cosa ci fate?
— Deh! cunsultemu le fate!

L'amore, inde Rimaglione,
Un ci accosta mancu cria.
Face sempre la buffone,
Curtizerebbe Urania

Chi ha rispostu : « A fortuna,
Bai e cercala in la luna ! »

Mi pare un otre imbuffaiu,
Gonfiu di le so canzone ;
Vecchiu, insipitu, tuffatu
Chi batte lu tintinnone.
Cume me penserai, speru :
Rimaglione unbale un zeru.

Adoru una faccia chiara
Duve specchia la franchezza,

Duve a cuscenza separa

Lu viziu da la prudezza.

Detestu le sciahulaie

Chi da se stessu sò date.

U Pueta pippaghiu.

Cuncorsu d'Impruvisazione
A’ Santa di Niolu

Organizzatu da A Muvra e
VAssuciazione d'i Pueti Dialettali.

U cuncorsu di cantu impruvisatu,
cu suggetti tirati a l'imbusca da i
cuncurrenti, si tenerà quist'annu in
Niolu, sottu a direzione di Petru
Rocca, Direttore di A Muvra, assisti-
tu da u Sampetracciu, Secretariu ge-
nerale di l'Assuciazione d'i pueti dia-
feltali, e da nn giuri cumpostu di
persone cumpetenti.

A cuncurrenti sò pregati di fassi
scrive avanti u 15 agostu.

Frai premii a dassi, saremu cun-
tenti di pudenne annuncià qualchi-
d'unu cunsequente, in li prossimi
numari, a l'amatori di cantu e a
quelli chi trovanu piacere a sente
caniò corsu.

A lista cumpletta di i premii e a so
classificazione, l'epuca e e regule di
u cuncorsu, saranu publicate ulte-
riormente.

Nota. — E persone desiderose di
sotiuscrive o offre allxi primii pè u
cuncorsu, sò pregate di falla sapè
avanti u 15 agostu. È ringraziemu
d'avanzu.

Cummiuniqué à la Presse

Service Telephonique.—Pendant
la période de mise au point des
centraux automatiques de Marseille,
les abonnés dont les postes sont en
dérangement pourront, sans paye-
ment immédiat, obtenir des com-
munications à partir des cabines
publiques sur simpie présentation
de leur dernière quittance d'abon-
nement. ° à

Ces communications seront por-
tées au compte des abonnés intéres-
sés dans les mêmes conditions que
celles prises à partir des postes
privés.

Le Directeur régional,
Signé: L'Herbier.

Nozze

Sabatu scorsu, 30 jugnu, è statu
celebratu u matrimoniu di a simpa-
tica Madamicella. Cecilia Nicoli,
figliola di u Sgiò Camillu Nicoli, cu
u nostru distintu amicu Dumenicu
Peraldi.

Una numerosa e scelta scorta ha
accumpagnatu i giovani sposi a u
municipiw e in chiesa di San Roc-
cu. |

Auguremu a stu simpaticu coppiu
una vita d'unione longa e felice.

Quelli chi ricevenu A MUVRA
e ch'un si volenu micca abbunà,
unn'hanu ca a ricusalla a u pedone,

Le Procès du Complot
Autonomiste Alsacien-Lorrain

(Suite)

M. Ricklin fait remarquer que la
situation constitutionnelle don? jouit
l'Alsace à l'heure où il écrit ne donne
paslesgarantiesnécessaires.Il fautqgue
le gouvernement francais apporte des
modifications à ce régime d’unitarisme
et de centralisation où l'Alsace se trou-
ve mal à l'aise, I! fait remarquer que
cette modification semble impossibie
à la majorité des Francais il est vrai,
mais qu'à l'heure actuelle un. mouve-
ment se propage de toutes parts en
faveur du régionalisme et que des
hommes sensés travaillent dans ce but.
Retenons une phrase typique de cette
lettre et qui explique bien la pensée
de M. Ricklin, phrase sur laquelle !ui-
même insiste: « Les Français seront
contents si l'Alsace-Lorraine autono-
me reste unie à la France, c'est aussi
notre désir. »

Cette phrase détruit les griefs for-
mulés contre lui dans la lettre précé-
dente, où il est parlé de la destruction
du cadre. II continue plus loin : « C'est
un problème difficile, mais nullement
insoluble. il faut travailler de toutes
nos forces et éclairer l'opinion pour
aboutir au changement de la constitu-
tion française. »

« Toutes les autres lettres adressées
à M. Riehl, dit M. Ricl:Jin, sont inuti-
les et vaines. C'est là ma pensée, ce
que j'ai écrit à cet écervelé ne prcuve
rien», et il demande a placer un mot
sur M, Riehl. [i vient d'apprendre dit-
il, par la lecture du « Temps» que l'a-
gent provocateur était depuis des an-
nées au service de M. Mitton. à

Le président proteste, disant que
vraiment un magistrat tel que M. Mit-
tona à s'occuper d'autres besognes
que de s'entendre avec des agents pro-
vocateurs. Mais voici que M° Peter se
lève etcorrobore les dires du « Temps»
en affirmant qu'à Strasbourg il existe
aussi des agents provocateurs en rela-
tions avec la gendarmerie.

M. Mazoyer demande à M. Ricklin
quel était son rôle dans la création de
la « Volksstimme » et de l'eErwinia»
(Imprimerie d'édition de Strasbcurg-
Neudorf),

M..Ricklin rappelle à ce sujet une
lettre dans laquelle il était question dè
la création d'un quotidien pouvant
ètre lu par les catholiques et les pro-
testants, quotidien basé sur un pro-
gramme chrétien social. I! s'était en-
tendu à ce sujet avec l'abbé Fashauer
et un professeaur, sans doute M.Rossé,
et il avait souscrit pour une somme de
100.090 frs. sans s'occuper directement
des détails de cette création et de la
gérance de l'imprimerie.

M. Mazoyer insiste sur son rôle
exact,

«Je n'avais, dit M. Ricklin, rien à
faire si ce n’est à signer mes 100.000 frs.
Tout le reste ne me regarde pas, ne
me demandez pas des choses que je
ne connais pas et sur lesquelles d'au-
tres vous répondront. D'ailleurs, ceci
n'a rien à voir avec le complot. Mais
permettez-moi de vous faire remar-
quer qu'aucune liasse de papier ne
sort de cette imprimerie sans qu'elle
soit contrôlée par la police. C'est un
état de choses que nous n'avons jamais
vu en Alsace.

M. Mazoyer fait des compliments à
M. Ricklin sur sa prudence habituelle
et son sens des affaires. Il lui demande
comment il a pu signer 100.000 frs.

sans s'occuper davantage de cette im
portante affaire où if risquait ses fonds.

M. Ricklin : « M. le président, je n’ac-
cepte pas vos compliments! Quant à
ces 490,000 frs., je vous dirais que ie
les ai donnés dans la confiance entière
que j'avais en l'abbé Fashauer et les
autres créateurs. !! me suffisait de sa-
voir mon argent placé dans une bonne
cause pour me désintéresser du reste.
Vous me direz que c'est une sottise de
ma part. J'avoue que ce n'est pas ia
première et que sur ce rapport on
pourra me piacer en curatelle.

M. Mazoyer fait le bilan des frais
d'achat du terrain, de la construction
des bâtiments, frais qui s'élèveraient
d'après lui à 1660 ou 1700.000 frs. Vous
disposiez d'un capital de 360.000 frs. et
comment osez-vous affirmer que vous
ne risquiez pas imprudemment voire
argent dans une pareïlle affaire?

M. Ricklin : C'est en effet extraordi-
naire, mais c'est la vérité.

M. Rickiin demande à revenir sur
son thème. Îl veut d'abord relire une
lettre écrite à M. Miilerand pendant
qu'il était en captivité à la tête du pont
de Kehl. C'était une lettre de protesta-
tion à M. Millerand sur son interne-
ment. Îl l'a écrite en allemand, esti-
mant que, parlant la langue des 45
d'Alsaciens-Lorrains, il a le droit de

l'écrire dans une lettre à une personne
officielle. (Rappelons que M. Milierand
était alors commissaire genéral d'Aisa-
ce-Lorraine).

Dans cette lettre, M. Ricklin recon-
naît l'incorporation de j'Alsace à la
France comme un fait accompli auquel
ii ne s'oppose nullement, mais il pro-
teste contre le mode d'incorporaticn
et contre la facon de gérer les affaires
d'Alsace-Lorrzine. Il fait une profes-
sion de foi en ene administration au-
tonome telle que nous venons de l’ex-
pliquer à plusieurs reprises en parlant
des autres lettres,

Le Dr. Ricklin lit ensuite un mani-
feste électoral au sujet de sa candida-
ture au Conseil Général en 1923. È
dit:« C’est une preuve de plus, que
jamais je ne fus ni neutraliste, ni sépa-
ratiste.» En effet, il proteste énergi-
quement contre toute tentative de
représenter sa candidature comme an-
tinationale. Il ne- demandait qu'une
chose: servir sen petit pays dans les
difficultés dans lesquelles il se débst-
tait, car le candidat d'alors était per-
suadé qu'une Alsace contente ef heu-
reuse est le plus beau joyau pour le
France. Sur une question au sujet de
«Bons Francais» posée par le prési-
dent, l'accusé répond: i

« Qui, je suis un bon Francais, et je
suis pacifiste,et pour la réconciliation
de tous les peuples. Si M. ie président
comprend sous bon Français, la haine
des peuples entre eux, je ne puis pas
le suivre.»

M. Mazoyer : «Ricklin, tous les bons
Français pensent comme vous.»

M° Thomas : « Exceptez les colleurs
du placard, de ce matin. »

Président : « Je ne les connais pas».

ily a ensuite une discussion entre
Dr. Rickiin et le président. Celui-ci
reproché à l'accusé de trop parler. Il
croyait que le Dr. Ricklin avait termi-
né son exposé hier soir. Il recommen-
ce ce matin.

M: Berthon; « Permettez, M. le pré-
sident. Vous interrogez l'accusé, il a ie

Puglittinu di A Muvra — o. 98- di u1-1-38

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO

XVIII

DI

F. D. Guerrazzi

(Seguito)

Non costano nulla, e le bugie,e lè
calunnie, e le frodi per ordinario
Péritandosi di entrare nella casa di
Dio rimangono sulla porta.

— Vi chiedo licenza, signor ge
nerale, di presentarvi questo mio
amico Giocante Canale ; esso non
seppe resistere alla vostra chiama-
ta, amico non volle dividersi dal
l’amico :: egli era tenente alla com-
Pagnia di cui io stava a capo come
Capitano. :

— Datemi un abbraccio, Giocan-
te: la vostra venuta mi fa bene più

di quello che non potete credere ;
qui non vi è penuria di fatiche, nè
di officii, io vi terrò entrambi pres-
so di me,voi in grado di maggiore,
Altobéllo, e voi, Giocante, capita-
no : io ho bisogno di officiali. es-
perti : dentr'oggi vi faremo spedi-
re la patente. Voi, signore, siete
inglese ? Qual igrazia vostra 0 me-
rito di noi vi conduce ospite in
questa povera isola ?

—Signor Paoli, nato libero, amo
la libertà; di voi e dei vostri udii
parlare con diversa sentenza, volli
venire asincerarmi da me stesso se
voi eravate un bandito o un er06;
quanto ho visto mi basta, e me ne
avanza per andarmene pienamente
convinto che voi siete un rispetta-
bile.... un molto rispettabile... un
rispettabilissimo gentiluomo in ve-
rità. Però concedetemi ch'io vi strin-
ga la mano, € dimani me ne torno
acasa. o i

— Anzi rimanete, perchè di mol
te cose ho da parlarvi le altre mol-
te mostrarvene. | .

Bene, bene, benissimo ! escla-

mò ad alta voce il Boswell, e tosto
gli occhi di tutti gli astanti gli si
voltarono contro corrucciati ; egli
a ciò non badando riprese : se mi
cedete cotesta lettera io vi darò in
compenso cento... anclie centocin-
quanta lire sterline...

— Signore... interruppe il Giaco-
mini battendo di un piede la terra;
ma il Boswell imperturbato conti-
nuò : :

—Îo metterò in quadro cotesta let-
tera e l’attaccherò al muro nella Bor-
sa di Londra perchè i mercanti ingle-
si, anzi tutti i mercanti del mondo la
leggano, e si vergognino, o meglio
ancora leggano e imparino ad 1mi-
tare il cittadino Santi Giacomini.

Allora lo sdegno cessò come ve-
la aicessare del vento,e gli sorrise-
ro benevoli.

— Questo è una copia di testa-
mento, disse fra Bonfigliolo.

— Leggete su, ordinava il Paoli,è
quegli :

— In nome di Dio. Amen...

— Correte via alle disposizioni.

Jure legati, o come méglio, las-

cio a Sua E. il generale Paoli quale
rappresentante della nazione côrsa
tutto quanto la mia casa apparirà
creditrice per provviste da guerra
e da bocca da me spedite sl gover-
no della Corsica fino dal principio
della guerre coniro i Genovesi. —
Item lascio al prefato generale
Paoli, sempre nella sua qualità, tut-
te le provviste sia da guerra che da
bocca, che si troveranno in essere
al tempo delia mia morte nei ma-
gazzini messi a bordo senza spesa.
Item lascio al medesimo generale
Paoli il mio orologio se fosse una
corona non gliela lascerei, perchè
sarebbe un presente indegno di
uomo libero, ed egli la butterebbe
via. Nella universalità degli altri
miei ben1, veruno escluso nè eccet-
tuato, instituisco erede Tiburzio
Giacomini di Centuri mio nepcte,
al quale faccio invito, e in quanto
occorre comando, di recarsi a Livor-
no, e continuare iltraffico della mia
ragione industriandosi favorire co-
me ho fatto io con l'opera,col con-
siglio e co’ beni la libertà della pa-

tria. A guerra finita, se come spe-
ro e desidero, col vantaggio della
Corsica, liquidi ogni suo interesse,
e convertiti gli assegnamenti in da-
naro cessi la mercanzia, e si faccia
‘agricoltore: in cotesta occasione
porterà seco le mie ossa,e le seppel-
lirà a piè dell'olmo davanti la casa
dove la gente va a meriggiare, e la
sera a prendere fresco ; se (e ques
to Dio non voglia )la Corsica aves-
se a cascare sotto la dominazione
i straniera, allora venda le terre e ie
| case di Corsica e pigli stanza fuori;
i me lasci stare dove mi troverò,
perchè mi sembra che a me morto
non darebbe meno uggia dormire
nella patria schiava che a lui vivo
i stracinarvi la vita.

— Padre Bonfigliolo, anco lui,
anco lui mettete nella Circolare si
parroci ; senza mancare di reveren-
za ai santi antichi mi sembra, che
su glialtari si possono stare anco
questi. Che ne dite, padre Bernar-
dino?

(Cuntinua)
droit de répondre et de se défendre.»

M° Feillet de Quimper, qui se trouve
depuis ce matin au banc des défen-
seurs: « Très bien, très bien!»

M. Ricklin: «Je suis un honnête
homme, je puis me défendre, je n'ai
rien à me reprocher. Je vais droit au
chemin, je suis une «tête carrée» du
Susdgau.

I! est midi, la séance est renvoyée à
2h.15.

Séance de jeudi après midi

La séance est reprise à 2 heures 25.

Le Procureur Général fait une dé-
claration au sujet des fameuses affi-
ckes contre les députés Rossé et
Ricklin dont il a été question dans la
matinée. Il dit:« Je puis vous assurer
qu'aucune de ces affiches n'a été pla-
cardée dans une commune dépendant
du réseau de mes trois départements»
Il se demande où fa défense s’est pro-
curée cette fameuse affiche. M. Fachot
parle de «manœuvres» et dit que ce
n'est sûrement pas la dernière. Méfiez-
vous, dit-il,tous les pièges, qui séront
tendus seront déjoués. Les auteurs se-
ront poursuivis.

M° Marcel Fourrier : Nous sommes à
la fois réjouis etétonnés des paroles,
que vient de prononcer M.le Procu-
reur Général, - i

Réjouis, parce qu’il nous assure
qu'immédiatement il va ouvrir une
enquête pour trouver l'auteur de la di-
te affiche. Pas besoin de courir bien
loin, dit l'avocat, elle est signée etim-
primee par M. André Herbelin à Bel-
fort. Adressez-vous doncà lui, il pour-
TA VOUS renseigner.

Nous sommes éfonnés quand M. le
Procureur Général parle de manceu-
vres. Nous ne voulons qu'une chose,
que la lumière et toute la lumière se
fasse dans ce procès. Et nous verrons
qu'il ya «une innocence», qu'il y a
quinze personnes qui. se trouvent sur
ce banc d'accusés et qui ne l'ont pas
mérité. Cette affiche est une manœu-
vre, oui, dans le sens d'une provocati-
on du côté de nos adversaires, et ce
n'est pasla première et sans doute pas
la dernière.Nous espérons quela pour-
suite soit poussée iusqu'au bout, afin
que la lumière se fasse. i

Anciens Combattants, Francais de
l'intérieur, nous sommes venus ici,

pour défendre dés gens honorables.
Nousn’avons pas peur,malgré de nom-
breuses lettres de menaces quor nous
adresse journellement. Manceuvre !
il n°’yena pas de notre part, elles ne
viennent pas, Messieurs les jurés, du
côté de la défense. De tout cœur, de
tout notre courage et avec une ferme
conviction, nous faisons notre devoir
et nous remercions M. le Procureur
Général de vouloir nous soutenir,nous
nous réjouissons de cette collaborati-
on dans l'intérét de la Justice, de la

Paix et de cette chère terre d'Alsace.
Nous maintenons nos conclusions.

M° Berthon se lève etd'une voix gra-
veet solennelle déclare:«En effet,nous |
marchons de surprise en surprise et
nous en'sommes profondément éton- |
nés. Hier déjà on nous envoie un texte
etce matin encore on nous passe dans
la salle même une affiche dirigée con-
tre deux de nos clients et immédiate-
ment nous signalons le fait à la Cour.»
La séance est levée-à midi et quelques
heures après, M. le Procureur peut
nous affirmer qu'aucune de ces affi-
ches n'a été' collée dans les trois dé
partements et ailleurs. à Belfort par
exemple.

Ne circulait-elle pas encore toutà
l'heure dans la ville de Colmar ? M.
Fachot, nous espérons que vous pous-
serez l'enquéte jusqu'au bout.

M° Thomas: Une question.L'enquè-
te du parquet portera-t-elle aussi sur
la fameuse affiche du Dr. Ricklin ?

M. Fuchot : Si je voulais poursuivre
toutes les affiches électorales!

M.Ricklin: Je tiens à protester avec
la dernière énergie contre les paroles
de M. Fachot de tout à l'heure. Il par-
lait de manœuvre et laissait compren-
dre que cette manœuvre émanait de
nous. Or, nous, accusés, nous étions
dans l’imposibilité d’entreprendre
chose pareille.

M. Fachof d'un geste fait comprer-
dre qu'il ne voulait pas dire cela.

Président : Continuons l’interroga-
toire. M. le greffier passez-moi la let-
tre Ricklin à Schal!. a

Par cette lettre qui date du 21
septembre 1927, on apprend que M.
Ricklin était invité à assister à la sé-
ance de fondation du parti autono-
miste. Il y était empêché et s'excuse
de ne pouvoir y assister, fout en sou-

haitant ua plein Succès à la réunion
et au jeune parti. n

Le président demande des explica-
tions sur les termes de la lettre.

M* Berthon : Permettez-moi de vous
rappeler que cela n'est nullement
poursuivable. Mes clients sont accusés
de complot, c'est de cela qu'il s'agit.
Quant à une réforme régionale de PAL
sace sachez que Ie gouvernement s'en
occupe lui-méme et qu'un projet a été
déposé au bureau-de la Chambre, que
celle-ci n'a plus voulu voter. En pius,
permettez-moi de vous dire que le
parti autonomiste comptait 500 mem-
bres et qu'aucun autre de ces 500 ne
se trouve sur le banc d'accusation.
Appartenir à ce parti, ce n'est pas un
crime,

Le Dr. Ricklin répond ensuite enco-
re à quelques griefs qu'on lui a reprô-
chés dans la-matinée. Il parle notam-
ment de sa vie privée dont la plus
grande partie était occupée ces temps
derniers à donner des lecons à un petit
neveu, auquel il enseigna la langue
française et le latin.

A ce moment il ya un léger incident
entre la défense et la Cour.

Me Feuillet de s'écrier :

«Je mesvis engagéà 19 ans pour
défendre Ja France, et aujourd'hui on
me traite ici à Colmar de boche, parce
que je viens défendre les autonomis-
tes. >

M* Jaeglé : On cherche à rendre im-
possible notre client en lui repro-
chant des niaiseries. Avec une phrase
on peut le faire déporter.

Mazoyer : Mais il ne sera jamais dé-
porté.

M* Berthon : Non, on ne veut que
lui enlever son mandat.

L'accusé déclare enfin que ce fut
une erreur de vouloir combattre des
«idées» en les tirant sur le terrain
politique. L'autonomisme n'a jamais
pensé à sortir du cadre de la France.
Les Alsaciens n'ont jamais eu envie,
méme avant la guerre, de fermer à la
culture francaise acces dans notre
pays. Nous pe demandons que la paix.
La population alsacienne s'oppose
avec la dernière énergie à cette con-
trainte de changer tous les cinquante
ans de nationalité, sans qu'on en tien-
ne compte.

M* Peter : M. Ricklin, connaissez-

vous mes clients, Kohler et Baumann?

Dr. Ricklin : Non.

M° Peter: Je tiens à souligner que
malgré cela, ils sont accusés pour le
même crime. ,

Me Feuillet: M. Ricklin, qu'auriez-
vous fait s'il y avait eu de l'argent al
lemand dans votre mouvement?

Dr. Ricklin : Si j'avais cru servir
l'Allemagne, je n'aurai fait aucune dé-
marche. ll

Du reste, les Allemands auraient pu
dépenser des millions, ils auraient je-
té l’argent par la fenêtre. 00

L’Alsace ne veut plus de l’Allema-

gne.

M* Feuillet : Le procès est jugé!

M* Berthon : Aviez-vous des rap-
ports depuis l'armistice avec les per-
sonnalités du Reich ? 3

Ricklin : (levant la main droite)
Sous la foi du serment, je vous décla-
re que jamais, depnis l'armistice, je
n'ai eu des relations avec des person-
nalités politiques de l'Allemagne. Je
n'ai eu ni des entretiens, ni eu une
correspondance, méme pas avec Wir-
th, l'ancien chancelier avec lequel j’é-
tais ami intime pendant la guerre. Lui,
il était toujours comme moi, un grand
pacifiste,et ne s'entendait pas avec les
pangermanistes. ~~

” En ce moment, Me Fourrier dépose
des conclusions demandant une en-
quête concernant l'affiche Ricklin.

Ensuite l'avocat lit un extrait de
1 « Echo de Mulhouse » de jeudi 3 mai,
parlant de la fameuse affiche d'André
Herbelin.

M. Fachot: De quelle date est le
journal?

M. Feuillet : D'aujourd'hui.

Me Fachot:Je dis qu'actuellement
il n'y a plus d'affiches. * à

Me Feuillet: Parfaitement, mais
elles étaient affichées, et le journal
croitsavoir que lesdites affiches ont
été enlevés sur les ordre de la Préfec-
ture.

Me Jaeglé : Voilà, M. le Procureur,
un complot, Mais maintenant que
l'interrogatoire de M. Ricklin est ter-
né, où est le complot dent il doit être
le chef? Quels sant les griefs que vous
avez contre lui?

M. Fachot faitcomprendre que cela
viendra plus tard. 3

(Curtinua)

NUTIZIE DI CORSI?

"Ajacciu — Morte accidentale, ap,

Sgiò Ghiuvan Natale Léccia,_— "~~ lU, di

— Morte di u Sgiò Dumenien «._.

73 anni.

— Matrimoniu di Madamicella i
eu u Sgiò Antone Sinibaldi gi San Hè Sta,
Venacu. Petru

— Morte di Madama Maria Ni
anni. 9 Nivaggtong 2

— Morte di u Sgiò Agnulu Renneci 9

— Morte di u Sgiò Agnulu Tosi 40 am
Morte di u Sgiò Agnulu À ni

— Matrimoniu di u Sgiò Santu Bia, SRL,
cu Madamicella Speranza Tolla. 'anCamma,

— Morte di Madama Persog];
nietta Gabrielli." 870, nata Any

Bastia — Morte di a S iò Fi
teggiani, 27 anni. ._ —_ Sè Francescu Co

— Matrimonin di Madamicelt À
Antoniotti cu u Sgiò Agnulu cumu

_ — Matrimoniu di Madamicella Koty, Lu
si euu Sgiò Ghiuvanni Torre. y Man

— Morte di Madama veduva Leon:
va, 79 amni, onta Ces

Calvi — Morte di u Sgiò B n
34 asini. Fret Ma

Galeria — Morte in Calacuccia di
Juvanna Lucchesi, nata Rossi, 46 i ete

Grosseto Prugna — Matrimoniu à;
micella Santa Poli cu uSgiò Ghiuvonni ia, È
Ice da. zi

USE venni Lorenz;
Isula Rossa — Morte di Prete Ovidiny,
telli, parrocu di Speluncatu, i

Moca Croce — Morte di u capitani in
posu Antone Luciani. lu

Monticellu — Morte di Madama F
Sacchetti, nata Emmanuelli. nes

San Fiurenzu — Morte di u Sgiò
Franceschi, 28 anni, SÒ Agna

Sartè — Morte di u duttore De Giov
Sani. . “vana

Sollacarò — Morte di madama Casabianca
veduva Brunetti, di Casalabriva.

Vivariu — Morte in Parigi di u Soi N
tale Raffiani. 8 qU Ma

— Mairimoniu di Madamicella Catalina Poi
talacci cu u Sgiò Ghiuvan Battista Mosconi,

Venacu — Morte di u Sgiò Dunienien Stà
fami, 86 anni. |

_ Morte di u Sgiò Pasquale Paoli, 50 anni

— Matrimoniu di Madamicella Appuoni:
Bacci cu u Sgiò Agnulu Maria Cortichiata,

Aiacciu — Stamparia di A Mure
u Diretlore-Gerente : Petru ROCC:

Libraria di À MUVRA

ULTIME PUBLICAZIONE

Carlotti (D): — Manualettu di Parlata
Corsa. A prima grammatica dialettale
corsa publicata. Cuntene e regule di à
parlata cismuniana, 4 vol. S0 p. 3 —

Codaccioni (G.P.) — Canzone. Raccolta
di e più populare puesie di l'anfarte di
Proprianu (Salare, Lamenti, Canzone
pulitiche ecc...) c'un introitu di: U
Sampetracciu. 1 vol. in-8 di 96 pa-
gine. 5 —

Maistrale — Lettare a Lumbrigone.
Cronaca satirica d'ogni evenimentu cor-
sn, attempu documentu preziosu e mi-
miere scaccani. 4 vol.di 220 pagine. 10—

L'Orsu d'Orezza — Primizie.Raccolta di
e più belle puesie di l’anfarte di a Cas-
tagniccia. Di A Cullezzione di l'enfarti
corsi. 4 vol. di 64 p. 5—

Matteu Cirnensi (Mattei Torre — Que
vent la Corse! Tutti punti di a
# Quistione corsa”. Difesa e illustrazio-
ne di u Cursismu. i vol. 64 p. —

Paoli di Taglio Risa e Pianti Sunetti è
Poesie varie c'un introitu di Maistrale
(Cuntene u Lamentu di u Castagnu a
u Corsu). 4 vol. in-8 di 112 p. 35 —

— Fiori e Spine, Puesie varie c'un introi-
tu di Petru Rocca. 4 vol. di 86 pagi-
ne. N A

U Sampetracciu (Ghiannettu Notini.)
Zime (Puesie varie, Strufulette, Punte
di Minutu Grossu, Capzone, Induvinel-
le). C'un introitu di Petru Rocca.
4 vol, di 460 pagine. 8 —

— 3 Successi di Natale Zuccone. Cum-

media in £ atti. Da fà ride ancu e sporte
e da dà ana bella lezione a certi parent
intnsicati da l'impiegheria. Di azCulle-
sione di u Teatru di A Muvra. 1 vol. di
; 186 pagine. 6—

— À Pulitica. Cummedia in 4 atti. E

spurchizie di a Puliticaccia d'impurta-
zione messe a mudu e scurticate. Di a
Cullesione di u Teatru di A Muvra. 4 vol.
di 96 pagine. 6 —

Dumandale u listinu di nostre publicazione

Per iscopre Surgenti,
Acque Sutterranee, Minerali,

Preie Casanova
Pievanu di Zicavu

dia cunuscimentu di quelli chi ci ponu
trovà u so interessu, ch'ellu scopre
surgenti, acque sufteranee, miniere
metallurgiche ed altre,
Infallibile — Pruvate e vidarete!

> LA
. se mans

Li crème DE esavré |)

fd, PEND Le PEAU DOUCE dd

RATÉ I SE CE

l'~ e. nr — i

tù fà © mom È È È

FRATACCI
Bandagiste, Spécialiste

Aveniie du Ier Consul

Ajaccio

Strumenti Musicali d'ogni Genere

V. Muracciole

Prufessore di Musica e Viulinu
9-19, Via Jules Cazof
AJès (Gard)

i Viulini, Manduline, Urganetti, Fono
i Piano, Banjo, Jazz... ecc.

i Catalogu gratisi, sopr'a cumanda

Contru a Vita Cara!

CALZE È CALZETTE

"lnusable Mail Acier”

Filu. puru

Eleganza, Solidità

M" Pasqualini
El Arrouch' Custantina
(Algeria)

Stamparia di
À MUVRA

Lettere — Fatturé — Carte |

Biglietti — Memoranda — |

Affissi — Libri — Giurnali
ecc... ecc...

Prestu fattu

e a bon pattu

(Cunsultateci e dumandate.
| i nostri prezzi

MODE

Santa

22 Corsu Napulione
Aiacciu

Grande Fabrica di Mobili

MARTINU BERNARDINI

Son Petru di Venacu (Corsica)

Generi semplici è di Lussu

Legni scelti

Noce, Castagno, Laricciu

Aperture e altri lavori per fabriche
sopr'a cumanda

Prezzi ridutti per case cumercali
Facilità dì pagamenti

Andate a vestevi duve

Di FABIO

72 Corsu Napulione
Pèu “chic”, e Stofe;scelte,
- i prezzi raggiunevuli.

Fabrica d'Articuli Orezzinchi

O. F. PIAZZOLI

Valle d'Orezza, per Piedicroce (Corsica)

Pipe di lussu, Califfi, Bucchini
Scopa di prima qualità

Calamari, Porta penna, Taglia carta

Articuli di Tavula

Cuechiare è Furcine — Ovaghioli — Zucehe-
riere — Chiarchj a tuvaglioli — Salinere.

Assurtimenta di scatule sculturate
per fabaccu, polvera di risu,.. ecc... ecc..

Lavori sopre cumanda în scopa; bussu, olives

VOULEZ-VOUS

avoir toujours des produits alimen-
aires frès frais, de tout premier

choix, et bien meilleur marché que partout ailleurs?...

Faites vos achals à la

Grande Epicerie COSTA ET NEGRI

Boulevard Roi Jérome

Vous réaliserez ainsi chaque mois une économie
: très sensible pour votre budget

Livraisons à domicile

À LIBRARIA DI À MUVRA

compra :

VECCHJ MANUSCRITTI — INCUNABULI — EDIZIONE
INTERESSANTE -- VECCHJE STAMPE ecc...

Un mancate di scriveci prima di
vende ad altri,

Antichità Corse

Francescu PIETRI

8, Corsu Grandval — Aiacciu

Cispre, Stili, Pistole, Fianchine, Sfampe
Piatti e Tazze eu i proverbi corsi
Tueche cu sugetti locali

Tomasi

Fotografu

Aiacciu-Bastia

Casa RICCI

38, Corsu Napulione,38

— Aiacciu —

‘RICORDI AIACCINI
ARTICOLI RELIGIOSI — CURONE

L'Arte Religiosi

Damasu Maestracci

Artista scultore,allievu di a scola
d'i ‘ Beaux Arts” di Marsegli2
Occhiatana (Corsica)

Statue religiose d'ogni generee dimensione.
Via eruci, cunsole, battisteri, monumenti
fumerarii, in ghiesgiu, stuccu, cimentii

armatu, simili petra, cartone rumanu;
st'ultima materia è ricomandata pè' cbÎes€-

Monumenti a i morti di guerra, in bronze
* o marmaru, sopr'a cumanda.

Prezzi muderati. Dumandà n catalogà genere?
