Annu XI — Numaru 411 I Esce a Dumenica ; à da u. 31 Agostu ~14 Settembre 1930

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

in Corsica. « . . + ..... + + + +. 15 franchi

InFrancia. . ............. 18 »

Unione postale . . . . +... . . . 30 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta. — Marseglia 45,82

Caccia-Mossa

Tutti l'anni, cu e prime
piuvicinate di settembre, tra-
falanu in sti rughioni e torbi-
de fiumare sgurgate da a ma-
tre limicosa di a massuneria
internaziunale.

I muratori a cullare di a
rue Cadet hanu custituitu una
squadra di mazzacani schiet-
tamente corsi,i quali, a' prima
vuciata, danu di manu a ba-
glioni e pal’ di farru e facenu
a sbotta e spianta.

Però, sti porta cazzola las-
cianu, per l'occasione, i so'
panni musgingati, vestenu i
calzoni rossi e si calfanu u
Képi a pompò e a cuccarda
tricolore.

U pinzutismu li spunta in
corpu cume un sacru pullone
postu da i so' antichi, millaie
d'anni fà.

Malgradu i so' nomi esotici
chi facenu sbilligà i Francesi
di u cuntinente — sò elli chi
ichiamanu cusì —Petru Stric-
chinini, Antone Buattantì,
Luiggi Piedsciali o Lione Bret-
téldifuci, sustenenu chi e so’
casate sò di a stessa fattoghia
che quelle di i Dupont, i Du-
val oi Dumont, e pretendenu
senz’ arrussì chi u nostru pa-
£chois un presenta nisuna es-
senziale differenza cu a lingua
illustrata da Voltaire e da
Dranem, e chi, trà catucciu e
pot-de-chambre, ci vole ad
essè stuppunatu per unn'an-
nasanne di prima colpu a su-
miglianza.

Ogni volta ch'ellu c'è biso-
gnu di fà trostu, l'operazione
si svolge sempre in listessu
modu: un scartafacciu, firma-
tu cu un nome in 7, èu primu
quaquaraquà chi squaglia da
Parigi, e, subitamente, i per-
nicotti, da Marseglia, da Niz-
za, da Ajacciu e da Bastia mol-
lanu i so' jargastroli.

A l'infora di sti prelebati
lucali, ognunu pò fà i so' affa-
ri, chi Mariannona unn'ha
laziu di disturbà i so' figlioli.
A i cagnoli soli toccanu i nic-
chj e l'urli.

Cusì a caccia unn'apre che
in Corsica. U cignale è di l’ar-
cifali, si chiama Mussolini, e
u scudu di u tagliolu jacarinu
porta « L'Una-e-Îndivisibile >
in campu, cu u triangalu dar-
retu. i

«Omu chi parla sottu vi-
nu», « Cesar de Carnaval»,
sò e jarganillate chi formanu
u Jeitmotif di a mossa e a
u quale facenu accumpagna-
méntu, in bordu, i « Lucchi-
sacci », « joueurs de mandoli-

ne», « Caporetto», marmut-
tati da una rucchiata di catel-
li bassacciani, fra i quali, uni
pochi hanu sempre u pinnatu
sottu a coda, tandu chi d'altri
stinzanu e corde di a ghitarra
c'una maestria superiore a
quella di u celebre Anquetil,
e chi certi fierissimi mastini
unn'abbenu mancu l'onore di
fà: gamba mia, ajutami! a
Charleroi o a Morhange.

Un azzippu cusì sistematu
ha per iscusa chi u cignale si
rumena e minaccia ogni jornu
di bultulà l'ortu cirnese, u
quale è statu pigliatu in affit-
tu,in lu 1769, da qualchissia
chi l'ha sappiutu abbastanza
sfruttà.

Sicondu noi, tuccarìa a
quellu a fassi avanti.

Ma... u colpu di sanna un-
n'è megliu ch'elli u si buschi-
nu i cani chi sò incaricati di
fraiallu è d’attaccalli u mor-
su? |

Attenti, o catelli sciocchi!
Vultenduvine pelli strisciati,
orecchie sbrimbate e gnagnu-
lenti, chi u padrone un vi
dica: «Pristu! agguardate-
mi sta jagaraglia musinosa
chi cerca bugatondule a chi
un li chere nulla! Andate a
fabbi cosge u ventre e stughià
u muccighile in carciara vos-
tra; eiu aghiu abbastanza da
fà in casa meia !...»

E u padrone avarìa ragiò di
parlà in stu versu, perchì ellu
sà megliu che nimu chì ancu
per vede strippà sin'a l'ultimu
braccu di sti cunfini, un ci
sarìa un solu livraghiu di u
so’ curtile capace di pisà un"
anca.

Almenu ch'ell'un fussi per
tirassi un schizzettu annant'a
qualchi paratina... :

Pasquale Manfredi.

U CUCINARU

A MINESTRA PER CURSICHELLA

Lettera Aiaccina

Caru Cumpare,

S'era cridutu chi a statina fus-
si finita a i tanti d'agosiu, cu
quella rifriscatella ch'era venuta.
Avale, settembre ci face ricurdà
chi i pruverbj d'i nostri antichi
sò sempre stati santi e ghiusti:
Estate nè isivernu, un li s'hanu
mai rosi i topi.

E ci n'abbidemu tantu più,
quindi, chî è stumacante d'un ve-
de circà alcun mezzu per attenu-
iscene i dispaceri. Un si luita nè
contru a polvera chi accega e cre-
pai pulmoni; nè contru a rumen-
qula ch'elli caccianu tardi da i
carrughj per suminassila sopra
i stradoni di u circondu sin'a im-
pedisce e vitture di passà; nè
contru i raggi infiarati di u sole,
per avà e per l'abbene, scurden-
dusi di lampà un solu stagnone
d'acqua a’ misera giovana albe-
ratura chì un serà mai alberatu-
ra.

L'acqua? Micca micca, o sip-
purmai un pocu di turbideghiu a
qualchi ora di a jurnata. Parle-
mu di quella di a Gravona; in-
quantu a quella di Lisa, per u
beje, è bell'e ghià pruvaia ch'el-
l'è cuntaminata cume l'altra. Un
ci stupimu dunque si varj casi
di tifoide ed alire malatie si pru-
ducenu in più di l'accessi di freb-
be paludane, chi elle, oghie, sò
diventate cosa cumuna: u chini-
nu deve oramai fà parte di l'ali-
mentazione di l'Ajaccini.

U pastiss è a l'onore più che mai,
da crede chî e jente vanu espres-
su ai caffè per fanne una cura.
L'inveteratu cunsumatore pra-
tende ch'ell'un face male che a
a stacca: ma s'omu pudissi esa~
minà certi organismi!... I medici
stanu zitti; perchè serà?

In tuttu casu, dipendi da ques-
tu o da chi mi ne Sò eiu, mastru
browning un si lascia fiaccà da
sti calori.Peta, e talmente asciut-
tu,chi Pomicascanu ancu în pian
di mezziornu in piena piazza di
u Diamante. A pulizza face, non
i centu, ma i dece passi soll'aî
platani di u Grandval,o a’ mari-
na per curà i cagnacci chî è bel-
le gambe di è bagnatrice ponu ai-
tirà versu a rena puzzulente di a
Mariw d'i Gigi. .

Caru cumpare, un D'abbramite
di a vità chî .no' passemu quindi.

S'io pudissi, mancu a miò gatta
ci vuleria vede ! Bale più un piat.
tu di suppà di vostru che centu
arrosti o frissughjni di nostru.
Si punta u manghià per fallu fa-
là, e dopu ogni puntata ci vale a
tasa d'aqua fresca... per forza,
di quella frischezzà chi b'attur-
cineghia i stintini è bi face fa-
là, dopu, u sudore aggrumbula-
tu. Bale più custì una sumiatel-
la sott'a un castagnu che quici
tutte e serate musicali di u. Casi-
noe altri; è bale più un'ora di
chiacchiara cun una di e vostre
giovane mer li-parsichine che qui-
ci tutt'un puema cun una di "sse
nostre bicchi-rosse-chi-tignenu, e
ch'un rispondenu che strr... strr!..
appinzendu u rugnu e calendu i
perpeduloni incadramati.

Scusatemi s'io un la v'allongu
dipiù, caru cumpare. Sò tantu
fiaccu! A baghjme chî bene ci serà
dipiù laziu d'impinnà cu e veghie
longhe e cu e nutizie più toughe
dinò, perchè... perchè... s'elle sò
longhe cume e prumesse ch'elli ci
facenu, andate puru! Ajacciu?
Buuu...u uh! Une maraviglie! Bi
teneraghiu a u currente.

Basgiatemi intantu i criampu-
li, e date un pizzichellu per me a
cummare. I

Per boi, una di quelle vecchie
toccamanatoni.. :

Altore.

Corsica-Italia-Francia

Scrivacciulà soliu a rubrica «Fran-:
ce-lialie > è diventaia stu pocu pe’
a stampa francese di l'Isula, più che
una moda, una vera malatia. Un
cennu, una mosca chi ronza, ed ec-
cuci subitu centu culonne e più di
carta scacanciata. È allora poi,

santu Signore, tutti li fulmini, tutte

le timpeste, cannoni e polvere all’a-
ria per... salvà a Corsica, e per is-
| veglià a Marianna chi s'addurmenta
e chi; in ssa manera, a s'ha da
lascià piglià. da u « Rodomonte »,
insuddesfu. - n

È bastata una visciaia venula —
cusì dicenu -— da Livornu per riac-
cendé torna l'incendiu, e sta volia
un si parla più di cose in aria, si
tratta di fatti sulenni ed. arroganti,
di vere provocazioni emanenti da i
puteri fascisti: Cunsignazione su:
lenne di a bandera corsa a testa
di moru a’ sezione di Livornu d'i
Vuluniari di Guerra, presieduta
officialmente da un delegaiu fas-
cista, persunaggiu cunsequente,
postu ch'ellu si tratta di u sgiò
Bolzoni, chî serebbe unu d'i dele-
gati italiani a a Sucietà di e Na-
zioni, e non. di menu. i

Noi, un ci allungheremu tantu in
cummeniarj,chi simu di quelli ch'ùn
sentinu tanta puzza di polvera; ma ci
cuntenteremu di dà stu parè nostru :

U.-Duce Mussolini ci face l’effettu
d'un qualchissia megliu -che « Ro-
domonte > e menu cummediante ch'
elli u ci riprisentanu. Cum'ell'è u
capu di vu Fascismu e chi niente li
scappa, barzellette cusì un ponu
esse che robba imbentata; ma simai
qualcosa di questu serebbe accadu-
tu, si serebbe pussutu dà benissimu
chi l'iniziatori, andassinu a frischigs
giassine una stonda in certe isule
pocu agreevuli.

Parolle di a Nostra Giuventù

: Cumpagni,giuventù corsa, è a boi

ch'e' m'indirizzu per dabbi un cun-
sigliu esciutu da u core, e ch'io vi
pregu d'ascultà cun grande atten-
zione ! : i :

'"Cumpagiii,fertmemucci quì. Pian-
tému a'u'paese, si forza maggiore
un ci obbliga a spatriacci, Pianta,
giovine corsu, e un ti lascià ingrus-
sà l'occhj da e figure chi Marianna
sparghie per ogni locu. (Sai, 'sse :
figure d'éulori crudi chi vesien i
mùri di e poste, di e stazioni e al-
tri stabilimenti publichi?). Un bi
lasciate ingannà da i panni sulda-
tini ch'elli vi rimostranu carchi
d'oru, nè di e prime accurdate chi
risortenu in grossi caratteri!

Un lasciate a Cursichella, a vos-
tra mamma, a vostra famiglia per
anda a inghiuliabbi, ‘e, qual'è chi
sà? a pate a fame, forse. Un las-
ciate e vostre muntagne duvel’aria
è pura, duve usole luce, per andà
a corre e cittai impistate. Un ias-
ciate l'acqua salutifera. ch'omu
beie a l'occhiu stessu, per andà a
intusicabbi di pastizzu o d'altre
feccie simile. : à"

Perchè lascià a famiglie e andà
a bive da esiliatu, cume un cundan-
natu, guasì. :

Un lasciate a vostra parlata cor-
sachi e vostre mamme v'ampara-
vanu a balbuttà quandu vi tenìanu
sempre accollu, per andà a mis-
chiulacci st' argof chi, si no’ un ci
mettimu a manu, face prugressu e
divasti ancu in Corsica stessa.

Un lasciate a vostra culomba o
a vostra capelli-nera chi b'amanu
tantu e più e chi puderiste spusà
senza suspetti, per andà a infattab-
bi (accade cusì suvente!) cun una
di 'sse troppu muderne, per un di
altru. °

.Guerda, o giuventù; guerda u
to’ statu. Aria! aria! Mostrati de-
gna di quelli antenati e fà ch'ellu
un sìa diventatu inutile u grande
sacrifiziu ch'elli fecenu quell'eroi
di a Libertà.

Ciccatone di Corti,

In Ucciani

Sant'Antuninu, festa patrunale
d'Ucciani, ha vislu quistanñu un
prugramma di feste splendidu, du-
vutu cume sempre à l'infiacchevule
iniziativa di Prete Felce.

U 31 a sera, rapprisentazione ci-
nematografica.

U primu à sera, teatru corsu cu
u cuncorsu di u Sampelracciu e ré-
cita di i "Successi di Natale Zucco-
ne"'.,Ùn ripeteremu più e lode meri-
tate da l'artisti corsi, ma un pude-
mu lascià corre quelle ottenute da
a nova artista, madamicella Silvani,
maravigliosa e senza.paru in lu so”
rolu di Rusina ; ci videmu obligati
noi stessi a ricunosce. chi ne semu
fermati sbambaniti. A felicitemu
un’altra volta, discenduli: curaggiu !

U dui da mane, messa cantata
da a Corale Uccianese cun aceum-
pagnamentu d'armoniu lenutu da a
signora Tavera,moglia di u sindacu,
e ajuta di u padre ignurantinu d'A-
jacciu: Voci, accordu e .accumpa-
tu perfetti; musica d'Ajacciu ; viu-
linu magistralmente sunatu da un
studente in drittu Carbuccese di u
quale ci dispiace avè scurdatu u
nome; predica di Patre d'Istria : A
vita, corsa versu l'unica palma,
l'unica luce, a l'esempiu di Sant'
Antuninu ; parole chiare e ben ca-
pite da l'assistenza. nu

i Dopu mezziornu, corse di bici-
clette e di sumeri. Riprisentazione
di “La fille du sonneur de cloches”,
recitata da a giuventù femminile
stalinante. Bon successu, ma felici-
tazioni speciali a’ signurina Glia
Anchetti, doppiamente meritate per
a recita di monologhi e puesie. se-
conda rapprisentazione. di “I Suc-
cessi” cu slupente riuscita e ova-
zione a' signurina Silvani. Pruces-
sione di u Santu, cu musica, sin'a u
monumentu d'i morti di guerra.

A sera, repetizione di ‘La fille
du sonneur de Cloches'’ bene rius-
cita, e dove e giovane arlisle sò
state tutte eccellenti. Coru di dami-
celle, direttu da a signora Tavera.
Discorsu applaudilu di u duttore
Rossi sopra u muvimentu cursistu
e l'opera di u Sampetracciu. —.—

Da ondeci a 5 ore di mane, ballu
cu a musica d’Ajacciu. Divertimen-
tu generale e bunissima ricetta.
Questu era organizzatu da u cumi-
tatu,e independente da l'opera chie-
sale di Prete Felce.

C'è statu folla a e manifestazione
religiose e a e ripreseniazioni arti-
stiche; n'era cullatu da ajacciu e
n'era juntu senza contu da i paesi
circunvicini. Per assiste ae pezze
corse, eranu cullati ancu i nostri
amici Petru e Zarafinu Rocca, Con-
te Peraldi, F.A. Franchi.

Evviva Ucciani! È campinu e so’
jente di iniziativa cu Prete Felce
in testa. Un'altr'annu, e forse pri-
ma, ne riparleremu, perchè l'omi
elettrici ponu slà pocu a u riposu.
Eppuru Prete Felce ne averebbe
tantu bisognu !

U Spettatore.

In Mare

Zècula, bianca barchetta ;

Salta, chioppula di noce;

Sottu lu celu chi coce,

Vai pe’ l'immensu mar?!

Zècnla, bianca barchetta;

Salta, chioppula di noce;

Nisun' scogliu ti pò noce,
E

Sè persa in l'immensu mar!

Zècnla. bianca barchetta ;

Salta, chioppula di noce;

Pare ch’ingonij la voce,

Si turbi l'immensu mar‘!

Un pò più nunda ormai la to’ guida;
Inutili, i canapi e le rame!

Quallà, quallà, sfolgoranu le fiamme,

E scoppia l'ira di l'acquaccia iniida.

I pesci sò falati per l'abissu ;

Scappa ancu. tu, chi ln portn è serenn ;

O marinà, strigniti forte in senu

*Ssu vecchiu to’ cumpagnu, u crucifissu.

S'alza e ricasca lu fragile legnu,

U maghîu piegne, la vela si sdrisge,
Assaltanu più forte l'onde grisge,

Più nun ci vale forza, e mancu ingegnu.

Più luttti, e più di u mar’ cresce la furia;
L'acqua, per entre, ha trovu Ju tafone !
Dalli ! biota e ri biota lu stagnone ;
Curaggiu ! Un ti stancà ! Ma fà di furìa !

Guarda, Ju portu è biancu da la schiuma,
Ma quallà c'è Ja pace e Ja salvezza! ,

E ghiente cun ansiosa tennerezza
T'aspetta !... Più luntanu un tettu fuma...

Mancu in tal casu nun sie un vigliaccu ;
Rittu, faccia a li venti! :

Un cede a Velementi !

Ma cumu ? ti ne caschi tristu e fiaccu ?

Ab! nun t'abbandunàl Ma sempre Intia,
Quantunque di stanchezza sìe arresu !
Veni per quì; porta qui in to’ pesu ;

Cionfa la barca ! Cionfa, cionfa tutta....

Lavatu e nern, avà si vede a schersu

U legnu chi l'acquaccia volta e gira;

Crudele mar*, perchè sè tantu in'ira?
Ormai tuttu è persu.....

Barca, reti, furtuna, tutin a’ fondu!

Ma tu, sè sempre vivu, o disgraziatu !

U maghìu troncu lu t'hai abbracciato,

E 'ssu maghju è per te tuttu lu mondu....

Nota versu la riva se tu poi;

Chiama! Senterà forse qualchissia ;
Ajutati ! Cuncentra l'energia,

Pensa a Ia casa, a li figlioli toi!

Strigni lu maghju, e basgialu di core!
Guarda! Lu celu si schiarisce appena,
L'onda si rasserena,

È si vede lu fume d'un vapore....

Basgia la maghiu, e teniln bè strintu ;
Ripiglierai un ghiornu lu to” cantu;

Se’ sfurtunatu, è vera; ma intanto,

Se’ salva ! Hai vintu!

G. di la Grotta,

Giurnale di u Viaghiu a Roma

d'un Pellegrinu anonimu

(Seguitu)

U Papa ha 74 anni, un pare mic-
ca vecchiu, ma un pocu fatigatu
quand'ellu parla.

In piazza a San Petru, ci ficche-
mu, in quelli «trammuli » e taxi, e
fila, fila, chi l'appititu mughia in
corpu di parecchj.

A tre ore passate jugnìmu a u
locu,e,tutti cuntenti,magnemu ala
rumana.

Eppoi ci femu un giru a pedi
per Santa Maria Maggiore, diggià
visitata, a Via Naziunale duve no’
pigliemu un bon caffè espresso, a
piazza di Venezia duve visitemu
a bella chiesa di u Gesù...

Dumenica a sera, 29 jugnu.

Ripigliu a penna. Oghie 'emu
vistu e magnificenze di a Canoni-
zazione di u nostru Santu Teofilu.
Da sett'ore di matina eramu tutti
in San Petru. I nostri preti ci hanu
datu e piazze Tiservate a mezzu
una folla enorme, ed elli sò par-
tuti e un sò riturnati a truvacci ca
in prucessione, candela in manu,
accumpagnendu u Santu Patre,
purtatu da iso’ ufficiali, nantu a
sedia d'onore. Intantu chi l'ore
d'aspettera passinu, ci demu a fidià
e bellezze di a chiesa tutta illumi-
nata di lamperine elettriche d'altu
a bassu. Ci ne serà centinare di
mila, qual'è chi pò cuntalle? E
parate, tra l'arcate, sò fasciate di
tendine longhe in seta rossa. L'al-
tare papale spunta cu e so' quat-
tru culonne torte e nere cume un
fiore pumposu in core di l’immen-
sità luminosa. Quassù, in darretu
a l'altarone, si scopre teurie di
veschi viuletti e imbasciatori di
centu nazione. Ufficiali di e Guar-
die papale e sullati armati d'ala-
barde spassieghianu e facenu a
sepe. Tutti strinti, un si pò più
esce; c'è ghiente d'ogni parte del
mondu.

A nov'ore, si sente un cantu pru-
fondu chi s'abbicina da noi. Longu
di e sagristie sampetraccie, viaghia
a prucessione di e parocchie di
Roma cu e sò cunfraternite diver-
se di custumi, e so’ croce e sten-
dardi e campane purtate da l'omi.
Eppoi principia l’infilarata di i
prelati in mitria e cappa, viuletti,
rossi, russini, bruni, purpuranci.
C'è veramente a Chiesa Cattolica
quì, in pede e persone, armata pa-
cifica e cunquistatrice di a Fede.
L'ultimu appare u Papa cu atiara.
— Evviva il Papa! Evviva il Pa-
pa!

Tra i rumori di a jente, l'applau-
si, u strepitume di i passi e di l'ar-
me, è musiche, altru un s'alza che
stu gridu putente chi si ripete,
ingressà cume un fiume, e un s'ac-
cheta che quandu u Papa si varca
di a sedia e colla a l'altare. Sentu
accant'a noi: Vive le Papé! Vive
le Pape! Ma l'altru gridu in italia-
nu: Evviva il Papa! supara,prova
ch'ellu c'è assai populu talianu,
benchè si tratti di santificà i mar-
tiri Canadesi, san Bellarminu, e
san Teofilu.E bandiere chi rappre-
sentanu sti santi, in belle pitture,
ci passanu davanti, e fissemu noi
altri Corsi quella di u nostru bea-
tucciu chi pare un san Francescu
chi colla gioiosu in celu.

E ci sentimu a gran messa papa-
le. C'è mille orazione sulenne, let-
ture, preghere e canti in musica
esecutati. da a Cantoria vaticana,
sonu di e trumbette d'argentu. A
voce di u Papa, si sente bene, ci
sò l'alti-parladori. E a so’ persona,
a vedimu e travedimu. E ci femu,
uniti ad ellu, e nostre preghere.

Zia Bastianella,di taniu in tantu,
mi mostra iso’ paternostri e mi
face segnu cu e dite : N'aghiu dettu
centu cinquanta sei !.. Agguardu a
ziu Tumagione. Suda cume una
funtana. Di fatti, si sbuffula, si man-
ca d'aria. Mi dumandu cum'ellu pò
tene ancu u Santu Patre in taman-
te funzione, a a so' età. Ma c'è a

grazia di u Signore chi li dà forza.

A un'ora e mezzu, surtimu puru
E chi difficultà per esce! A forza
di senteci puntà e incagnà, chiap-
pemu a porta e rispiremu in piazza
a san Petru, C'è un sole chi ac-
cende. Un c'è mezzu d'avè taxi:
tutti ritenuti. I trammi sò assalta-
ti... Ci cumbene d'aspettà in pa-
zienza ch'ella scorri sta sburgata
di jente, una piena chi... un si ne.
parli!

Finimu per turnà a u nostru
Cümbentu. E si face cullazione, un
altra volta, a la rumana. Ma un ci
lagnemu. 'Emu vistu una cerimo-
nia chi un si vede micca tutti i
jorni ; e speremu chi San Teofilu
sarà fieru di noi altri, in Paradisu,
e un si scurderà di aprecine e porte
quande no’ feremu ancu noi quellu
viaghione...

Luni a sera.,. ondeci ore.

Stamane simu andati a a messa
di Monsignore in Chiesa di San
Crisogonu appossu u Tevere. Era-
mu belli pochi in quella navata nu-
da duve tanti Corsi, in tempi di i
tempi, pregonu inseme! Era questa
a nostra Chiesa — a Chiesa di a
Nazione Corsa — Ma oghie, un si
parla più di Nazione. Simu cume u
populu ebreiu, spepersi. amman-
tati di u nostru eroicu passatu.

'Emu passatu a matina a visità e
ruvine di Roma antica, principien-
du per u Colosseu superbu, poi,
tracullendu in cima di u Monte
Palatinu duve i' Cesari rumani
avianu i so' palazzi, poi, a l'arcu di
Tittu, a u Foru, pienu di pezzi di
culonne, l'arcu di Settimu Severu.
Avemu vistu a priggiò Mamertina,
u Carcere Marmertinu, dicenu i
Taliani.

Zià Bastianella un ci vulia entre.

—Th! Aghiu dinò di falà in car-
cera! Un basta a meia? Ci falu
tutt'i jorni appress'a u purcellacciu.
Andate, andate !

Ma ziu Tumagione li disse a l'o-
recchia ch'ell'era a jesgia sutterra-
nia di San Petru e San Paulu. E
cusì entraimu tutti. Vistu e toccu
quelli muri vecchj,tinti di u sangue
di i Martiri, e quella funtanella.

Dopu, èccuci chi ancu noi culle-
mu e celebre scale di u Campido-
gliu : bella vista all'ingiru. Eccu a
statula di l'Imperatore Marcu Au-
reliu; eccu a bella Roma maes-
tra del mondu.-Penetremu 'nu i
musei capitolini, visitemu quelle
sale, meraviglie di pitture, di mo-
buli di a Rinascenza, i saloni di u
Papa. Tante e tante opere d'arie
preziose. - la gn -

Brandiziu.

(Cuntinua)

Je n'ai plus de

HERNIE

Ceci est l'affirmation de tous ceux
qui portent le:

Super Néo-Barrère

Sans Pélote

; Sans Ressort

La nouvelle creation des Etablissements du
Docteur L. BARRÈRE DE PARIS

Si votre hernie glisse sous la pelote, si elle
devient chaque jour plus volumineuse, n'at-
tendez plus et adoptez sans retard le nouvel
appareil qualifié de merveilleux et " génia)”
par les plus hautes personnalités du Corps
Médical, dont le succès est considérable,
L'essayer c'est adopter.

Ceintures médicales BARRÈRE pour tou-
tes les affections abdominales chez l'homme
et chez la femme.

Nofre collaborateur spécialiste M FRATAC-
CI, bandagiste à Ajaccio fera les essais abso-
lament gratuits à:

Propriano,Hòtel Dupont,le 15 Septembre.

Sartène, Hôtel de Provence, le 46 de midi
è 18 heures et le 17 jusqu'à midi.

Bonifacio, Hôtel dé France, le 48.

Porto-Vecchio, Hôtel Cervoni, le 49.

Vezzani, Hôtel Gontinental, le 24.

. Bastia, Hôtel de France, les 2994 et 25
jusqu'à midi.

Île-Rousse, Hôtel de l'Europe, le 26.

Calvi, Hôtel Emmanuel, le 27 de midi à
48 heures.

Corté, Hôtel du Nora, le 29,

Giurnali

Assimilazione

... À première vue, le parallèle, parait 16-
gitime. Il l'est moins lorsqu'on va au fond
des choses.

Si PElai mettait la Corse en valeur — ou
la Bretagne — qui en profiterait d’abord?
Les aulochloues, c'est-à dire une minorité
nationale, que l'Etat français a intérêt à nesi-
miler, à incorporer à la population dominan-
te. Or, cefte fusion est facilitée par l’émi-
gration que provoque la pauvreté du pays. Il
s'ensuit que tant que la France s'obstinera
dans son imbécile politique unilaire, ni la
Corse, ni la Bretagne n'oni à compter qu'on
favorisera leur équipement.

Au contraire, à qui profite l'organisation
de l'Algérie? Pas aux Arabes, qui se sont
vus déposséder de leurs terres, qui n'habitent
pas les immeubles modernes qu'on a cons-
| truits à la place de leurs taudis, qui n'usent
| pas des nouvelles autostrades et qui ne boi-
vent pas le produit des beaux vignobles.
| Mais uniquement aux colons, c'est-à-dire à
{ ceux qui ont pris leur place.

Souhaitons-nous être « colonisés» à Ja fa-
con des Arabes ? Cessons done d'envier l'Al-
gérie, et organisons-nous pour nous équiper
nous-mémes.

( Breiz-Alao)

rrugressu

Le doyen de la Faculié de droit de Toulou-
se est allé faire, à Rabat, une conférence sur
la procédure marocaine comparée à la procé-
dure française,

Grâce à lui,nons avons fail cette découverte:
ja procédure marocaine est en avance sur la
procédure française de plusieurs générations.

Le tribunal saisi en vingt-quatre
heures.

Le tribunal marocain «compétent» sera
saisi de votre affaire vingt-quatre heures
après le dépôt de la plainte entre les mains du
Secrétaire-greffier, qui désigne un juge rap-
porieur pour l'étude détaillée de l'affaire ; la
rédaction rapide du verdict en sera facilitée.

Le jugement exécutoire en trois
mois, au maximum.

Il paraît que les formalités relatives à
l'exécution du jugement sont admirablement
simplifiées. Elles n'exigent jamais plus de
trois mois, tandis qu'en France, il faut comp-
ter une bonne petite année, plus le rabiot !...

Gain de temps, gain d'argent.

Cette simplification et cette accélération
des affaires ont comme conséquence de rédui-
re les frais de justice. Des tarifs clairs per-
mettent au jusliciable de calculer à l'avance
le coût de son procès.

Législateurs marocains, n'imitez pas
ceux de la métropole.

Le doyen de Ja Faculté de droit de Toulou-
se a adjuré les législateurs marocains (qui
sont français) de ne pas chercher des modè-
les, soit dans la procédure, soit dans les ins-
titutions de la Métropole.

(L'Animaleur des Temps Nouveaux)

Finis Corsicæ

...Mais il est une catégorie de retraités
que la France devrait rendre à le Corse. Les
moins jeunes ont au plus trente-cing ans. Ils
sont dans la force de l'âge. La plupart ont
beaucoup vu et il est assez rare qu'ils n’aient
rien retenu. Soldats. sous-officiers de quinze
ans, ils ont une pension qui leur assure l’e-
xistence matérielle.Quelle force qu'une certi-
tude! On ose tout quand on n'a pas à craindre
de perdre tout. Ces hommes (habitués, d'ail-
leurs, par la vie militaire, à se débrouiller, à
s'exposer)la hardiesse leur est facile,puisque
— quoi qu'ils entreprennent — ils peuvent
se dire: « Si mal que tourne mon affaire, il
me restera toujours de quoi manger».

Agriculteurs, industriels on commerçants,
ils seraient en Corse des initiateurs.

Mais peu y reviennent, pour n'y être trop
souvent, d'ailleurs, que suppôts de cabarets
et politiciens.

Pardi! Hs n'ont pas de quoi se lancer! Il
leur manque ceci d'indispensable : un capital
de départ. E

Et qu'est-ce done qui détourne les autres
de cette Corse où ils seraient heureux de ren-
trer ? Un grand matfaiteur qui s'appelle l'em-
ploi civil.

Nul n'ignore que les retraités proportion-
nels de l’armée ont droit à un emploi admi-
nistratif.

Sur le chemin du retour en Corse, ce ten-
tatenur — évidemment mis là tout exprès —
les guette, les happe, qui leur remontre ceci:
« Leur pension est bien modique. Mais qu'un
traitement s'y ajoute, quelle aisance! Pis.
Léur pension n’est pas reversible. S'ils men-
rent, fout est perdu, et que deviennent la
femme, les orphelins? Mais qu'ils servent
quelques années encore : l'avenir de leur fa-
mille est assuré ».

La France ne nous considérât-elle que du
point de vue de l'ufilité dont nous lui som-
mes (ne fùt-ce qu'en tant que position dans
la Méditerranée), mème s'il pouvait en ôtre
ainsi, elle ne trouverait pas que nous garder
pùt jamais lui revenir trop cher.

Que n'a-t-elle pas fait pour les régions
dévastées ? Et ne sommes-nous pas une « ré~
gion dévastée » ? N'y a-t-il pas quelque cho-
se de plus poignant encore que des maisons
détruites : des maisons vides?

À nous done le budget national ? Eh non...
Je ne suis pas un homme déraisonnable. Jus-
qu'au jour où, notre salut assuré, nous de-
vrons nous passer de l'Etat, quelques millions
par an, bien employés suffiraient.

Vous en dépensez tant pour entretenir de
faux indigents, pour pensionner de faux in-
valides de guerre, poursoigner à grands frais
de faux malades, pour conférer dés bourses à
de faux pupilles de la Nation, pour secourir
de faux sinistrés.

Tenez : qu'on melle à ma disposition le bud-
get de la sportule, et je sauve la Corse.

— Vous voulez donc ôter le pain dè la bon-
che aux politiciens ? me dit quelqu'un dont le
sourire ironique me fait froid au ecenr. La
voilà bien votre utopie, Allez1 ils sauront le
défendre, leur pain...

— Alors, finis, Corsica?

(La Nouvelle Corse)

Société des Courses d'Ajaccio

Réunion du 12 octobre

— Prix de Vignetta (2.500 franes)

Offerts par la Société des Courses d'Ajaccio
1.500 francs au premier, 750 francs qu deu.
xième et 250 francs au Lroisièmo, °

Course au trat monté ou altelé Pour toug
chevaux de 4 ans et au dessus, nés el €lovés
en Corse, Poids: 4 ans, 62 kilos; 5 ans SA
kilos; G ons et au dessus, 67 kilos. Poida
libre pour les chevaux allelés, Tout gagnant
d’un premier prix à Vignetta reculera de 400
mètres : de deux premiers prix de 200 mèlres
Les chevaux atlelés avanceroni de ceni mè.
ires, — Distance: 3.900 mètres. — Entrée :
40 francs. '

— Grand Prix d'Ajaccio (12.000 francs)

Offerts pur la Sociél6 des Courses. 10. 000
francs au gagnant, 1.500 francs au second et
500 francs au Lroisième. Les entrées partagé,
entre le second et le troisième. Fes

Course plate pour chevaux entiers

et juments de 3, £ et 5 ans, de te
nés et élevés en Corse, issus de juments
nées et élevées en Corse, et s'étant placés
premier ou second sur l'hippodrome de Vi.
gnetta — Poids: 3 ans, 60 kilos; £ ans, gr
kilos ; 3 ans, 67 kilos. — Sur charge acenmu.
lée de 4 kil. par somme de 2000franes ga-
gnée dans l'année sur l’hippodrome de Vi
gnetta — Distance : 1 800 mètres environ _—
Entrée: 60 francs. E

Chevaux qualifiés pour le Grand Prix:
LysiasIIl,Conquérant, Bur-Cœur, Avril, Champ
de Mars, Fille du Cie), Comtesse, Attention
Déesse, Fifine, Le Roi, Major, En douce, Au.
dacieuse.

— Prix Cyrnos (5 500 francs) —

Offeris par Ja Société des Courses. 4.000
franes au premier, 41.000 francs au deuxième
et 500 francs su troisième. Les entrées parta-
gées entre le deuxième el le troisième.

Course plale pour chevaux entiers. hongres
et juments de 3, £ et 5 ans de toute espèce,
nés el élevés en Corse, issus de juments nées
et élevées en Corse et ne s'étant jamais pla~
cés ni premier ni second sur l'hippodrome de
Vignetta. Poids: 3 ans, 60 Kilos; 4 ans, 63
Kilos ; $ ans, 67 kilos. Distance: 1.800 mètres
environ — Entrée : 40 francs.

Chevaux qualifiés pour le prix Cyrnos:
Premier Mai, Gazelle, Clémentin Eros, Fréjus,
Charmeuse, Sans Peur, Cyrnos, Rèveuse,
Limier, Paquet, Attrayani, Belle de Mai,
Merveilleuse, etc...

— Prix d'Automne (4.000 franes) —

Offeris par la Société des Courses. 3.000
francs au premier, 1.000 francs au deuxième.

Course de Haies pour tous chevaux de 4
ans ef au dessus nés et élevés en Corse et
issus de juments nées et élevées en Corse et
d'étalons possédant au moins 28 :/. de sang
arabe. Poids : £ ans, 65 kilos; 5 ans et au
dessus, 69 kilos. Surcharge accumulée de 4
kilogr. par somme de 2.000 francs gegnée
sur l'hippodrome de Vignetta — Distance :
3.200 mètres — Entrée : 40 franes.

Conditions Générales

Les engegements devront être adressés
avant le Samedi 4 Oclobre à midi au Président
de la Société, 17 rue Notre Dame.

En plus des entrées, il sera perçu un droit
fixe d'entrainement de 40 francs par journée
de course. °

Le présent programme est publié sous ré-
serve de l'approbation ministérielle.

Les Commissaires :

D. Cuneo d'Ornano,

Fabiani, F. Ottavi.

Libri

Aleramo Sibilla

Gioie d'Occasione

È una nuova raccolta di prose lucenti della
nostra geniale scrittrice, alla quale Emilio
Cecchi riconosce « una grazia paragonabile a
quella di Colette o della contessa di Noailles».
Pagine evocatrici, incontri con grandi fratel-
li, paesaggi, fantasie, queste « gioie d'occa-
sione» si potrebbero anche dire «gioie per
sempre», secondo la parola di Keats, poichè
son cose di pura bellezza. P

Parecchie pagine di stu libru trattanu di a
Corsica.

Corlien-Fieschi

Lenine chez Confucius

Roman de la Chine Contemporaine

Un volume in-46 broché, orné de 43 illus-
trations photographiques. Prix: 12 francs,

Editions Jules Tallandier, 75, Rue Da-
reau. Paris (44).

Aux quinze premiers volumes de la Collee-
tion du Temps Présènt — dont deux des av~
teurs ont obtenu, cette année, les prix)es
plus recherchés de l'Académie Francaise —
vient s'ajouter * Lenine chez Confucius ”
dont l'Asie, ce champ d'intrigues des races et
des nations, fournit la scène prestigieuse.

Ce livre, riche de substance dépasse la pro-
messe du titre. Il est done bien digne de fi-
gurer dans cette anthologie du monde con-
temporain que dirige avec tant d'attention
Jean de Granvilliers, l’auteur de * La Belle
Endormeuse ",

Ce roman est le tableau coloré de l’Asie avec

‘des aperçus sur la guerre chinoise pris sur le

vif par dés témoins qui ont parcouru les rou-
tes de Chine,

Les auteurs — comparables aux globe-trôt-
térs les plus reputés de la littérature conter”
poraine — ont étudié les gens de tous mi-
lieux parmi lesquels ils se sont attardés. Tels
vn Pierre Loti d'après-guerre, ils se sont
penchés sur la vie des émigrés russes que la
révolution a refoulés en un lamentable cortè-
ge par les routes sibériennes ou mongoles et
qui, malgré leurs déboires, ont conservé la
foi... Dans ce monde des émigrés, à côté des
héros et des héroïnes, ils ont suivi celles dù
aucun idéal n'anime et qui peuplent les dan
cings d’Extrème-Orient; ilslesont observées
avec la sympathie que mérite le malheur.

Le livre de MM. Corlieu-Fieschi est un ou”
vrage pathétique. è 2
caricu a’ Musa
in

Musa, me’ cara amiconu,

Oghj mi vurria metta

A lammi qualchi canzone
Se mi la voli parmettu ;
Credu, ingrata nun sarei,
Speru chi m'ajutarei.

Era un pezzu chi A Muvra,

Di me nutizj unn'avia,

Culà lu Corsu Grandval,

A mo più nun mi vidia.

«Or duva sarà pigliatu ?»

In te stessu ti dicìa.

Sai ch'annu, nunzu sti tempi,
Versu lu mesi di maghiu,
Ricevidi quélla chiama
Par fà un bruttu viaghiu,
Chi credu chi finchè campu
Sempri mi n’invinaraghiu.

Maladettu quillu jornu,

. Che pigliedi Iv battellu !
Ch'a l'armata fui purtatu
Cusì giovanu e zitellu.

Un ci pensu micca troppu
Par un perda lu ciarbellu.

M'hani purtatu a Mentone,
Vinti cinque Cacciatore,

E par pigliù li cullati
Ci vulìa d'avè un mutorc.

Ma guantu chi n'è falatu
Or candelli di sudori!

Oh ! ma chi vitaccia trista !
Ob! chi vita mischinella !
Più suventi che la tacca

Si piglia la sentinella.

Credi puru, cara Musa,
Megli? è cantà Ja paghiella.

Avali chi s'è svanitu
Tutti quillu tempu vanu;
Dett'aghiu la veru a tutti,
Anc'a lu me' capitanu,

Aghiuslendu: « Che ti vega
À te sempri da luntanu !»

Incu Ju me’ culinnellu,
Prisenti lu ginarali,
Davant'a lu commandanti,,
Cusì li dissi attuali :
«Sappiati, mi ni ritornu

À cantà in li me’ Incali !»

Dunqua lascemila corra
Chi sò passi troppu tristi ;
Avà chi sò in Cursichella,
Fà vogliu li me' pruvisti,
Cullammini a lu 38

Par salutà sti Muvristi.

È lu vogliu salutà,

Di À Muvra, u Diriltori,
Parchì mireta d'avelli,

Ellu, tanti li favori;

Faci lu so' bon duvere,
Marchia sempri cu J'onorì.

Dopu, parti, o cara Musa.
Chi ti vogliu dà l'impegnu;
Cerca ch'ellu marchi bè
Secondu lu me' disegnu :
Salutami a Di la Grotta

U pueta corsu degnu,

Poi, partendu da culà,
Senza fù longu lu dolu,
Franca la sarra di Verde
È fala in l'altru pughiolu,

E quallà tocca la mani
À Petru di lu Niolu.

S'ellu fussi a li so’ loghi
Pudaristi, un mumintellu,
Nanzu di cambià rughioni
Veda un'altru paisellu ;
Vogliu parlà di Chidazzu :
Se c'è saluta a Marcellu.

Riposati a ’ssi friscuri

Se ti senti un pocu stanca;
Canta un pocu cu l'acellu,
Chì la rima nun li manca,
E par me ni gridarei:

Viva la bandera bianca!

Di di: Viva sta bandera,
Noi nun la femi apposta ;

E di facci una canzona
À noi pocu ci costa,

Ma di quelli che salutu
Aspettu la so' risposta.

Un sogu ripublicanu
Nè sogn bonnparlislu ;

Ma come lu Sampetracciu
Sogu veru aulonomislu,
E si grida mune è sera:
Viva la bianca bandera !

U Lioni Cutulesi.

Cumuna Alegra

Stemu alegri, agricultori,
Tutti pieni di speranza;
Cumencianu li fevori

À pioveci in abbundanza.
Curaggiu, forza e salute,

Chi semu in le migliuranza!

Travagliemu cun primura,
Tult'attenti e di bon core;
Occupemuci in cultura

Di la pianta cu lu fiore;
Saremu ricumpinsati

Di futl’u nostru sudore.

Ogn'indirizzu si presta,
Semu in la più bella strada;
Un timemu la timpesta
Par distrugge pianta e biada:
Tuccaremu li dinari,

Da manià cu la pala.

Luntanu l'inquietazione
Si tuttu và in ruvina;

Un femu più altinzione
Pe' a spesa di l'istatina,

Chi tùccaremu l'argentu
Par cumprà granu e farina.

Ci ne staremu a l'ascosu;
Trionfinu le timpeste,

È burrasche, lu marosu
A stirpà piani e fureste!
Guvernu pruvede a tuttu:

Ci ha da mantene e da veste.

À noi vene una furtuna,
Credu più nulla un ci manchi;
Accurdati a la cummuna
Più d'uttanta mila franchi
Pa' sparte a l'agricultori
Pe' a ruvina d'i so' stanti.

Or s'aspetta cun pacienza
A fù Ja ripartizione,

Ma vegu la diffarenza
Digià fatt’a le persone.

A noi altri mischinelli
Ci tuccarà Parghizzone.

Noi ch'emu tantu suffertu
Sinu a punti di cripà,

Avà restu mezzu certu
Chi nolla ci tuccarà
Pa? le perdite vinute
Di roba e pruprietà.

Aghiu intesu una vuciata,
Chi la erede più o menu:
_. L'indannilà serà data
A quel ch'unn'hanu tarrenu.
Si parla di somme grosse,
D'un numaru for* di frenu.

Possite cu i nostri stanti
Empie le vostre burselle,
Ingrassà li vostri fianchi,
Cullà a tuccà le stelle,
Eppoi acquistà tarreni
Par dutà e vostre zitelle.

Ma non c'impedite mieca
A noi aliri agricultori

Di chiamabbi jente ricca,
Razza nobile. signori.
Arrizzate le furtune,
Grazie a li nostri sudori!

In la cummuna d'Osani
Si vede sta maraviglia.

A chi l'occhiu ,a chi le mani,
Solu par qualchi famiglia.
L'agricultore Iu stanta,

E Ju ladru lu si piglia.

Vi lasciu, li me’ cumapagni, _
Tutti li me’ cunfratelli.
Cissemu li nostri lagni,
Giovani, vecchj e zitelli.
Evviva i surpa-guadagni
Impustati a i panticelli !

U Curzacciu.

O Corsu

U to'prima motlu, o Corsu,

È statu pe’ la Lo’ mamma
Chi, sempre cu l'occhj ud-
dossu

Corre subitu a' to' chiamu.
Distringhiet'în le so’ braccie,
Mai si ne cacciò la bruma.

Quande chi tu se’ allevatu
A [orza d'angosce è affanni,
Mai furia di fà u suldatu
Per circà li Lo’ malanni
E corri a circù Je frebbe
Si t'un ti mori a trent'anni.

Dopu fattu lu suldatu,

À Lo’ sola passione

È quella d'esse ’mpiegatu
In qualchi amministrazione:
Pulizza, boschi e fureste,
Gendarme, guardia prigione.

Basta t'appia lu gallone
O chi tu sia impiegatu,

Canti ancu u-lazzarone

In n'importa chi parlatu,
Poi ii scordi di tutti

È di quel’ chi l'ha allevatu.

Quande t'arrivi in paese
A passà la permissione,

Un n'istracci che cianfrese
Fendu ride a babbitone,
Parch'un ricunosci più

A filella nè u vaglione.

Dala man’ sin’ a la sera
A ti spasseghj asticcatu.
Cambiat'è la to’ manera,
Cambiat'è lu to’ parlatu,
Cambiat’è lu to' cerbellu,
Corsu cusì disgraziatu !

Corsu cusì disgraziatu,

Or rifletti un suppulellu ;
Fà casu di lu to' statu

E nun piglià lu battellu.
Suda nanzu un pocu quindi
Che corre a l'impiegatellu.

Si quindi un sì senza mane
Averai sempre la sera
Da magnà un pezzu di pane,
Sia di granu o di sela,

E mai un cunuscerai
A cummare Mammapiera.

Appia un pocu di rimorsu,
Cnnsolta la to' cuscenza,
Eppo' viderai, o Corsu,
Ciocch'ell'è Pindipendenza
Di u travagliador' di quindi
E di l'impiegatu in Francia.

Tu, pienu di naturale,

Tu, di lu razzimu fieru,
Ricordati di Pasquale

Di Clemente e di Sampieru,
Di Golu, di Pontenovu
Sempr' ammantati di neru !

F. Franceschetti,

U Ventu

Stamani mughia lu ventu,
L'aria è tutta in sgumbigliu
U so' soïfiu di spaventu

Faci piegà leccia e tigliu.

Ognunu cerca l'ascosu,

Calau capu,stringhj identi;
L'aceddu nunm'ha riposu
Sopra Ia branca muventi.

A donna teni la coda
Chì si pesa e unn'ha paci:
Ma di veda insù, è moda

E, au fondu, nun dispiaci...
U ventu entri pertuttu,
Desfaespianta fioriefruttu,

S. di San Jorghiu.

Documenti e Notizie di Fonti

I Manoscritti relativi alla Storia di Corsica
nella Biblioteca Vaticana

(Seguitu)

Ma assai più interessanti e anche
assai meno facili a trovarsi nell |
raccolte del tempo sono i versi SÌ
i componimenti satirici che si tro- |
vano nel primo volume, assai più |
ricco di contenuto del secondo
(sono rispettivamente di ff. 672 e
133), Notevoli, tra gli altri, un so-
netto e un madrigale « Avverti-
mento alli Francesi (ff. 184-185),
una elegia « Roma supplex abusa
sequentia Dies ire >» (f. 186), il
«Pater Noster abusato contro i
Principi, in versi ternani satirici?
(ff. 845 e seg.), I «Ave Maria in
simil modo», una elegia in lingua
francese « Plainte de la France à
Rome sur l'assassinat de son Am-
bassadeur> (ff. 495 seg), in fine
altri versi sopra il Duca di Crequi
ei Corsi, i quali forse non sono
tutti ben conosciuti.

Un'altra copiosa racolta di do-
cumenti e di scritture sulla stessa
famosa vertenza si trova inun vo-
lume miscellaneo di un altro fondo
(FF. 758, nn. 16 pb. 483-936): qui-
vi, oltre le lettere scambiate fra il
Papa e il Re di Francia, fra minis-
tri e ambasciatori, le allocuzioni
concistoriali e varie delle scritture
già rammentate, vi sono anche un
«Esame se'il cardinal Lorenzo Im-
periali governatore di Roma hab-
bia commesso tali mancamenti per
li quali, possa essere relegato et
esiliato et se siano tanto noti che
non ci sia bisogno di altro proces-
so, massime in materia di Stato...»
(fà. 876-885), una memoria, di ano-
nimo autore: «Le difficoltà dell
aggiustare tra la Corona di Fran-
cia e il Papa per l'affare dei Corsi»
(bp. 920-931), un « Disinganno di
Roma...» e uno scritto di replicae
di confutazione: « Inganni del Di.
singanno manifestati dal cavalie:
Tiberio a monsignor Panfilio z (pp
782-815).

Numerosi sono anche i documen-
ti che si riferiscono agli anni suc-
cessivi. Un grosso inserto di com-
plessivi fi. 8o6 (FC. C. III. 58)
contiene ben rie scritture sciolte
relative all'esecuzione del concor-
dato stipulato in Pisa fra la Santa
Sede e la Corte di Francia e altre,
sempre derivate dall'incidente tra
i soldati còrsi e la famiglia dell
Ambasciatore francese. Due altri
volumi miscellanei di uno stesso
fondo (FV. 7487, ff. 61-73 7494, JJ
77-79), contengono atti e docu-
mentirelati vialla scamerazione del
Ducato di Castro e dello Stato di
Ronciglione reclamata da re Luigi
XIV per gl'insulti commessi dai
soldati còrsi contro il suo ambas-
ciatore (anni 1664-1667) e accordata
nel trattato di Pisa dai plenipoten-
ziari di papa Alessandro VII.

SECOLO XVIII
Piuttosto scarsi sono i documen-

ti e le scritture di questo secolo,
anzi si può dire che si limitino ad
unn'altra celebre questione dibat-
tuta tra la Santa Sede e la Repu-|
blica di Genova, quella cioè deri. |
vata dall'invio di un Visitatore
apostolico in Corsica, durante il
generalato di Pasquale Paoli (1).
In voiumi miscellanei si trovano,
insieme ad altri documenti, una
Memoria sullo stato religioso del-
la Corsica, dopo tanti anni di. ri-
voluzioni e di turbolenze, e sulla
necessità per il papa Clemente
XIII di inviarvi un visitatore (FV.
9977. ff. 262-273), la notizia dell’
arrivo furtivo in Corsica di mons.
Crescenzio de Angelis vescovo di
Segni, e copia del discorso di sa-
luto pronunciato alla di iui presen-
za da Giuseppe Barbaggi, a nome
del Consiglio e dello Sato di Cor-
sica (FV. 7939, f. 42). Due altri vo-
lumi contengono invece, riuniti
insieme, varii documenti intorno
alla vertenza che si protrasse, co-
me è noto, per non brevi anni,
senza mai giungere a un componi-
mento, non ostante la mediazione
del Re di Napoli e, per esso, del
suo primo ministro, il marchese
Tanucci (FF. 174, ff. 115-108 e FV.
8330, ff. 179-406).

Molto più ricca risulta questa se-
conda raccolta che comprende cir-
ca 220 ff. Oltre i documenti uffi-
ciali (lettere in forma di brevi a
stampa, allocuzioni concistoriali,
lettere di cardinali, editti della Re-
publica, ecc. ecc.), vi si trovano
anche molte di quelle scritture che
furono publicate da una parte e
dall'altra per sostenere le ‘proprie
ragioni. Meritano di essere citati,
tra gli altri scritti, il « Giudizio di
Filalete Monacopolita a Filocriti-
co Ligure », in data Roma 15 mag-
gio £760, contro i governanti ge-
novesi per l'edito di taglia commi-
nata sulla persona del Vescovo
visitatore, il « Manifesto della Se-
renissima Repubblica di Genova
con le risposte di un Corso (due
copie a stampa, diverse : ff. 208-225
e 226-244), il « Discorso teologico-
cañnonico-politico, riguardante la
missione dei Vescovo di Segni ecc.à
(ff. 311-350), l'indirizzo al Papa dei
Cardinali componenti la Congre-
gazione appositamente costuita
per gli affari religiosi della Corsi-
ca (ff. 378-393), ecc. Non mancano
in questo stesso volume documenti
relativi anche al Governo tempo-
rale dell'Isola » vi sono ordini e
decreti del generale Paoli e del
Consiglio di Stato per la difesa di
luoghi diversi contro i Genovesi,

la celebre memoria « Alli Sovrani

l'Europa», per giustificare la ribel-
ione e per affermare la decisa vo-
ontà dei Corsi di propugnare ad
ogni costo il loro diritto a un go-
verno libero e indipendente, in fi-
ne, l'« Articolo di Jettera di un
Cavaliere padovano scritta ad un
suo amico milanese», sotto la data
del 1° luglio 1763 (ff. 403-406).Vi si
accenna alla voce che la Corsica
dovesse essere ceduta a una poten-
za che non viene determinata, ma
cheè facile immaginare quale fosse;
si mettono però in dubbio i diritti
dei governanti genovesi a tale ces-
sione o alienazione, anzi vi si af-
ferma risolutamente che Ja Ripub-
blica non poteva alcun modo ven-
dere quello che secondo il diritto
delle genti non le apparteneva. Ma
quand'anche essa. avesse potuto
valersi di questa facoltà «1a ven-
dita, non meno che ja compera,
troppo offensiva e ingiurosa si sa-
rebbe resa ai Corsi (2).

Pochi altri documenti e di mino-
re importanza meritano di essere
segnalati: varie iscrizioni funera-
rie di Corsi seppelliti nelle Chiese
di Roma (S. Francesco a Ripa, S.
Agostino, S. Crisôgono, S..Maria
de Horto, S. Spirito in Sassia, S.
Maria in Vailicella, S. Caterina de
Rosa: in quest'uitima fu seppelli-
to Giovanni Francesco Casabian-
ca, dottore di sacra teologia e ret-
tore della stessa chiesa e parroc-
chia, morto nel 1761 a 56 anni)
(EV: 7912, ff. 122-121), la lettera di
risposta data dal Senato Veneto il
12 agosto 1769 al cav. Morett sulla
dichiarazione fatta di essere pas-
sata la Corsica nel dominio del Re-
di Francia, onde avessero a riguar-
darsi come sbanditi quei basti-
menti che tuttavia portassero la
bandiera còrsa (FV. 0471, ff. 201-
202) e, in fine, due dimissarie di
mons. Benedetto Doria, vescovo
di Ajaccio, in favore dell’abale
Giuseppe Fesch, futuro cardinale

(3).

Ersilio Michel.

(Archivio Storico di Corsica)

(4) Intorno a questa vertenza di eni par-
lano, si può dire, tutti gli storici genovesi e
corsi, efr. più specialmente: Pina Corra-
do, Corsica e Santa Sede. Un episodio politico
nella Corsica di Pasquale Paoli (1760-1770). La
missione del visitatore apostolico, in questo
«Archivio Storico di Corsica». a. IV (1928).
nu. 1-2, pp. 4-84.

(2) Di tutti questi documenti relativi alla
vertenza del Visitatore apostolico in Corsica
fu già data notizia in altra rivista. Cfr. :E
Michel, La Biblivleca Vaticana, în « Rasse-
gna Storica del Risorgimento» a XI (1924),
fac. 2, p. 420.

(3) Fanno parte della Collezione degli An-
tografi Ferraioli dislinta da quella dei Ma-
noscritti e non hanno ancora ricevuto una
segnatura o collezione definitiva.

A Cunquista Francese
di a Corsica

(da un giurnale di l'epuca)
Volume di 264 pagine.
Prezzu: 8 franchi.

Ajacciu, Stamperia di A Muvra.

Aiacciu — Stamparia di A Muora,
Diretiore-Gerenie: Petru ROCCA.

Fuglittinu di A Muvra —n.173 — di u 44-9-30

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII

DI

F. D. Guerrazzi

Le prime strette dalla pressione di
mille corpiurlano, bestemmiano,ado-
perano sforzi disperati invano; prese
<ome dentro una morsa cascano in-
frante a piè della porta; in breve colà
fu visto un lago di sangue, un mucchio
di membra cionche e di ossa strito-
late ; pure alla fine la poria tenten-
nava su i cardini minacciando stian-

tare. Allora le due compagnie di te-
deschi messe alla custodia della tor-
ve e del ponte, senza punto avverti-
re se l'ordine di passare fosse dato
Per cacciarne nemici o amici; non
sapendo o non volendo rendersi ca-

paci della terribile necessità che pre-
meva coteste genti, presero a ber-
sagliare quelle masse stipale senza
misericordia. Quali Jo spavento, Ja
strage e imprecazioni, è impossibile
esporre, ed anco difficile immagina-
re; molto più, che la credenza di
essere traditi adesso veniva a riba-
dirsi nella mente paurosa: recede-
rono quei che furono in tempo, dal
ponte lasciandolo fino alie spalletie
ingombro di cadaveri, e si posero al
correre di sù e di giù lungo le spon-
de del fiume, che nienava a sbalze-
loni grossi volumi d’acqua rompen-
tisi fra i massi, simili alla criniera
arruffata di lioni in furore ; costoro
parevano anime, che i poeti finsero
| vaganti su le rive di Acheronte, le
| quali implorano invano di valicare
la riviera infernale. Disgrazia volle,
che uno dei più alterrili e manco
si attentasse passarlo ; senonchè
giunlo appena a un terzo di cam-
mino il fluito lo travolse, e di lui,
dopo che due volte si videro le gam-
be e due il capo non comparve più
altre; si strinse il cuore di affanno

anco ai più animosi e ripresero a
correre ululando: lungo le sponde:
non che udissero la voce dei capi,
per poco non gli sbranavano; e ques-
ti taciturni circondavano Clemente
Paoli, taciturno anch'egli. Intanto i
Francesi si ordinavano su lé Costie-
re, e mandando i varii corpi nei luo-
ghi più adatti si ammanivano ain-
vestirli con una einlura di fuoco;
fingete un antico anfiteatro, ponete i
Côrsi in luogo degl’istrioni,c i Fran-
cesi in quello degli spettatori, e voi
avrete immagine giusta del misero
stato in cui si trovavano ridotti. I
capi côrsi miravano la bufera adden-
sarsi su le allure, e da un punto al-
l’altro aspettavano il tuono ; difatti
non si fece aspettare; incominciò
un'archibugiata, poi due, e altre e
altre, rade da principio a modo del-
le prime stille della tempesta, poi
spesse; per ultimo furiose. —

Ed ogni palla colpiva il suouomo,
sicchè in breve il terreno venne co-
perto di morti : allora Clemente le-
vando le voce esclamò : — Signore,
ci hai tu destinati a morire come co-

niglioli ?

1 capi lo udirono, è preso consi-
glio da codesta voce subitamente :
— Uomini côrsi, moriremo noi co-
me conigli ?

La quale voce superando lo slre-
pito deila moschetleria, ed il [rago-.
re delle acque del Golo, percosse i
Corsi, che parvero.destarsi da un
sogna pieno di spavento ; diversi gli
atti, e singolari tutti: chi guardava
in alto come se la vuce fosse uscita
dal cielo, chì si faceva delle mani
conca e se le accostava agli orecchi
per raccogliere meglio lè parole, chi
si stropictiava gli ‘occhi quasi per
detergerne la molesta caligine, chi
una cosa, chi l'altra : finalmente. co-
meunuomo solo corsero a ripigliare
le armi sparse sul terreno ; e subito
dopo senza che verun lo comandas-
se, unicamente per virtù del senso
di conservazione che natura pose in
ogni animale, si sparpagliarono per
la campàgna mostrando faccia riso-
luta al nemico.

Questo fu il più disperato combat-
timenio che avvenisse nel secolo pas-

sato e forse dei secoli antecedenti,
il quale mostrò, o che i Côrsi non
sapevano misurare o non sapevano
temere il pericolo : soverchiali dal
numero quattro volte maggiore del
loro,circuili da ogni laio, sfolgorati
da luoghi sicuri,parvero fiere ridot-
te in parco per le facili caccie dei
baroni; e li per la stretta valle non
‘sorgeva argine,non pietra,non alhe-
ro,non casa, non muro dove polersi
riparare dalla furia della moschette-
ria ; cadevano in copia spaveniosa
non altramente che le olive mature
nei patrii chiusi quando il demonio
del libeccio rovina scatenaio giù
dai monti del Niolo, e macina, non
iscuota le piante. Ecco iu chiudi
gli occhi sur un drappello di uomini
forti che combatte nella sicurezza
delle sue forze,riaprili e quel drap-
pello non è più: la neve che si slrug-
ge al raggio del sole di giugno, la
cera che si liquefà al calore del fuo-
co, l'arena che casca dall’ orologio
a polvere non davano immagine suf-
ficiente di quella subitanca e terribi-
le distruzione della specie umana.

(Cuntinua)
