Annu XI — Numaru 413 9g Esce a Dumenica . Dumenica 5 Ottobre 1930

sel CE osta
: vi 4 a - da SAM
\ "I . sà È MER CL
pana, à ani à n sile
MAP : a 3 asa Mi È ma i
; A x | à È MU a | : Pala;
; fi IE Sud mn Ma e
TI PER eo i. Ti. dd Sa + gi se A
nh E i lg di , Si
+ : Si È pg palle SI ' SILA
: z i En Si ME u sii dai Si TA
p CA È spa : de do à So] PR ni SERA.
A i ni e di di cali. CC NU SC
ti È E È È à <i Ai SR
dari È Ce ÙN si

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

in Corsiea, . « «. . . ... . ++ +. . 15 franchi

In Francia. . . . ...-...... 18 »

Unione postale . , . . , . . . . . . 30 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Falzu e Veru Cursismu

L'avversariu di e nostre
idee, di nostru prugramma,
truvendusi inde l'impussibi-
lità di cuntrastà seriamente e
nostre raghione, lampa certe
volte l'argumentu ridiculu è
finale: d'abord, Monsieur, je
suis Corse autant que vous !

Naturalmente, st'osserva-
zione,ch'ellu vularìa decisiva,
è formulata inlingua pinzuta,
malgradu un forte accentu
cruzzinese, balaninu, o boni-
fazincu. Ma, per quantu gran-
de sìa a cunvinzione cu a qua-
le stu sgiò tale e i so’ pari di-
cenu ste parolle, elli ci lascia-
ranu dubità di a veracità di
l'affermazione.

Sete corsi, si, ma quandu,
invece di fischiabbi a l'arec-
chia a solita canzunetta pafri-
otarde e esotica, omu vi parla,
cu a fiara inde l'occhi, un lin-
guaggiu pienu di vivaci ricor-
di, di amare custatazione e di
salde speranze, prutestate cu-
me se voi fussite minacciati
diuna porga. —

Cume pudete dibbi Corsi
autentichi, postu chi voi ac-
cuglite cu disprezzu a tradi-
ziunale e deleziosa suppa di
fasgioli fortemente cundita,
preferiscenduli i piatti veleno-
si offertivi da a littérature bon
ton di i scrivacciuloni e da
l'eloquenza pinzuta di i cum»
medianti? |

A l'ironica quistione, forse
voi saparete truvà una felice
risposta, Ma è sta risposta, a
quale precisamente vi cunda-
na, mittendu in rilevu u ca-
rattere essenzialmente apocri-
fu di u vostru pretesu Cursis-
mu.

Partite infatti da stu princi-
piu, chi u nostru paese, niente
ha perdutu uniscendusi a’
Grande Nation Française.
Prima cunsiderazione,tenden-
ziosaa, quale pare ch'ell'un vi
basti, postu ch'ellu vi pare
opportunu di aghiunghievi
l'argumentu di l’iricurpura-
zione vuluntaria : c'est de son
Propre gré, que la Corse est
entrée a jamais dans le giron
de la France. Cume si darre-
t'auna unione prufittevule a'
Frarcia, dannosa per a Corsi-
ca;un ci fussi statu a matac-
cina di e sponde di u Golu !..

Sopr'a tale base, sò dunque
stabilite tutte e famose teorie,
£ quale vi rendenu cusì affir-
Mativi inde l’esplosione sfac-
Ciata e permanente di un sedi-
Cente cursismu.

Un ghiova quì di passà in

rassegna un'infinità di raghio-
ne brinnaghie, note a tutt'i
Corsi di bona fede. Penatantu
più inutile, ch'omu pò facil-
mente riduce st'osservazione
aune poche di insane patarac-
chie: felice unione di populi
corsu e francese, compatibi-
tà assoluta d'ideali e d'aspira-
zione, terrenu altamente pru-
piziu a u sviluppu di e quali-
tà di a razza truvatu in Pin-
zutia da i figlioli e purfiglioli
di icaduti di Ponte Novu,ecc..
ecc...

In stu modu, l'antica virtù
cirnea pò prucede senza rus-
sore inde u camminu tracciatu
da i suldati di Magliaboia e di
de Vaux.Non solu,in stu novu
orientamentu, unn'incuntrarà
nissun* ostaculu, ma li sarà
ancu offertu ogni mezzu di
cuntinuità e perfeziunamen-
tu.

Ed è cusì ch'ell'è nata a dut-
trina, longamente sfruttata da
tutti i scrivacciuloni e rima-
glioni brinnaghj,di a race fière
et noble, di a plus belle race
que le monde ait jamais con-
nue,a quale —naturalmente —
a trouvé dans une heureuse in-
corporation à la race françai-
se, l’accomplissement radieux
d'un parfait idéal.

Cursismu falzu, assumendu
di più in più, di mezzu à u sca-
tinamentu anti-autonomista,
una funzione poliziò-ruffia-
nesca, e a quale deve esse
cumbattuta inde l'Isula, da
tutti quelli chi stimanu invece
a fiertà corsa assolutamente
incumpatibile cu una larga
distribuzione di impieghi di
fattore, duganere, o guardia-
prighiò. ©

À stu cursismu ridiculu e
puzzulente, noi, autonomisti,
duvemu oppone un cursismu
limpidu cume l'acque di i nos-

tri iumi,solidu e sinceru cume
u granitu die nostre munta-
gne.

À nostra duttrina, benchè
custrutta sopr'à l'anticu ricor-
du di fiertà e di valore,illustra-
ta da una storia gloriosa fra
tutte, un deve piattà nulla a i
discendenti decaduti e mal-
trattati di quelli chi si merito-
nu a famosa iscrizione di a
Cappella Sistina: Cirneorum
fortia bello pectora.

À razza corsa surprese, in
tempu di una volta, u mondu
pereso'eroiche virtù.Si,è vera.
Ma oghie, per colpa di un gu-
vernu pocu scrupulosu inde a
scelta di i mezzi, ella si ne
more.

In simile circustanza, più
che lusinghevule rapsodie, ci
tocca a fà sente a nostra virile
e cummossa prutestazione.

Petroniano.

Risvegliu

A chiucchivlà, cumencianu l'acelli,

Ed a ride, li fiori in l'erbulina ;

Diggià spinta è la stella matuttina ;

U pittor’ sole appronta li pinnelli.

À nebbiulina, in lu bassu, si scaghia ;
Quaghiò, sculpitu, appare lu mulinu;

Qui, pe’ lu chiosu, Bocchineru abbaghia
Un sumerellu ch'inghiumpa lu spinu.

A notte, allibbra u mantu di bughinra,

Si scorgenu le macchie e le culline ;

U venticellu sfosca le marine,

E rinasce da l'ombra la Natura.

Atteppa lu pastore pè 'sse cime,

Mezz'a la banda, solu, fischinlendu;

E male in oziu partenu ruzendu ;

Chiocca u staffile in ln stintennulime.

E babbu, in piazza, insella a so’ « Nasina »;
Ghiè vecchia, ele so' zampe hanu lu tremu;
Ma per un automobile un la demu !

Per parte in piaghia è pronta ogni matina.

Avà s'aprenu porte e finestrine,

E s'affaccanu faccie insunnulite ;

Da în casa, certe donne ancu incirlite,
Frumbanu lu granone a le jalline.

Poi, unu ad unu, furaanu li tetti,

E di caffè si sparghie u bon’ odore;

Tutte le cose piglianu un culôre,

Escenu pe’ li chiassi i zitelletti.

Sbuecianu le risate o le canzone;

À vita ha una nota canterina;

E pumposu, quallà, nantu marina,

U sole in fiara face lu paone.

G. di la Grotta.

ALLEGORIA

“Pesciu Anguilla”

Di Sebastianu Dalzeto ©

Fin quì, quantunque chi u rinas-
cimentu di u bellu dialetiu nostru
abbia arrutatu tante e tante penne,
a majò parte di queste si sò daiea
a rima — cosa naturale, postu chi
in Corsica, a nascita e a morte, a
cuntentezza e u dulore, e lode e i
disprezzi, si sò sempre cantati —
eccettuatu qualchi scarsa produzio-
ne di prosa: teatru, raconti, arti-
culi di stampa.

Ci aviamu avutu e ci avemu in
Cirnu rumanzieri in linguà france-
see italiana, e manched'unu avia
osatu lampà un mazzulellu a u mon~
te di i fiori cirnesi. Sebastianu
Dalzetu si sentì, u primu, punzica-
tu da 'ssa ludevule voglia, dopu e
so' varie opere, trattendu di l'Isu-
lella bensì, ma in lingua francese,
e, incuraggitu cum'ellu dice ellu
stessu inde a so' prefazione da u
« pruvàtelila ! » d'i so' boni amici,
ècculu a l'opera, trafurendu a Bas-
tia di tant'anni fà per cacciacci u
so’ «Pesciu Anguilla».

Or bravu ! caru sgiò Dalzeto !

Chi « Pesciu Anguilla » è una
pietanza nostra senz'altru cundime
esteru, quale a pò nigà ? Nimu. U
tituiu stessu, intraduttibile, ci pa-
lesa i detti e fatti di l'eroe cume
quelli di u so' circondu. Leghien-
dulu, ci sentimu subitu a un fucone
oau pede d'un pullone per ’sse
Sarre...

L'autore un duvìa «ferme d'offen-
de i sentimenti dilicati di u suf-
fisticu leitore» cu i so’ termini
di a parlata populana : senza ques-
ta, «Pesciu-Anguilla» un seria
statu « Pesciu-Anguilla ». Anzi,
cusì risortenu megliu e sentenu
megliu l'introduzione spaisata l'es-
pressione accaparrate dipoi pocu
da u populu bastiacciu innamuratu
diu zovu ch'ellu capisce male e
incuscente di u soiu veru — l'ita-
lianu — chi solu li senderebbe, a
mischiu cu u Corsu ch'ellu vur-
rebbe tralascià. — Risentimu be-
nissimu a i jorni d'oghie, st'accen-
nu di Dalzetu a u miscugliu di a
parlata corsa in tutta l'isula, noi,
chi ci semu dati per opera di pet-
tinalla a la megliu per circà d'un
lasciacci persiste che l'odore diu
mucchiu, di l'arba muvrella e di u
rosu marinu. —

Inde Dalzeto: culurite descrizio-
ni di a natura; linguaggiu di a pu-
veraglia neguziante, operaia o
stercaghia ; manere di a jente be-
nistante; ghiastemme e leteghe;
un ricchissimu folklore, infine.

Forma schietta, dunque. È u fon-
du, altrettantu, sinnò più.

Una famiglia di e più corcie : un
piscadore duppiatu d'un briacone,
c'ùna lavandara per moglia, e un
figliolu lustra-scarpi, u «cirer» pe’
upopulu e un «mendiantà per u
babbu. Arricumandizie necessarie
dunque per fà qualcosa di 'ssu fi-
gliolu, mendiant bensì, ma veru
pesciu-anguilla pe’ u sennu. Duie
belle cose in Bastia, tandu, da ab-
bagliulà l'occhj a una mamma
ignurante, l'ambizioni di u babbu
essendu annebbiate da u viziu: a
magistratura, . putente, gudente e
prutettrice,u cleru riccu è riveritu,
salvi tramindui d'ogni critica sfac-
ciata. |

Duie belle cose,dinò, per fà batte

u curiceliu d'un sgaibissu mal edu-
catu e straziatu ma intelligentissi-
mu: u riposu e u stà bè, c'una forte
passione per tuttu ciò chi è Musica,
sìa per l'opera italiana, cume pe’ a
fanfara militare francese,cume per
l’organu di San Ghiuvanni.

Esse prete, acconcia u tuttu: Fur-
tuna, cunsiderazione e piaceri...
d'ogni modu, per un dì altru. E
Pesciu Anguilla serà prete, partutu
da in bassu per arrivà cu l'appoghj
di i ricchi e i putenti. Ma sin'a du-
ve, l'arricumandazioni e l'appoghj,
averanu trascinatu ad ellu e i soi?
Deh duve a pulitica e e ricuman-
dazioni trascinanu a Corsica oghie,
diamine! À una certa vigliaccaghj-
ne... cuntraria a u spiritu di u raz-
zinu, ciò a.a verità.

Chi fede serà, a soia ?

Deh a fede di i differenti e nu-
merosi Pesci-Anguilla d'oghie,da a
Giraglia a Bonifaziu chi a so’ mise-
ria duvuta a un regime male adattu
punta versu certe alture (?) cusì
pocu fatte per-elli !

Un beru rumanzu corsu, v'aghiu
dettu. Megliu! Una storia corsa
sempre vera,

Bravu ! sgiò Dalzeto.

Altore.

(1) Pesciu Anguilla, Rumanzu Bastiese
di Sebastianu Dalzeto. 4 vol. di 200 pagine,
Prezzu: 10 franchi. Stamparia di À Muvra.

Don Juan

Miguel Manara Vincentelo de Leca

N'ele fattu, o Miché, quant'e Cucehjnu ?
E'mbeb !.. Ma, da u mumentu chî u Signore
Bi inccò u core,

Turnaste, da diaule, sarafinu.

E 'mbece ‘ca l'infernu
B'ete guadantu in cele nn regnu elernu.

Ma u vell'è què, chi boi nun site voi :
Omancu un site voi 'ssu troncacollu
Ch'avia appiccollu

Tutte e pecche imbintate (poer'a noi!)

Da certi rumanzeri
Bugiardelli per arte, o per mistieri,

Un sete Don Ghiuanni, ma Michele:

Don Michele Magnara Vincentellu
De Leca. — Bellu

"Ssu nome corsu ! — Boi, soit’aliru cele

Ca u cele corsu natu,

O Don Michele, indne l'ete pisca tu ?

Eccu : ai tempi di i tempi, un Leca corsu
(U dicenu di a sterpa di i Colonna
Per bia di donna)

Trapassò in Spagna in cerca di succorsu,

E, firmatu in Siviglia,

Bi piantò casa, è bi lasciò famiglia.

Bona razza ‘ssa vostra: razza fiera.

Ma come, in giuvintù, l’ete unurata
"Ssa gran casata ?

Falendu in mezz'a u lozzu a tumbulera.

O binadetta sorte !

Diu bonu vi scampò da a malamorte.

Ed eccuvi pintutu e pinitente,

Bistutu d'umilfà, carcu di a croce :

Guasi feroce

Cu a carne allisingata da gaudente :

Ajutu a i puarelli,

Serbu a i malati, babbu a l'urfanelli,

Eppo' n Signore, da ’ssu gran pazzurgu
Chi b'erate una volta, in giovintà,

Tornu a Gesù

B'ha fattu, per so’ gloria, taumaturgu.

Di i prudigi ribomba,

Sulenne, a voce attorn'a a vostra tomba.

Avale si! chi a Corsica, sta mamma
Di a vostra sterpa, si farà un bel vantu
Di voi gran Santu,

Chi a carità di Gesù Cristu infiamma.

E Don Ghinanni ?.. In bara !..

L'ha tombn seccu Don Miguel Magnara.

À far manifesta l’origine corsa del falso
Don Juan e vero Michele Ma gnara Vincentello
de Leca basterebbe questo casalo evidente
mente corso. Se la famiglia di Don Michele
abbia avuto origine in Calvi o in Moniemag-
giore lasciamo discutere ad altri, più compe-

CORSICA, XX* SECULU
tenti in malcria di gencalogie storiche ©
leggendarie. A me preme sopratutto di far
rilevare la santità indiscutibile di quesi'uo-
mo, famoso solt'altro nome, ma degno di
migliore e più larga fama sotlo il suo nome
vero. Quella santità, Dio l'ha premiata col
dono dei miracoli, a tal punto che poco dopo
la morte di Don Michele furono iniziate pra-
tiche presso Ja Santa Sede per la sua cano-
nizzazione. Lavoro importante, erudito e

molto convincente, riguardo alla santità del

nostro eroe è un lungo articolo (occupa la
bellezza di ollre sessanta pagine, c potrebbe
formare un volumetto) scritto da Jean Pierre
Altermann, e pubblicaio nella rivista france-
se «Les Lettres», fascicolo del 4° Aprile
4921. Anche altri banno scritto nel medesi-
mo senso, ma, forse, con meno discernimen-
10. Non parliamo di quelli che in Don Michele
hanno visto soltanto il giovane scapestrato
sotto il pseudonimo di Don Juan, mollepli-
candone a capriccio Je malefatte giovanili, e
tacendo 0 ridicoleggiando la vita santa e pe—
nitente, splendida di carità cristiana, con la
quale egli ha scontato e riparato le sue colpe
vere, confessale da lui stesso. nu vin

© Non si sa la ragione. per la quale un Vin-
centello de Leca (forse casato della madre è
non del padre di Don Michele) si sìa trasfe-
rito in Spagna. Tanto per valermi dei diritti
riconosciuti a i poeli, ho detto che vi era
andato «in cerca di SOcCOrso ». Potrebbe
anche darsi che sìa così; ma, veramente, non
ne so’ nulla. Lu.

U Babbuziu.

U "Dio ti Salvi, Regina”

È vergugnosa di vede certe cose,
di vede certi Corsi ch'un sanu un'
unghia di storia corsa, nunda diu
gluriosu passatu di a so' patria.

_ Quistiunemu qualunque zitellu,
sìa puru ellu un pocu struitolu, e
dumandemuli qualess'ell'era l'innu
patrioticu corsu. Bi fisserà cu l’oc-
chj spalancati, s'ell'un sbotta a ride.
Però, saperà chi a Marseillaise"
è l'ianu naziunale Francese; chi
«L'Internationale” è l'innu cum-
munisiu,e a "Carmagnole" un'altru
innu rivoluziunariu.

Eppuru l'innu corsu s'è sempre
cantatu; ma duve? In chiesa, e, in
chiesa, scarsi sò quelli chi ci pra-
tecanu oghie in for' d'i curiosi.

U "Dio ti salvi, Regina", benchè
incunusciutu da parecchj Corsi,
campa quantunque e un puderà mo-
re, perchè porta cun ellu qualcosa
di forte e d'inattacchevule chi è a
Religione. _

Mi spiegu. U ‘Dio ti salvi, Re-
gina", tuttu essendu un cantu pa-
triotticu, è avanti tuttu un cantu
religiosu dedicatu a' Vergine, du-
mandenduli prutezione e ajutu. Si,
è un cantu schiettamente religiosu;
questa ci prova chi i nostri antichi
avìanu a fede ed era a so' sola forza.
Speravanu solu in ella; oghie ci
tocca di fà altrettantu.

E tuttu Corsu chi ha un core chi
batte in pettu un deve micca stà
senza stusgiassi davanti a stu cantu
ch'elli dicìanu i nostri antichi, a
boce pòrgula, andenéu a' morte.

Tutte e volte ch'iô usentu ribum-
bà sottu e voite di a chiesa, mi
sentu stringhie u core. Pensu a
quelli vestiti di pilone, cu a baretta
misgia in capu, u schioppu in una
manu e i paternostri a l'altra, an-
dendu a' battaglia a difende patria
e religione. E facciu sta preghera.

Fate, o Vergine Maria,

Chi u “Dio ti salvi Regina,

Ribombi per ste campagne,

Da la sarra a la marina,

Da l'alba sin'a la notte,

Da la notte a la matina!

Ciccatone di Corti,

Impicci e 'mbrogli

Basgi e calci

I giurnali francesi banu publicatu
a seguente infurmazione :

« Chambéry, 16 Septempre.

On sait que lu langue francoise continue
d'être la langue usuelle des habitants du Val
d’Aosie, situé sur le versant ifalien du Petit
Saint-Bernard, nussi les relations des Vuldo-
tains ci des habitants de la Hauto-Tarenlsise
sur le versant français, soul elles empreintes
d'une réelle cordialité, Du reste, beaucoup de
noms de familles valdotaises sont-ils de con-
sonnance francaise et il existe de nombreuses
affinités entre ces deux hautes vallées, mal-
gré les difficultés. de relations plus grandes,
crées depuis quelques années.

C'est ainsi que vient d'avoir lieu, dans un
hôtel du Pelil-Saini-Bernard, un banquel qui
réunissait les représentants de nombreuses
Sociétés valdotaises et des personnalités de
Bourg-St Maurice. Des discourds ont été pro-
noncés en faveur de l'amitié franeo-ilalienne,
notamment par MM. César Chabloz, ancien
député du Val d'Aoste, Pétugat, directeur du
Journal Français de la Vallée d'Aoste : Antoine
Borrel, député, président du Conseil général
de la Savoie, qui a conseillé à ceux qui osent
prononcer le mot impie de guerre franco-ita-
lienne d'aller contempler les tombes italien-
nes de Bligny, aux quelles répondent les tom-
bes françaises de Monte-Tomba.

A travers les obenrités ci les malentendus.
dit M. Borrel, ii faut que les cœurs des deux
peuples se cherchent, se reconnaissent, el sc
rencontrent. Savoyards et Valdotains doivent
se vouer à cetle œuvre, en établissant un lien
solide entre l'Italie et la France. »

Bellu, bellissimu programma; ïé,
main le colonne cuntigue a stu ten-
denziosu strafilettu un si parla che di
a Corsica, fossu tra Francia e Italia; e i
dui populi sò azzippati l'unu contru
l'altru per eventuale ricerche" e "*ris-
contre"... per tambussassi a bòline
più.

Baccalà per Corsica! e.. bistecca per
Italia!..

L'Ile de Beauté

Un vulemu micca parlà di l'Isula
Persa ma di u novu battellu di u sgiò
Sanguetta. -

Quest'è una magnifica unità custrut-
tu a u contu di e riparazione, cu tutt'e
perfezione di a technica moderna, da
i cantieri tedeschi di Brema. Eccune
d'altronde a presentazione fatta da u
cuncessiunariu (armatore:u cuntribui-
bile):

«Une croisière à bord du paquebot de luxe
“lle de Beauté” est une croisière idéale.
car elle permet aux touristes, indépendam-
ment des charmes et des bienfaits inhérents
à tout voyage en mer, de connaitre à peu de
frais les joies du yachting sur les côtes de
Provences etde Corse.

Ce navire, mis en service en 4930, est spé-
cialement construit en vue des iraversées,
surtout diurnes, auxquelles il esi destiné, Il
comporte des aménagements pour passagers
de 17° et de 2° classe seulement et un entre-
pont spécialement aménagé pour transport des
passagers. Il est mù par deux machines tur-
bines de 3.000 chevaux chacune avec chau-
dières chauffant au mazout, susceptibles d'as-
surer une vitesse voisine de 20 nœuds.

Les aménagemenis de 1" classe compren-
nent, indépendamment d'un vaste pont-pro-
menade, d'une salle à mauger, d'ùn bar-fu-
moir et d'un salon, des cabines de luxe si-
tuées sur le pont-promenade et le pont supé-
rieur, ainsi que des cabines monoplaces {ype
wagons-lits.

Les cabines de 2° classe sont bi-places. La
Compagnie Fraissinet s'est également inspi-
rée. pour leur aménagement du modèle des
wagons-lits bien adapté aux courtes fraver-
sées (dont aucune n'excède 7 heures} et aux
nuits passées au mouillage à bord d'«lie de
Beauté».

Un canot-automobile pouvant porler huit
passagers se trouve en permanence à bord, à
la disposition des passagers auxquels îl peut
être loné à un prix modéré pendant les esca-
les, ce qui permet de se livrer aux délices de
la pêche, du "planking'"* et du bain dans les

alanques pitioresques el sauvages des côtes
e Corse, »

Avete lettu, o corci cumpatriottichi
ite custretti a barcà u pozzu per andà
: chiude l'occhj a babbu o a mamma
innant'a zocculi genere ‘‘Ville d'Ajac-
iu" a’ velocità di 12 nodi ?

Avete lettu bè ?: ‘‘yachting”, 20 no-
li a l'ora, "' planking"....

Ma state a sente il bellu:

«“Ile de Beauté“ sera affecté à des
roisières organisées de telle sorle que les
royageurs désireux de connaître la Côte d’A-
ur et la Corse pourront, en moins d'une se-
naine, effecluer Ie trajet Paris-Marseille (ou

Vice)-Calvi-Ajaccio-Bonifacio-Baslia-Ile Rous-

;e-Nice-Marscille-Paris, et celu dans les con-
lilions les plus confortables, saus passer
ine seule nuit en mer.

Enfin, les circuits d'auto-cars P. L. M.
sombinés avec les ilinéraires d' "Ile de
Beauté“ ct des autres paquebots de Ja Ci
Fraissinet en service entre le Continent el la
Corse, permettent de visiter, conforlablemeni
el à peu de frais, tous les sites piltoresques
de l'île.

Les traversées côlières Marscille-Nice et
retour, Calvi-lle Rousse, en faisant le tour de
la Corse, effectuées à petite distance de Ja
cùte, permettent d'en admirer les splendeurs.

Tout le long de la Côte d'Azur, un panora-
ma féérique se déroule au regard des passa-
gers émerveillés. Successivement, la côte ro-
cheuse et abruple qui sépare Marscille de
Toulon, la rade de Toulon avec Tamaris et
San-Salvadour, Hyères et ses Iles d'Or (Por-
querolles, Port-Cros, etc...), le Lavandou et
le Canadel, elc..., la baie de Sainte-Maxime
et de Saint-Tropez, Saint-Rapaël, le Massif
de l'Estérel, puis Cannes, Juan-les-Pins, An-
tibes ct enfin Nice où le paquebot séjourne
assez longtemps pour permettre aux passa-
gers de visiter cette belle ville de luxe et de
plaisir. »... -

Avete capitu ? Stu bellu, troppu bel-
lu battellu, catellatu.pitturatu e lisciu
da l'ultima cunvenzione di i servizj
marittimi di a Corsica, ha l'aria di
juvà avanti tuttu a fà vede a i turisti
i spendori di... a Costa Azzurra !

E a più bella prova è chi da Marse-
glia a Nizza, 211 chilometri, u prezzu
di u passaggiu è di 149 franchi in pri-
ma classe e di 101 fr. in siconda, inve-
ce chi da Nizza a Calvi, 176 chilome-
tri, i prezzi sò respettivamente di 154
e 105 franchi !...

E, senatori. deputati, cusiglieri ge-
nerali, cammere di cummerciu e chi-
minesoeiu di Corsica hanu accettatu
un simile ‘‘programma”.

Prugressu

Stu pòcu, tutt'i Trinnighelli di a C.
F.D. ghiunghienu in Ajacciu e Bastia
cu, a u minimu tre quarti d'ora di ri-
tardu,quand'elli un ne hanu duie ore...
— què, senz'un pelu di buggia ! —

Avendu chiestu, per curiusità, a un
capu stazione,da ciò chi pudìa dipende
stu vergugnosu affare, c'è statu rispos-
tu, tranquillamente: «È chi e nove
macchine hanu menu forza che e vec-
chie di vint'anni fà,e sò peghiu ad ogni
puntu di vista !...»

Si noi parlemu di i vagoni.... Allora
poi,è il bellu! Coghj incughiati da sor-
te più unti ca l'oliaghj balanini, attus-
cati da e puzze, ceghi da a carbunella,
pesti da u zinguli-zanguli.

Prugressu per Cursichella...Baccalà!

Storia Populare di Corsica
Illustrata
di P. di C. —

Un volume di 128 pagine.

Cu 4i illustrazione.

Prezzu in Stamparia: 4 franchi.

Imbarcu, Imbarcu!

Folla, para piglia e teni, bis-
bigliu in Ajacciu! Ancu più ru-
ninicume che un ghiornu d'ele-
sioni cummaunali.

Chi c'è? Ch'un c'è? Soga a Cor-
sica vole rinasce, ripopulassi cu-
sì, duetti d'un colpu, cume si una
mazzetta maga l'avissi ordinata?

Inuò!calmemu i nostri palpa-
toghj! Unn'è che l'ultimu sirepi-
fu di e vacanze, a cumpienda die
biale permissioni, l'arrolamentu
di ciò chi si fermava a funziuna-
rizzà per purtassilu via: l'ultima
scalavrala di Marianna inde a
so' sistematica pesca d'i Cursac-
chioli... E l'imbarcu ! L'imbarcu!

Chi settimana santa! Tunisi,
Algeria e Maroccu, cu i so ras-
zica-jente speciali, ci avìanu di-
già fattu assiste a qualcosa d'in-
descriltibile : « Pussibile chi tan-
tae tanta jenle sìa obligata di
corre l'Afriche per buscassi un
bittulu scarsu quindi ?», ci simu
detti a' vista di quelli ponti tra-
carchi e chi l'addii in pientu e i
sventulimi di fazzuletti facìanu
pende versu a sponda.

Ma Nizza e Marseglia, cu i so'
abituali colla-prezzi e cala-comu-
di ci hanu messu sia volta u man-
tu a l'anima. U curriere un bas-
tava più: un battellu di rinforzu
era diventatu nicessariu, e, ira-
mindui attempu si staccavanu da
i muzzelli di à calata, neri da u
furmiculime, carchi a carne uma-
na, a prisutti e a singhiozzi, e ca-
pulavanu a u fanalellu di a jitta-
ta per inciuffassi în lu bughiu te-
nebru cume i nostri cori. U por-
tu fermò spacchiu e mutu, e u
nostru riiornu ci fece l'effettu
d'un ritornu d'intarru.

Bastia, Calvi e Isula-Rossa ave-
ranu purtroppu assistitu a u lis-
tessu dramma, e avale chi l'otto-
bre è benutu, scarse seranu e case
piene per "ssi paisoli di u nentru.
Qualchi vecchiu, pochi criaturi,
agiuventù un pò, un bole più
Jermà.

U bene di a Corsica ? Ecculu,
cari rapprisentanti ; ne avete Iro-
vu a chiave: arricumandate, piaz-
zaie, cacciate jente da quindi,
basta che sìa! Francia pò ride
c'una tale purcaghia di bon ser-
ciiori chi boi li avete offertu in
segnu di divotu patriuttismu... E
s'ella dura qualchi pochi anni
dinò, un bi senlereie mancu più
rompe l'orecchie da i lagni per
l'abbandonu in tuttu di 1 nostri
affari anoi : E strade? A chi prò,
postu ch'un ci traficheranu più
che i cignali ! I battelli ? Chi fan-
ne ch'un ci serà più ghiente ne
robba a caccià da quici, e poca
brama averanu di mandaccine !
A bona cura, a bona igiene, a
bona justizia? Per e zinzale ci ne
serà sempre abbastanza!

Ma seranu ancu campane a
doppiu per a Puliticaccia, fratel

cari! È tandu...

E inutile serà di riturnà ai
paesi; ci averà cantalu a mala

U Sampetracciu,

Esiliatu

Veni, miò Musa.

Chi sò quì solu, solu;

Versu Cirnea i
Prestu sparghj lu volu,

Vai a truvà la miò mamma
Chi s'è fermata in Niolu,
Dicenduli in un'orecchia -

z Quì mi manda to’ figliolu, ;,

Sò qui luntanu
In stu locu desertu,

Lu core in dolu
Da le ferite apertu ;

Mai un lu possu spiegà

Tuttu ciò ch'aghiu suffertu
Parchì, da una vita nova '
U passatu è ricupertu,

Aghiu lu core
Da i dispiaceri frustu.

Ghiovi da mane
U quatordeci agostu,

Lasciai lu miò paese;

E parlendu francu e ghiusiu:
In 'ssu jornu scelleratu,

Di cuntintezz'era armaiu.

Saltu in battellu
Cu lu mare in timpesta.

Tandu cumenciu
À unn'esse più in festa,

E durante la nuttata
L'allegria in me s'arresta.

Lu cerbellu cuminciava
À ballammi indu la testa.

Tutte le notte
Sopra ci sunnieghiu

E tutti i jorni
Ne và di male in peghiu.
Pensend'a lu miò passatu,
Capi bassu spassieghiu.

S'io pensu a li miò parenti,
Sonu anc'altri suffrimenti !

Caru paese,

U to’ gentil’ ritrattu
U tengu sempre
In lu miò senu, piattu ;

U rimiru ben suvente,
Dicendumi : Ch'aghiu fattu !
Aghiu agitu veramente

Da unu ch'un sà niente!

Oghie chi semu
A u jornu di a Fiera
Mi pare d'esse
Ap
N'una vera galera.

Duve site, o belli jorni,

Da la man fin'a la sera ?

Avà, si! chi mi n'abbegu
Cume stava duve era!

Ciò ch'aghiu in core,
Apartamente dicu :

Passu li jorni
Penciulu cume un ficu ;

Un sentu più parlà corsu,

E unn'aghiu alcun'amicu,

E digià pensu a lu jornu
Chi sunerà lu ritornu !

U Patriotta.

Terre Marucchine, 8 sillembre 1930.

Fugliltinu di A Muvra —n.176 —di u 5-10-30

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII
"DI

F. D. Guerrazzi

E questo facevano toccando ai tra-
fitti le mani, le quali si trovavano
tuttavia calde, tirato fuori pei capelli
il moribondo, con tagli e punte do-
lorosissime ne inacerbivano l'ago-
nia!

A rendere più lugubre la scena,
scesa la notte, i poggi d'intorno s’il-
luminarono con la sinistra luce di
pini accatastati quasi pira funerea
della Patria defunta ; e si sparse
d'intorno un suono di pianto, un sin-
ghiozzare dirotto, sicchè pareva che
ogni macchia, ogni cespuglio pian-
gesse ; intantochè il fragore delle

acque del Golo rolte fra i sassi, em-
piva di affanno come se la Corsica
intera si lamentasse sopra i suoifigli
caduti; ancora, le braccia delle don-
ne infelici tese verso il cielo e lu-
meggiate dai medesimi fuochi offri-
vano sembianza dell’isola infelice,
che nuovo Briareo levasse le sue
cento braccia per implorare da Dio
la maledizione sopra la stirpe scelle-
rala, che non contenta della infamia
del servaggio a casa sua veniva am-
ministrare con violenza il tossico
della tirannide.

Anche il fango quando vi batte in
mezzo il raggio della luna par di ar-
gento : così l'uomo, il quale per na-
scita o per allro caso tiene la supre-
ma potestà di un popolo, è levato a
cielo, anzi più in alto del cielo: fin-
chè nella destra di lui sta chiusa la
speranza, e nelia sua sinistra la pau-
ra dei mortali, Ja turpe e famelica
genia, che si avventa alle mammel-
le dello Stato come le mignaite si
attaccano alla vacca scesa a pasce-
re nel padule, si lima giornu e not-
te il cervello per trovare sganghera-

te adulazioni. Gli stessi uomini gran-
di non valgono a liberarsene; qual.
cheduno dopo esserne rimasto per
tempo più o meno lungo offuscato,
se ne distriga simile alla bella fac-
cia degli astri, che svilluppa dai va-
pori notturni, mentre i più ne res-
tano contaminati, imperciocchè fino
dall'antichità osservassero come an-
che le statue degli Dei per troppo
fumo d’incenso diventassero nere.

Però il grande; e questo dura : il
potente solo provoca l'immane che
rovina sotto il peso della folle ster-
minaiezza. Nessun tiranno al mon-
do ebbe immagini più sperticate di
Nerone ; Zenodoro gli giltô una sia-
tua di bronzo alta 110 piedi ; lui mor-
to le mutarono il capo e dedicaron-
la al sole; altri gli dipinse il ritrat-
to dell'altezza di 120 piedi e fu arso
nei giardini di Mario. La modesta
immagine di Bruto fu conservata al-
la coscienza dei popoli dai magna-
nimi pochi i quali non giudicano le
opere dal successo, e Tiberio, che
la bandiva dalle mostre pubbliche,
non osò stenderci sopra la mano.

E poichè con ali mentite non si
vola o poco, e a voli esiziali : quan-
do la potenza abbandona gl’Icari re-
cidivi, questi imperatori di terra col-
ta, questi re di carta pesta, Ja pietà
si maraviglia come deve compassio-
narli mai tanto, chè i loro stessi de-
litti ella conosce essere siati parto-
riti dalla insania, e gli sperimenla a
prove così misere, così inette crea-
ture, che spogliate del mestiere di
Lormentalore non sanno procacciar-
si in vita, anzi incapaci perfino a
guadagnarsi l’acqua da lavarsi le
mani e il viso. Lo scherno umano
che si accosta per beffarli ; dopo a-
verli sotto e sopra squadrati, diven-
ta serio, e si parte pensando se più
meritino riso costoro, o la stirpe de-
gli uomini che gli ha adulati, mala-
detti e soiferti ‘per tempo si lungo.

Però se l’uomo, spogliato dalla
potenza, possiede ianto di suo, che
molti tuttavia lo riveriscano, qual.
cheduno lo ami e la calunnia non si
allenti ferirlo eccettochè larvata,
nel cuore della notte, allo svoltare
dei canto, di pure : — costui meri-

tò migliori destini, — e non isbaglie-
rai di certo. E tale fu il Paoli ; i suoi
nemici non ardirono morderlo, solo
per biasimarlo si velarono la faccià
con la menzogna del bene della Pa-
tria, ma non fecero frulto, che il ve-
lo era rado e sotto ci traspariva l'in
teresse o l'agonia di giustificare il
tradimento ; sicchè come da impre
sa disperata si posero giù. Per que
sta, come per allre volte mancò piut-
tosto la Italia al suo Washingion
che il Washington all'Italia. Se mai
la fortuna ti menasse nella illustré
isola di Corsica, tu osserva comé il
ritratto dell’oltimo cittadino di 1249
s’incontri nelle cillà, ma per l'oppo;
sto lo troverai sempre nei casolô"!
e negli alberghi, nello. intorno dell”
isola a canto a quello del Sampitr0”
il popolo ha riconosciuto i suoi P*
dri e se gli stringe al seno. Yo lo n°”
tai, imperciocchè una voce soave mi
bisbigliasse dentro : — la coscierza
del popolo per passione propria ©
per inganno altrui spesso forvia, M?
il tempo la riconduce su la stada.
Molte cose fanno scienza; però il
À un Imbastarditu

Dipoi ch'in Francia tu so' sbarcalu,

0 amicò, ciu nun sò perchè,

Di la Corsica ti no se' scurdatu
E parli lu francese a più pudè.

Quandu dumandanu di u to' paese.

(Nun Li vergogni Lu di fà cusì ?)

Cu lu più schiett'accentu marsigliese.
Rispondi: « Moi ? mais je suis du Midi ! n

Ti parenu più esse naturali
Di chiamù un italianu : maccarò !

Eppuru i toi i cugini carnali

Ne sonu a Lucca è micca in 'ssu Tulò !

Perchè’ quellu chì ti cunosce bene
Sò chi un to’ babbitone erà luscanu,

Chì u sangue chi corre in le lo’ vene
È di lu più schiettu sangue 'lalianu.

Tu ti dici francese patriotta,

Ma mancu corsu, o bastardò, nun sè;

E l'ultimu sbarcatu « nexriotta »

È francese di razza quanL'e te!

Aid! aiô ! Lasciami 'ssa menzogna;
Quellu chi lu so' sangue vol’ nigà,

Quellu chi di u so’ babbu si vergogna
È ana bestia indegna di campà !

Eppo" perchè fà di manu e di pede?

I Francesi cusì scemi nun sò;

Malgradu tutlu, ognunu quì s'avvede
Ch'a torlu dici a l'altri : o lucchisô !

In francese fatti la to' cantaia,

Per italianu ognun ti piglia quì,

Quandu vedenu chi la to’ casata
Cume spaghetti finisce per «i»!

M. Alessandri di Chidazzu.

U Sumere

Andendumine pe' a strada pensosu,

Ad ogni cosa indifferente e fieru.
Pensendu a quesiù mondu orgugliosu,
Ascultendu l'acellu messageru,

Truvai in miò caminu un omu estrosu
Chi battìa senza nisun penseru,

Un sogu per chi fatiu dilettosu,

U so’ mischinu e povaru sumeru.

Li dissi: « Perchè bafle st'animale
Senza pietai ? Ch'ha fattu di male?»

— Chi eilu sumere un si fussi fattu !..

Poslu ch'ell'è peccatu, eiu pensai,
Quant'è nasce sumer' che nasce schiavi?
Altr'un vurrebbi dì în stu sunettu.

D. Paoli.

Nun dubità !...

Corsica bedda, di me un dubità !

A la to’ terra sò sempri fideli.

Luntan' da te nun pudia più stà,

Sò rivinutu sott'a lu to’ celi.

Sò rivinutu. e, ciò chi mi resta.

A li to’ pedi mettu cun amori,

Comu si metti 'a'nn ghiornu di festa
A la Madonna mazzuli di fiori.

Sò rivinutu. e, a bracci sparti
M'hai ricivutu, Cursichella amata,
Dendumi basgi da li dui parti

Cu la to’ bocca fantu profumata!

Sò rivinutu, per Le pien' d'affettu,

E mora vogliu sopra lu to' pettu.

S. di San Jorghiu.

— Pari pari cume i granaghioli, quist'annu
u cunsigliu dipartimentale. in

— Allora, si m i "u
— Allora, si male eramu, inquant'a me il.

S. Gregorio e l'Assestamento

Espicopale. dell’ Isola

S. Gregorio ordina a Pietro
Vescovo di Aleria la fonda.
zione di una nuova Chiesa. —
Come abbiamo già narrato (1), aveva
S. Gregorio ordinato l'erezione di un
primo monastero nell'isola di Corsica.
Ora si occupa della costruzione diuna
basilica, e del relativo battistero, in
una regione detta Wigeuro (o anche
Negeugno) da un monte di questo
nome, il quale dominava il paese. Una
parte di quella regione era posseduta
dalla Chiesa romana, naturalmente
per religiosolegato di qualcheillustre
famiglia cristiana dell'Isola, e si deno-
minava Cella cupia : În loco Nigeuno,
in possessione qua Cellas Cupias ap-
pellatur,iuris S. Romana Ecclesia (2).
Vuole che la basilica sìa dedicata
a S. Pietro, e il battistero a S. Loren-
zo martire, a fine di attirare le anime
a Dio: pro lucrandis animabus fun-
dari precipimus (3).

La lettera è rivolta ad Petrum epis-
copum, al quale dà ordine di recarsi
subito in quelle parti e di consacrare
solennemente je dette chiese. Ma di
chechiesa era vescovo codesto Pietro?
Un solo codice (Vatic. B), a detta degli
editori benedettini. riferisce: episco-
po Aleriensi de Corsica.Tuttiglialtri,
ben numerosi, dicono solamente:
episcopo de Corsica (4).

Noi sappiamo già, che il vescovo
di Aleria, nominato nel 591, si chia-
maya Martino. L'ipotesi, che questo
Pietro sia ora vescovo di quella chie-
sa, supporrebbe che il suo predeces-
sore fosse morto : cosa pur probabile
dopo lo spazio di cinque anni. D'altra
parte la chiesa di Mariana, allora cer-
tamente costituita, si trovava in con-
dizioni topografiche più acconce a ciò
che il suo vescovo compisse le ordina-
zioni del S. Padre a cagione della sua
maggior vicinanza con i luoghi dove
fu inalzata quella basilica, Quindi tra
per ciò stesso, e per non trovarsi che
in un codice solo l'appartenenza di
questo Pietro alla chiesa di Aleria,
giudicherei più vonforme al vero,
ch'egli fosse vescovo di Mariana. Tro-
vandosi però esplicitamenie menzio-
nata in un codice tanto autorevole
com'è il codice Vaticano, la chiesa di
Aleria, criticamente si deve stare alla
sua indicazione: nel quale caso Pietro
sarebbe succeduto a Martino nella
sede episcopale di Aleria,

Intorno alla situazione e alla topo-
grafia del monte Nigeuno, di Valle
Cupia, e delia detta basilica, ci sem-
bra di poterle riscontrare senza dub-
bio nell’attnale monte di S. Pietro che
s'inalza tra le valii di Orezza e di Rus-
tino,e nel paese denaminato S. Lo-
renzo, il quale si trova alla destra del
Golo tra Morosaglia,la Porta, Orezza,
Omessa.

Donazioni a Monasteri per
documenti d'incerta origine.—
La sicurezza di questa sicura identifi-
cazione proviene da documenti curio-
sissimi, conservati e riferiti dal Mura-
tori nelle Anfichità italiche, dove si
leggonomolti e molti atti notarili di
donazioni fatte da più personaggi del-
la Corsica al monastero di Montecristo
e alla badia di 5. Pietro e di S. Stefano
di Venaco, « ove abitava l'abbate con
li monaci Camaldolesi » (5).

Rinvenire e spiegare il bandolo di
tutta la matassa di quei documenti, è
cosa impossibile (6). Ma la loro anti
chità è manifesta: devono essere stati
composti in ternpo antichissimo ori-
ginalmerte e scritti in un latino assai
scorretto, e tradotti poi in volgare

pisano verso il 1300-1400. Nella quale
versione, attesa Ja scarsa cultura del
tempo. sono entrati errori palpabili
di date e di persone (7) Ma i dati to-
pografici, i nomi dei paesi, e delle per-
sone contraenti, che visi contengono,
sono di un'autenticità evidente, poi-
chè si ragguagliano per la massima
parte alla geografia e all'onomastica
tuttora vivente dei nostri giorni. ($)

Vaiga come saggio il.tenore della
seguente:

Donazione di Ms Angelo conte di Corsica, e
di Giulia contessa sua madre, quali donano
all’abb. Giovanni, abb. di 8. Stefano di Vena-
co più tenute di terre, falta nella casa del
conle nella valle di Ruslia per mano di ser
Alberto nolaro imperiale, l'anno del Signore
600. indil. 2, come in carta pecora originale
appare et in più libri nell'Archivio di S, Mi-
chele in borgo di Pisa (segue la quotazione
archiv.).

Donano alla Badia di S. Pietro e di S. Ste-
fano di Venaco più fenufe e ferre, nell'fsofa
di Corsica, in luogo di Venaco, luogo detto
di Boscio, lo piano dello Salice, e lo piano
detto Zingaio con li suoi confini.

Chiese e beni distinti in più luoghi di Ve-
naco, di Talcini, di Giovellina, di Ruslino, e
di Valle Rustica e Merosaglia.

Chiesa e Badia di S. Pietro e S. Stefano di
Venaco ove vi abitava l'abbate con li monaci
Camuldolesi. Chiesa di $. Maria di Corti,
membro di S. Stefano di Venaco, e tirava le
decime d'ognì cosa.

.-.Chiesa di S. Angelo di Cuppa nella valle
di Rustìa che avea di entrala terra e vigne...
Valle Rustia, ove abitano li monaci Camaldo-
lesi,

-...Beni di Valchone sottoposti a S. Angelo
di Cuppa. °

...Beni del fiuminale Chitincho con il suoi
confini sottoposti a S. Angelo di Cuppa.

...Beni di Merosaglia confinati alla Pinella,
«e colla (9) per strada et esce... e fala (9) per
Poggiale e mette il Gargalo all’alequa che fa-
la per il prato di Merosaglia (10).

In altra donazione, si parla di un
“contratto rogato da ser Filippo no-
tario, fatto in Mariana, l’anno del
Signore 401, regnando il Re Berlin-
ghiero, nel qual tempo fu fondata la
suddetta Abbadia (di S. Pietro e S.
Stefano di Venaco) ». In altra, succes-
sa «nell’anno del Signore 5(0», si
menziona « Berlinghiero re signore di

Sardegna e di Corsica ». Forse più
corretta è la seguente:

Donazione del sig. Simone conte signore di
Corsica, Panno del Signore 836. indizione 5,
fatto per mano di Ser Marco... notario impe-
riale, copiata dall'esemplare antico da ser
Boccaccio del fu Pancrazio della Pieve d’AI-
Jesani, l'anno del Signore 1433... con lassare
di essere sepellito nella chiesa di S. Benedet-
to e di S. Zenobio del Cavo di Aleria dell’or-
dine di Monte Cristo.

Tutti i nomi dei paesi, accennati in
questi documenti, sono tuttavia rico-
noscibili nella geografia attuale del-
l'Isola, come può scorgere chiunque
confronti una carta geografica alquan-
toragguagliata della Corsica. I nomi
delle persone indicate, salvo quel re
Berlinghiero, sono tutti storici. Non
si può dire lo stesso delle date: sono
errate od assurde quasi iutte, I Ca-
maldolesi non esistevano prima del
sec. XI; e nell’isola di Corsica, prima
del591, non c'era nessun monastero
di monaci, conforme abbiamo udito
dallo stesso S. Gregorio. Insieme con
gli anni sono pure sbagliate tutte le
Indizioni. (11) .

Così dunque quel monte Nigeuzo,
alle cui falde S. Gregorio fece erigere
una nuova basilica, è l’attuale monte
S. Pietro, denominato evidentemente
dalla basilica consacrata al principe
degli Apostoli ; come il battisteroindi-
ca l’attuale borgata di, S, Lorenzo,

situata a circa 8 kilométri dall'antica
chiesa, deve pure il suo nome al bat-
tistero fatto allora fabbricare. La ba-
silica divenne più tardi la chiesa epis-
copale di Accia, come vedremo più
innanzi, a' tempi della dominazione
pisana nell'isola (12), la quale fu poi
incorporata nel sec. XVI alla sede di
Mariana: (13) se ne conservano tutta-
via le fattezze ben delincate nelle ro-
vine con l'episcopio o presbiterio an-
nesso, memorata nella lettera di S.
Gregorio (14).

(1) V. questo « Archivio», a. IV, 1928 (lu-
glio-dicembre), p. 385 segg.

(2) Epistol. VI, 22: Migne, Patrol. latin.
813; Jaïfe, 1402 (1033); Hartmann, in
Monum. Germ., 1, 400.

(33 Tale l'intenzione tuttora presenle: chè
la fabbrica, quando scriveva, era già termi
nata, .

(4) Un codice (Rey.) dice: episcopo Alezan-
drie ac clero de Corsica: variante evidente-
meule inopporluna. Forse l'amanuense avrà
inteso Aleriee come un'abbreviazione di Ale-
zandrie.

(5) Muratori, An£, Hal, II, 32. Le riporla il
Cambiagi. /storia del regno di Corsica, 1, 67;
e sopratulto le ripubblica il Bulletin de la
Soriélé des Sciences histor. el naturel. de la
Corse, 1887 novembre-dicembre, p. 469.

(G) II P. Mittarelli, negli Annales Camal-
dulensium (Vencl. 1758) ci si è provato con
molto studio, e anche forse in varii punli
con felice esito. Egli ha rinvenuio gli atti
dell'Archivio del monastero di $. Michele in
Borgo di Pisa. Li dice;scrilti nel 1364 per
ordine del P. Blasio, camaldolese, vescova di
Aleria; ma che imperilus quidem nolarius,
ausus famen loco latinarum vocum ilalicas
subsliluere, sensuque verborum retento, char-
tas more suo intérprelari, cormunpere prete
rea enormiler characleres chronalagicos, quos
pre se ferebant. Così per es. la fondazione
del monastero de ss. Pietro è Stefano di Ve-
naco, che il notaio assegna all'anno 407, deve
dirsi del 907 (I. 40). Egli discute e corregge
le date nel testo, e riferisce i documenti nell’
Appendice a p. 31-39, 47, 102, 103, 169; ell,

#4

(7) Scrive il Muralori (I. c.): « Qualunque
sia il destino delle suddette carte, non credo
si possa dubitare, che i Corsi, prima degli
altri Italiani, cominciassero a valersi. della
ingua volgare negli Aiti pubblici». Con
utto il rispetto al padre della storia d’Italia,

o dubito molta della verità della sua asser-
zione. La Corsica ha vissuto sempre della
vita ilaliana, ricevendo dalla Toscana e da
Roma cultura e civiltà e costumanze.

(& Con giusto criterio il ch. X. Poli seri-
veva nel 1907 : « Leur valeur historique peut
et doil être contestée; mais au point de vue
lopographique et linguistique. elles repré-
sentent le plus riche trésor du moyen âge.
Tous les noms de parcelles de terre qu'elles
mentionnent se retrouvent sur le cadastre».
Op. cit.. p. 150.

(9) Colla e fala, sono verbi del dialetlo
corso, pieni di sapore italiano: da colle,
d’onde collare, cioè montare per la collina; e
da falda, d'onde il verbo falare, che significa
correre, per la falda del monte o del colle,
ossia discendere, scorrere.

(40) Dal Bullelin cit. n. 478-79.

(11) Ved. però le correzioni del Mittarelli
negli Annali citati.

(42) Nel 1133, Innocenzo Il, nella contro-
versia tra Pisa e Genova, eresse il nuovo
vescovado di Accia nella pieve di Ampugnani.
Limperani, Op. cit., I, 259.

(13) Nel 1563 a 30 gennaio, il card. G.B.
Cicala, vescovo di Mariana. ottene da Pio IV
che il vescovado di Accia fosse unito a quello
di Mariana, /bid.

(14) Ved. descrizione e fotografia in Am-
brosi, fisloire des Corses, p. 102-103.

Su tutle quesle nozioni rilorneremo più
innanzi dando maggiori ragguagli.

Tlario Rinieri.

(Archivio Storico di Corsica)

Giurnali

Baccalà per Corsica

La €. F, D. nous informe, lrès discrète-
nent. que la section ferroviaire Ghisonaccia-
Solenzara sera ouverle au public Je 45 sep-
embre, C'est bien limidement que la chose
est faile et In nouvelle nous en arrive comme
ùn aveu confus, )

C'est loul de même quelque chose, dans
notre pays, ferroviairement déshérité, qu'un
nouveau.lronvon dé ligne, si réduil soit-i],

Imagine-t-on Ja ligne Bastia ou Ajaccio-Sar-
ène, inaugurée aux cuvirons de 1895 par
exemple ; c'est-à-dire à Pépoque où elle eût
dù l'être? Se représente-l-on Ia cérémonie,
égitimement organisée pour un lel évène-
ment?

Et ce même pauvre lrongon de 20 kilomè-
tres, inauguré quarante ans plus Lol, cùt mé-
rité quelque officielle cérémonie. Mais au—
jourd'hui, il nous est livré sous le manteau,
silencicusement... È

Et cela, plus que Loui, révèle l'extrême bu-
mililé qui est la marque de tout ce qui nous
touche, dans le domaine du progrès. Mais
passons.

Ainsi done, il aura fallu quarante-neut
ans pour oblenir 26 kilomètres de voice fer
rée sur un projet qui, en 1874, comprenait:

4° la ligne de Ponte-Leccia à Calvi, qui
existe. 2: Ja ligne de Casamozza à Bonifacio,
laquelle s’arrêlait à Ghisonaccia où le nou-
veau {ronçon prend son amorce jusqu'à So-
lenzara. 3 la ligne Ajaccio-Propriano dont
nous réverons encore longtemps, sans doule.

A ce rylhme-là, on devine le millésime
probable de l'année qui verra, mises cn acli-
vité, les lignes précitées, el dont le projet
remonte à 1879. Au total, 500 kilomèires en
chiffre rond.

Ne faisons point de calculs proporlionnels,
cela nous donncrait quelque chose comme
deux années pour un kilomètre. soil en-
viron dix siecles.

Qu'est-il résulté de tous les rapports, de
toutes les enquêtes, de toutes Jes manifesla-
tions qui s'échelonnent sur des années et des
années tout au long de celte fameuse ques-
tion corse qui, en 1930, demeure encore en-
tière, absolument entière ?

«La Nouvelle Corse»

Prugressu

... Nous n'avons point progressé, parce que
pour être déparlemeni français il est besoin
d'être riche, et nous avons le [ori d’être de
bien pauvres gens.

Nous n'avons point progressé, parce qu'en
temps que département francais nous lenons
— comme les autres font — à fuire de la po-
litique. La politique n'a jamais tué un pays :
elle lui est nécessaire. Nous avons le fort
d'en faire une qui tue le nôtre.

Nous n'avons point progressé, parce que nous
nous sommes reposés sur les hommes de cel-
te politique de l'établissement et de la réali-
sation des susdits projets de relèvemeni...

«La Jeune Corse»

— Cumu serà chi i treni jugnenu sempre î
ritardu a' cifta, e in avanzu a u prese ?

_ — Segnu chi lalanu carchi e voltanu biot
È l'imbarcu, o Catalì !

È surtitu

Santu Casanova
Fiori di Cirnu

PUESIE

4 vol. de 164 pag. prezzu 10 franchi
Stamparia di A Muvra,

Aiacciu — Stamparia di A Muora,
Diretlore-Gerente : Petru ROCCA.

È esciutu:

Sebastianu Dalzeto

Pesciu Anguilla

Rumanzu Bastiese
4 vol. di 200 pag. Prezzu: 10 franchi.
Stamparia di A Muvra.

senno umano si compone di solo
queste due; persistere ed aspetta-
re. — Questi consigli mi educavano
alla pazienza, che negli anni giova-
nili da me derisa, oggi m'insegna
com'essa non solo sia virlù; ma che
senza la sua compagnia veruna virlù
si fermi deniré al petto degli uomi-
ni; però intendi bene pazienza con
le mani tese; é non già rassegna-
zione con le mani giunte. Pazienza
che si fruga in tasca per pigliare il
coltello, non già pazienza che cerca
in tasca per trovarci il rosario.

Sopra l'uomo egregio non pertan-
to si posa un biasimo che affermato
dalla malavoglienza e dalla sbada-
taggine, e non contradeito a bastan-
za, piglia col tempo fondamente e
questo si versa circa al non essere
comparso nel giorno della rotta sul
campo di battaglia ; onde in Fran-
cia misero in dubbio il suo coraggio
come uomo e l'attitudine come sol-
dato. Da quanto esposi fin quì fu
chiarito come credibile avvisi di as-
sassinio médilalo lo dissuadessero
da condursi sul campo di battaglia ;

e le insidie più volte tesegli dai
Francesi, e dagli stessi slorici loro
confessale, basterebbero a giustifi-
care l'assenza del generale; ma egli
non era uomo da restarsi per questo,
e la passala come la successiva sua
vita lo palesarono incapace non pu-
re di terrore, bensi di esitanza. Egli
non si mosse da prima, perchè as-
pettava gli annunzi del comparire
dei Francesi, deciso allora di spin-
gersi al ponte per sostenere le dife-
se, dacchè per veruna cosa al mon-
do avrebbe consentito, che i Côrsi
passassero dall'altra sponda e ingag-
giassero batlaglia col nemico all'a-
perto senza riparo. Troppo ci corre-
va tra i Côrsi è i Francesi per ordi-
ni militari perchè polessero cimen-
tarsi insieme con isperanza di buon
successo peii primi; e il Paoli animo-
so era molto, non però temerario.

Quando un messo speditogli dal
commandanie prussiano posto a
guardia al ponte andò a ragguagliar-
lo che i Côrsi erano passati tulti su
la sinistra sponda del Gôlo senti
trafiggersi da dolore e da sdegno

inestimabili ; non senza tremito con-
siderò come quando l'ora delle ma-
ledizione colpisce popolo cd uomo
torna tutto funesto; e le dimore e
gli ardori; mentre quando Dio vuo-
le, Fabio e Marcello stavano entram-
bi; comecchè. considerasse che da
questa mossa fosse per uscirne dan-
no gravissimo, egli era ben lonlano
da presagire la rovina che ne venne ;
però si affreltava a riparare, quando
per via gli sopraggiunse la notizia
del tradimento di Lento e Canavag-
gia : poco più oltre quella del co-
mandante della milizia del Ponte al-
la Leccia, il quale come a suo luogo
racconiai, soita pretesto di manco
di veltovaglia non aveva mosso un
passo; cotesto suo avvicinarsi al
Ponienuovo si rassomigliava alla
via del Calvario; ad ogni pio sos-
pinto inciampava dentro un nuovo
affanno; messi su messi gli porta-
rono Caccia avere aceollo per opera
di un traditore i Francesi e così es-
sere rimaste rotle le comunicazioni
con la Balagna ; la Casinca anch'es-
sa per tradimento allagata dal ne-

mico, il quale accennava ferire di
fianco ; forse anco lagliare la ritira-
ta oltre monti; che più ? le pievi
di Vallerustie, di Giovellina e di O-
rezza oggimai disperate, avere spe-
dito uomini a posta al generale di
Vaux per soflomettersi ed essere ri-
cevule in grazia del Re. Mentre i
dolori della passione contristavano
cotesl'anima afflita, una mano di
superstiti alla strage di Pontenuovo
laceri e mezzi, perchè dopo avere
salvato la vita dal fuoco avevano do-
vuto contraslarla all'acqua, gli si
fecero incontro schiamazzando:.

— Dove andate? Dove andale?
Perchè volete farvi ammazzare co-
meun cane?

È Orsone da Tevera, ch'era tra
questi, ma non poleva così di leg-
geri riconoscersi a cagione di una
fascia che gli bendava il capô mez-
zo sfracellato gli soggiunse :

— Ah! generale, ve lo aveva pur
delto, che i vostri incipriati avreb-
bero venduto la Corsica e noi come
Cristi.

— Orsone, sieie voi? È padre Ber-

nardino ?...

— In paradiso, rispose Orsone le
vando le braccia al cielo,

— È ... ? soggiunse esilando
Paoli qual chi a un punto trema
si sivogge di sapere una cosa.

— E chi?

— Il mio fratello Clemente ? alfin
egli disse,

— lo l'ho veduto combattere d
per tulto e sempre : quanto al fuoc
non lo può offendere, perchè gli
ciurmato ; se non rimase ne] Gol
ve lo vedrete comparire dinanzi.

, Allora il Paoli raccolse quell
maggiore gente che potè, c fu poce
donde ebbe campo di argomentar
la gravità della rotia, e si condu
sero a Corte.

Di uno sguardo conobbe, ch
non si poteva fare capitale su i pc
chi che lo avevano seguitato pi
troppo sbigottiti e male in arnese
posti alquanti soldati in castellc
passò in Vivario nel concetto dir
tentare la fortuna della guerra c
terzi di oltremonti.

(Cuntinua)
