Annu X — Numaru 370 Esce a Dumenica Dumenica 6 Ottobre 1929

Fes Se rca d var $ sà CES nai
d + beti È SE à . à Pie. gi
PET, lari e mi TP ug ib na En »
su MU IE SCE me BP - LL MRI RL
Via ir" Gai " l'a u puede, HÈ 4 Bella Li * D LA
è Si n £ Le nur A i si LAS i i AU
À j Si è ni i CRE 2 + n di È Gh
tie chjà bi à i TH * LL pata n AREA
è, SÀ PP — TI PO Li di PAT
ati È Re TA cô pè HH d ih si È os : L RATE)
si CM pi. ° Pi Le à È ci a d af un
ce RE CR Ce + p CM à À e; DI IMG

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

TT ABBUNAMENTI :

in Corsica. + + + «>p r rrr rè è 15 franchi

nFrancia.« + + 4 4 >>. .... 18 »

Unione postale . . . à « som nie è si (80 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

un

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Anarchia

S'ell'è l'occhiu di u padrone
chi ingrassa u cavallu e si,
per cunsequenza, quande u
cavallu è magru, a colpa casca
indossu a u gattivu padrone,
quale puderiamu inculpà pe’
u scarnimentu di u runzinu
ch'ell'è turnata a Corsica, sin-
nò a so’ pessima padrona,cega
e sorda ogni volta ch’ellu sor-
te fròmiti da a stalla biota, e
occhiuta ogni volta chi qual-
chi so’ carrozzu infussatu ha
bisognu d'un colpu d'ermone
di a fera sfiatata.

Un rifuggineremu quì a chi-
rièntula d'i nostri bisogni chi
l'ultimu. d'i cursacchioli sà
oghie paternustrà a la mente.
Mettimuci bè in chiocca chi
no' simu un dipartimentu po-
veru d'una Francia carca a dè-
bite sante, e chi — O tema im-
paragunevule! — u nostru be-
nessere materiale deve vene
da noi stessi: duvemu fà, cu-
me a serva di u pruverbiu, un
gran pranzu in cucina biota!

Sentìmu ancu racchià, ava-
le chi simu in periodu puliti-
canciu, e più liccataghie pru-
messe,ma ci simu tant'abbezzi
chi, da 'ssa parte, ci avemu
messu dapoi longu tempu a
nostra mente in pace.

Ma si, o' mancu, a gattiva
padrona sorda e cega per l'ap-
pitittu di u malabbiatu run-
zinu, li dessi quellu colpu di
strilla pe' u magnazzone, o
quella rantata a u mullizzu
chi lijugne a u dinocchiu?!

Da sta parte, u peghiu è
senza paru, e nostra gran pa-
drona Marianna trova piacere
a vedeci vultulà ind'a nostra
feécia, denduci ancu stalleri
dotti e prodenti in tuttu, ma...
da e bone indà !

Dìmula durque schietta e
metta, senza più paràbule:
Marianna ci ha fattu un solu
donu : l'Anarchia !

I varj puteri: Prefettura e
Sottu prefetture, Ghiustizia,
Impositi, Pulizza, Acqua €
Strade, ecc, ecc, tutti tarulati
da u varmu di a puliticaccia
sò quici per disfà, ciocchì ha
finitu per mette in capu di
u Corsu,chi,ind'u so’ paese, u
justu è for’ di legge. .

Tristecunsequenze chi quel-
li ch'un sanu e d'altri chi un
Volenu sapè attribuiscenu a
un difettu di razzinu !

Sangue impistatu e bindit-
tetu! Eccuci a numata, aghius-
tata a quill'altra non menu
falza : a stercaghiughjne.

U Corsu, di sicuru, è sbezzu
di sudà duv'ell'un c'impatta
u so' sudore, e fàlline custì un
prucessu è cosa detta a la leg-
gera. Inquant'a u spiritu vin-
ditteru, sàppiamu prima chi
a vindetta. è stata e serà sem-
pre a cunsequenza d'una gat-
tivajustizia. Aghiustendu a a
peura d'un vede fà u justu a
pessima speranza — bisogna
a ricunoscela cun pena — d'un
altu appoghiu acquistatu at-
tempu a u dirittu di votu, u
spiritu corsu s'è incancheritu
cu sta sentenziosa riflessione:
a più bella e sicura justizia è
quella ch'omu si face da se’
stessu !

E quici, ricaschemu in la
lista rossa di l'omicidj acca-
duti per mutivi più o menu
futili, o in seguitu a un ma-
neghiu d'arme chi a pulizza
un cerca d'impedisce. Videmu
in pocu tempu :

Giorgiaggi di Sari d'Orcinu,
gravamente feritu di _ piombu,
l'omicidariu à a' macchia, pocu
dopu, a Petretu-Bicchisà, Vellu-
tini X. ferisce murtalmente a Gior-
gi Carlu e piglia a macchia ; u ban-
ditu Grilli è trovu mortu di piom-
bu a Pedicroce, autore incunusciu-
tu; a Eccica-Suarella, discussione
pulitica, Pietri Natale ferisce gra-
vemente di piombu a G. B. De-
santi; a Pila Canale, Lanfranchi
Antone è trovu mortu : assassiniu?
accidente? a justizia dice: miste-
ru!; Sartè, M. Luisa Tourine, 24
anni è trova morta assassinata,
autore incunusciutu; a Poggio-
Mezzana, Marcantei ferisce mur-
talmente di cultellu a G. Giovac-
chini e piglia a macchia ; in Ajac-
ciu B. Emmanuelli tomba a Pietro-
ni cu tre colpi di rivolveru e scap-
pa; in Puzzichellu, Canasi tomba
a so'amica, madamicella Bernar-
dini, e scappa ; in Valle d'Alesani,
Orsula Santini, vulendu separà dui
cucini chi si piglianu a pistulittate,
casca morta, dicenu, da u mal’ di

core ; in Bastia, Pianelli Dumenicu
ferisce murtalmente di piombu a
Rossi Michele e scappa; in Cauru-
Folacci Juliu tomba (a disgrazia!)
u fratellu cu u fucile di u bapu, las-
ciatu da questu a u pede d'un cas-
tagnu; in Ajacciu u chauffeur B.R.
tira di rivolvaru a un altru chauf-
Jeur N.X. e li mette una palla in
corpu; ecc... ecc.

Duv'ell'unn'appare u muti-
vu di vindetta, ci ha causa a
grande libertà di portu e mane-
ghiu d'arme. Da una parte cu-
me da l'altra spunta l'incuria
di a justizia e di a pulizza. E u
solu mutivu di st'anarchia, è
ch'ella è vulsuta da Marianna
chi, pigliendusi una parte
d'un populu per sèrvesine, e
favurizzendu u sterminiu di
l'altra parte chi ferma, ne ju-
gne bè a u colmu di u so'unicu
desideriu: pussede senza spese
un scogliu in lu Mediterraniu,
cume puntu strategicu senza
paru, simai.... casus belli...

Unn' isperemu puru altru
attaccamentu da parte di Ma-
rianna, di a quale, 'ssi nostri
mezzi cucini appiccicaticci ci
cantanu a strufetta :

La Corse? où qu’ ca se troun'?

Ben! Je n' sais pas du tout...

Peut' étr° qu’ c'est la bas

Du coté d' Tombouciou.!...

Ma chi quì si tira e si tomba
a sanu e a dicenu anch'elli,
lampenduci però addossu a
colpa di st'anarchia ch'elli ci
hanu suminatu, attempu a
tant'altre belle cose.

Altore.

E. YVIA-CROCE

ANTHOLOGIE

DES

ECRIVAINS CORSES

EXTRAITS VARIÉS
ACCOMPAGNÉS

DE NOTICES BIOGRAPHIQUES ET BIBLIOGRAPHIQUES
ET DE NOTES EXPLICATIVES
ILLUSTRÉS

DE XOMBREUX FAC-SIMILÉS"

AVEC UNE PRÉFACE DE
M. PAUL GRAZIANI
Archiviste Départemental de la Corse
TOME PREMIER

(XV- XVI XVII ET XVIII SIÈCLES)

I vol. in.8* di 382 pagine: 20 franchi,

Ajacciu, Stamparia dì A Muvra.

TEMPURALE

U FANALE DI A SPERANZA.

A Nanna di a Vergine

Devo un grazie particolare alla
"Baretta Misgia" per la ristampa
della “Nanna di a Vergine", grazio-
sissimo gioiello poetico di Monsi-
gnor della Foata. Come ninna nan-
na,il componimento di Monsignor
della Foata è un po'lungo, troppo
lungo; ma questo difetto e qual-
chedun altro, forse voluto, per
esempio il far rimare mamma con
nanna, sono compensati largamen-
te da un'infinità di bellezze squisi-
te; e ubi plura nitent in carmine
non ego paucis offendar maculis.

L'avevo letta, gustata e ammira-
ta molti anni fa quella *Nanna";
eppure, rileggerla oggi m'è stato
un godimento spirituale, sentito
profondamente. Tanta proprietà di
termini nostrani, tanta vivezza di
espressioni, tanta ricchezza d'im-
magini, una più graziosa dell'altra,
tenta finezza di sentimenti, tanta
freschezza e tanta naturalezza di
stile, tanta ispirazione poetica, non
ricordo d’averle mai trovate in po-
esie nostrane, vecchie o nuove. La
musa di Monsignor della Foata vi
ha profuso tutte le sue grazie. E se
l'ab.Brémond dell'Accademia Fran-
cese, critico di così difficile con-
tentatura in materia di poesia, leg-
gesse quella "Nanna", sono d'av-
viso che di poesia vera, di poesia
pura, di quella poesia, che, sola, a
parere di lui, è poesia, ve ne tro-
verebbe a bizzeffe.

Io l'ammiro quella cantata (una
"nanna" non può essere che una
cantata), non solo per la sua bellez-
za intrinseca, ma anche perchè
mostra .fin dove possa arrivare il
Dialetto corso con la sua inesauri-
bile dovizia di forme e di espres-
sioni poetiche. Come i pulviscoli
nel raggio di luce penetrato in una
stanza buia, in quella “Nanna” lu-
minosa, i fiori, le perle, le gemme,
scaturiti dalla fantasia del poeta,
volano, saltellano, frullano, volteg-
giano, si rincorrono, s'inconirano,
s'incrociano, s'intrecciano, s'arruf-
fano, si confondono, si fuggono,
si ricercano, vanno e ritornano in
uno spostamento continuo, rapidis-
simo, vertiginoso, che sembra do-
ver riuscire a uno scompiglio e ri-
esce, invece, a una mirabile armo-
nia.

Tutto il regno della natura, e non
solamente quello, vi è messo a con-
tribuzione : sole, luna, stelle, tuo-
ni, fulmini, venti, uccelli, quadru-
pedi, erbe, fiori, frutti vengono in
file serrate, o balzano in an disor-
dine sapiente ad abbellire le strofe
della cantilena, che ha da concilia-
re il sonno al Bambino.E' Dio ques-
to Bambino : la Mamma lo sa Dio
elo adora Dio; e, mamma, parla
da mamma, e canta le cose belle,
reali o fantastiche, passate, pre-
senti e future, che tutte le mamme
cantano cullando i loro bambini,
con di più ciò che, sola, la Mam-
ma d’un tale Bambino può cantare.

Non ostante l’uso del dd cere-
brale o cacuminale in cambio di lJ,
e non ostante la desinenza in ; di
certi singolari, e in a di certi plu-
rali (venerabili residui d'antichissi-
me forme) la "Nanna" di Monsi-
gnor della Foata, anche a me bala-

nino, riesce saporosa come un bel
grappolo maturo di moscatello. È
sono certo che, cessati i brancola-
menti e i tentennamenti, inevita-
bili nella formazione iniziale d'una
letteraturà, e stabilita sù basi di
regole fisse, universalmente accet-
tate, la nostra letteratura dialettale,
questa “Nanna” occuperà un pos-
to d'onore nelle future antologie.

O come mai Monsignor della Fo-
ata ha potuto raggiungere tanta
perfezione d'arte letteraria corsa,
quando di letteratura nostrana, pu-
ramente- dialettale, non si aveva
che produzioni sporadiche? A una
simile domanda non saprei dare
altra risposta che questa: Benchè
uomo di forte ingeno, fornito di
vasta erudizione,dotato del bernoc-
colo della poesia, Monsignor del-
laFoata (del quale non oserei lo-
dare senza qualche restrizione al-
cuni scritti) non sarebbe riuscito a
cesellare e bulinare il graziosissi-
mo gioiello della sua "Nanna", se
non fosse stato, com'era, profondo
conoscitore della lingua e della let-
teratura italiana.

A infilare termini dialettali,i Cor-
si non hanno bisogno, certamente,
d'andare a scuole d'italiano: il nos-
tro vocabolario ce lo stampano
(volevo dire ‘ce lo stampavano”)
su le labbra le nostre mamme. Ma,
se vocabolario e sintassi appresi
alla scuola di mamma bastano e
sovrabbastano per uso e consumo
domestici, non bastano per lavori
che vogliano darsi un’aria di lette-
ratura. E dove le prenderemo le
forme occorrenti a foggiare un'o-
pera, per modesta che si voglia,
d’arte letteraria dialettale? Non
occorre di lambiccarsi il cervello
a indovinare. Dialetto eminénte-
mente italiano (che noia dover ri-
petere sempre la stessa antifona!),
il nostro Dialetto, se non vuole
snaturarsi, non può diventare let-
terario, pur rimanendo dialetto,
che a patto di adattarsi alle norme
generali della letteratura italiana,
salvi, s'intende, gli accidenti fono-
logici e morfologici che gli sono
propri.

Lessi ultiinamente nella ““Muvra”
una lettera gustosissima in un cor-
so lepidamente infrancesato: una
caricatura da fare stintinà da e rise.
Ma l'autore di quella lettera, un
bel tomo davvero, l'aveva scritta
a bella posta (a disegno direbbe
qualcheduno francesamente) per
far ridere.1o non so ridere, invece,
quando m'avviene di leggere la
prosa di certi nostri scrittori, im-
pastata d'un corso così orridamen-
te infrancesato da far rizzare i ca-
pelli a una palla di bigliardo. Bei
concetti, forse; ma roba pensata in
francese e stilizzata alla francese,
Bò bò bò!

Magnifica, in verità, la prosa
francese : la più bella prosa di ques-
to mondo e d'altri siti... dopo la
corsa, quando avremo una vera
prosa corsa. Siamo d'accordo, con-
tro tutti i gallofobi, che, pur di da-
re addosso ai pinzuti, direbbero
che in Francia si parla e si scrive
ostrogoto. Evviva quell'ostrogoio,
che ricolma delle sue produzioni
le mostre delle librerie italiane !
Vedete che ad essere più gallofili
di così si crepa. Ma, fosse anche la
lingua degli angeli, quell'ostrogoto,
essa non s'affà all'indole del nostro
Dialetto: non è adatta a vestire del
suo poppò sgargiante un pensiero

pensato in corso.

© Torniamo a Monsignor della Fo-
ata. Egli maneggiava maestrevol-
mente la lingua francese: ne fan-
no fede le sue pastorali € altri la-
vori scritti in lingua francese; ma
le medesime pastorali, scritte an-
che in lingua italiana, come usava
ai suoi tempi, fanno fede della sua
padronanza di questa lingua. | E
questo, solamente questo, mi spie-
ga la perfetta italianità della forma
nei suoi scritti dialettali secondo la
parlata del suo paese. Non un fran-
cesismo nella sua “Nanna”, pur
così prolissa. Vi si potrà scovare,
sì, qualche voce di lingua, ma s0-
lo di quelle voci che tutti i Corsi
capiscono, e che non danno un su-
ono falso in un componimento dia-
lettale. | I

| Non facciamo un po’ tutti così
quando ci salta il grillo di parlare
in punta di forchetta P

U Babbuziu.

O Petru Pà, mandemu ancu noi a nostra

figliola a 'sse scole cittadine L

‘— Lascia corre, lascia! ne ampareranu sem”
Pre abbastanza.

Pedone Muvrinu

PETRU DI NIOLU, — Nicessarin fattu.Rin-
grazj e saluti.

F. BASTIANI. — Benite piuttostu a setti-
mana dopu ; averemu menu capi. Toccamate.

MARCELLU. — Luna di mele; e ch'ella
duri!

MINICALE. — B'avemu scrittu ; lasciate
corre quella ciàniara ! 4

SILVESTRINI. — Inno! un vale a pens.
Saluti.

G.L. SUSA. -- Ha picchiatu ancu qui. Pa-
ste largamenie! En pudeinu che ringraziab-
bi. -

LECA DI U FURCATU. — Fùimu a quellu
battellu... ma inquant'a scatulibbi ; un ci fù
Parte. Cunsulatevi in mezzu a 'ss'appinzati !

PASQUALE MANFREDI. — À vi duriate !
Aspitiemu qualchi scartafacciu.

GHJSEPPU. — Ci vurrà dinò a stinzabbi
Forecchie ? Di core.

Quelli chi ricevenu A MUVRA
e. ch'un si volenu micca abbunà
unn'hanu ca a ricusalla a u pedone.

ELEZIONE SENATORIALE DI U VINTI OTTOBRE

Delegati!

Se voi sete di u razzinu,

Se voi un vulete che u bè di a Corsica,

Se voi sete decisi a fà a prova ch'omu un vi pò nè vende nè cumprà,

Vutarete pèr i Sgiò

Paulu Dumeri

Giurdanu Giordano

Paulu Lederlini

Tre Corsi schietti! Tre omi di sanna!

Un vi dimenticarete chi voi duvete a i dui primi: a ferrùvia di Boni-
faziu e di Sartè, i servizj marittimi rapidissimi e a bon pattu, e belle
strade incadramaie, u sanatoriu dipartimentale, a sicurezza in Je città e
in le campagne, a fine di e lulte pulitiche, u prugressu di l'industria,
di u cummerciu e di l'agricultura, u rispettu e a cunsiderazione chi vi
sò dimustrati da mare inlà, u risanamentu di e piaghie ;

Pénsarete chi u térzu scala nudu, scalzu e scarselli biotu, ma riccu
d'Ideale, di Fede, d'Onore e di Vuluntà : prontu ad esse crocifissu pe’ a
resurrezione Corsa. i

Delegati!

Più che mai

Pronti a fà da teni staffa!

Più che mai

Fieri d’esse nati corsi!

Sempre di Landry, sempre per Pietri!

Sempre di Pietri, sempre per Landry!

Sempre cuntenti, o ira la leru! Sempre cuntenti, o tra la là!

Impicci e 'mbrogli

Treni e bagoni |

Tuttu diventa abitudine. Ancu in
una Corsica duve currìa a numata
d'esse gattivi pagherini, fussi puru cu
u percettore, oghie, si paga in tutta
occasione, senza truvacci u so' contu,
cuntentendusi di murmuginà, cun una
inchiuzzata di collu. n) N

Dapoi qualchi tempu, ogni trenu di
u jornu (o di a notte! » rientre in
Ajacciu o Bastia cu un'ora, un'orae
mezzu, e sin'a duie ore di ritardu: e
macchine, fiacche -da a vecchiaia, o
troppu debile pe’ a so" zitellina, hanu
a patanscia a € cullate. A Cumpagnia,
per evitassi e spese — ciocch'ella un
cura inde u viaghiadore — un sì serve
di u rinforzu che quandu u sp’ trenu-
cuppulata s'arreghie. u

Tuttu unn'è quì. I passaggeri sò in-
frugnati a muntuninu sin'a u contu
indicatu e,,. sin'a u doppiu! A jente,
per un parte u jornu dopu, s'accetta
ancu un scornu e si face quelli 20 o 50
chilometri.pusata nantu a so' valisgia,
o un pacchettu, o arritta. A Cumpagnia
unn'allonga u so’ trennu ca quandu e
porte d'i vagoni un ponu più chiode
da ch'elle sò a tappu di transigli e
carne umana.

Avale poi, in fatti di pulezia, parlè-
mune! Difesa di guardà u paesaggiu,
per un ghiunghie cegu a dumiciliu: pio-
ve carbunella. Chi viaghia in pannu
chiaru jugne neru e pò mette da cantu
a vestitura: a spazzuletta deve corre
in li vagoni ogni sabatu santu, cume,
a quelli tempi di Minutu Grossu, a
scopa in lu mullizzu casalinu di u so
stalbatoghiu. So

A marcanzia — vulemu parlà d'i
«bagages» — è incalastata senza ri-
guardu pe'u solidu chi pò mette in
bruma u debule, e, ghiunta a" stazio-
ne vuluta, è capulata da in altu naniu
i «quais», sìa vetru, farru o frutta ma-
tura.

Aspittemu l'inguernu per sunnut-
tàccine qualchi sera per 'ssi vangoni;
ma mancu tandu si rugnicherà, e si
ferà a sglita pagherìa cu a solita in-
chiuzzata di collu. .

. — Ancu di grazia chi np’ avemu
questu ! ebbe u curaggiu di di un pas-
saggeru chi s'avìa fattu u viaghiu,sem-
pre arrittu, da Bucugnanu ad Ajacciu,
Valtru jornu, ‘ o

Ed eccucume u Corsu è rouspeteur!..

Amore subitaniu

U Sgiò Lederlin publicheghia a titu-
lu di programma un libricciolu cuu
so' ritrattu, a so'vita industriale cu
quella di tutt'a so'famiglia, u so’ be-
nemeritu passatu; u so'amore pe U
populu operaiu, infine, a so' vita puli-
tica inchiudata a la fine da un disgus-
tu per e Vosgi (u so' rughione), ch'el-
lu rinuncia a vulè rapprisentà per-
chè... unn'ha sapiutu ricunoscei so’

meriti (!?) _ .

Face chi, di colpu, a 15 o 20 jorni di
l'elezioni senatoriali, 'ss'amore pei
popoli poveri ch'un si pò spegne in
ellu, dopu un cerca e cerca, casca, 10
fatta fine sopr'a i miseri cursacchioli
chi ne hanu tantu bisognu. ,

Allelluia ! Corsica avrai pur trovo
il bene! Cusì disse Giordan, per un

sedione chi li manca va;cusì fece Dou-

mer, dendu a so' parola d'onore,

_Egran prove di quest'ultimi e cir-
chemu sempre oghie cu u luminellu.

_ Almenu chi, cime in la fede cristia-
na, un ci voglia un'altra trinità pe'a
salvezza spirituale e curpurale di i
Corsi in malavia!

Pò ancu dassi. Allora, o delegati
corsi, cu'ssa speranza (senz'altre!)
fatelu falà seccu per 'ssi tre dii cun-
colti in unu pe'a salvezza di Cirnu
crucifissa da i so” figlioli stessil... e
aspettate cun pazienza. Date però un’
occhiata a u spinu di ’ssi messia, s'elli
ci avissinu micca u zaniolu di e grazie
appesu. S'ellu c'è: ciuttate! Tantu è
per noi...

Sollicitudine

I giurnali di l'isula banu publicatu a
seguente infurmazione :

«Le Casino Municipal d'Ajaccio par auto-
risation spéciale de M. Ie Ministre de l'Inté-
rieur a oblenn de rapporter à Ja date du 10
novembre 1929 la fermeture des salles de
jeux qui devait avoir lieu le 10 octobre pro-
chain.

Ge délai permettra de fournir aux nom-
breux touristes qui visitent la Corse fin octo-
bre et déhut novembre des distractions qui
contribueront à les retenir davantage dans
notre ville, grâce à l’altrait que présente nu-
tre magnifique Etablissement municipal. »

I ministri mariannuneschi sò pieni
zeffi di bon vulè quand'ellu s'agisce di
cuserelle più o menu juvevule o ancu
nucive, -

Ma pè estrade, u trenu,i servizj
marittimi e altre cusone più che ne-
cessarie,ci portanu di fole in canzone,
quand'elli un ci mandanu a fà leghie.

U “Bistouri” e a Spazzura

In una recente lettera, indirizzata a
un presidente di sucietà corsa, u dis-
tinutu Duca Pozzo di Borgo s'esprime
cusì ;

«En rentrant de voyage, je trouve votre
lettre et m'empresse de vous adresser mon
adhésion au Comité de Patronage que vous
avez eu l'excellente idée de fonder. S'il par-
vient à extirper du sol de notre malheureux
pays cette mauvaise herbe qui a nom la Poli-
tique et quì étouffe le bon grain qui ne de-
menderait qu'à pousser, cet organisme aura
bien mérité de la Petite Patrie.

Inutile. à mon sens, de chercher à relever
Ja Corse, $i en tête des réformes à accomplir,
on n'inscrii pas celle qui les résume tontes :
la réforme de nos abominables poliliques dont
certaines manifestations pourraient faire croi-
re qu'en même temps què sa subsistance, nos
tre belle Ile dont nous sommes si fiers, esl en
train de perdre les.tradilions d'honneur qui ont
fait la grandeur dé notre race.

ll est grand temps d'agir, et attribuant plus
de vertus à la chirugie qu'à la médicine, je
préconise les grands moyens : pas de remèdes
calmants qui laïssent subsister le mal tout
eu atténuant ses manifestations. Une bonne
opération, à coup de bistouri ou de balai, au
choix...»

"Bistouri'' e spazzura si chiamanu:
Autonomia.

L'altri rimedii sò alloppj o impiastri.

L'Avucatu* Berthon, difensore
di'a Minuranza alsaziana contru
a Minuranzà corsa.

Dont Acte

U Sgiò Versini ci prega di publicà
e seguente risposta a l'articulu di u
Sgiò Petru Alessandri,publicatu mn lu
nostru numeru di u 15 Settembre:

A Monsieur le Professeur
Pierre Alessandri

A la lettre modérée que je lui avais
adressée pour défendre l'honneur du
jury dont j'étais le secrétaire général,
et qui a rendu. en son Ame et conscien-
ce un arrêt sans appel dans l'affaire
de Maître Berthon, M. Pierre Alessan-
dri répond par une diatribe incohé-
rente et grossière et où il tente de me
lancer son venin.Comme le serpent de
la Fontaine, il veut ronger la lime, et
en l'espèce, grignoter moralement ma
modeste personnalité.

Tout en conservant mon sang froid,
et quoique, selon Pascal, le moi soit
haîssable, je suis bien obligé, et j'en
demande pardon aux lecteurs de la
Muvra, de rappeler mes titres à l'esti-
me de. l'opinion publique, surtout, à
celle de mes chers compatriotes. A
vingt ans, je fis secrétaire et collabo-
rateur du célèbre historien Aulard qui
m'honora de sa confiance absolue. A
vingt deux ans, je me lancais dans
Varène politique et j'y débutais com-
me président d’un Comité et comme
secrétaire adjoint du Comité de la
Consultation nationale, composé des
plus hautes sommités de la droite du
Parlement. :

Lors du Boulangisme, j'étais le chef

et le conférencier de la jeunesse d'op-
position, et si ce parti avait triomphé,
M. Pierre Alessandri solliciterait hum-
blement ma protection pour un avan-
cement que d'autres professeurs ob-
tiennent par des ouvrages remarqua-
bles, par des travaux scientifiques ou
par l'éloquence,comme les Lausse, les
Caro, les Berthelot, les Hauvette, les
Curie,les Faguet, les Bergson, les Car-
co. Au point de vue corse, j'ai, de 1898
à 1914, appartenu, comme président,
comme secrétaire général,comme con-
férencier, à toutes les organisations
dont le noble but était le relèvement
et la grandeur de notre chère Corse.
Je soutins même cette belle cause
dans un journal, et à mes frais, en
1902.

J'ai, depuis, et comme de nombreux
militants, rénoncé à une lutte stérile
par suite de l'indifférence des pou-
voirs publics à l'égard de notre île
bien aimée en proie aux factions qui
la déchirent pour la satisfaction ou la
vanité de dirigeants politiques sans
grandeur. Je reste militant socialiste,
et ma vigueur est encore assez forte
pour agir utilement, mais je pense
sans cesse à la Corse qui ne compte
pas sur un Pierre Alessandri pour la
galvaniser,mais sur un de ses enfants,
et sorti de ses entrailles, un nouveau
Pascal Paoli, restaurateur de son au-
tonomie administrative et économi-
que, mais dans le cadre de la France,
notre Mère Patrie,eta laquelle elle est
indissolublement liée depuis le grand
Napoléon. (1)

Pierre Versini.

Avocat du barreau d'Ajaccio,

Président d'honneur du syndicat
des avocats des barreaux de
-France et des colonies.

(1) Lesciemn a a Sgiò Versini a rispunsghilità di a
so profezia.

Centralizzazione

Avemu ricevutu u resu contu
stenogroficu di u Cungressu au
tonomista di Rennes. Ne fraemu
pè 1 nostri lettori stu branu di u
magnificu e istruttivi discorsu
di u nostru amicu Mauriziu Du-
hamel, unu di i diriggenti di u
muvimentu bretlone :

Le régime unitaire a fait du Parle-
ment français: une Assemblée «tou-
che-à-tout », où l'exercice d'un mandat
est devenu un métier lucratif. L'Exé-
cutif n'est pas moins abaissé. Robert
de Jouvenel nous a montré quelles
étaient les préoccupations des minis-
tres. Voyons-les plus précisément à
l'oeuvre,

Le 21 février 1917, le Journal Offi-
ciel publiait le décret suivant:

Le Président de Ja République Francaise.

Vu le rapport du ministre des Travaux pu-
blics, des Transports et du Ravitaillement;

Vu la demande présentée le 6 Juin 1916,
etc...;

Vu le dossier de l'enquête ouverte sur cet-
te demande, ete... ; °

Vu la délibération de la Chambre de Com-
merce de Honfleur, etc... ;

Vu les rapports des ingénieurs du Service
Maritime. etc...;

Vu l'avis du Conseil général des Ponis et
Chaussées, ete...;

Le Conseil d'Etat entendu,

Décrète :

Article premier. —Mi Drouant, négociant
en charbons à Honfleur, est autorisé à main-
tenir et à exploiter, aux clauses el conditions
du cahier des charges annexé au présent décret,
une grue roulante à vapeur sur le quai Nord
du bassin de l'Est du port de Honfleur.

Art.2.— Le ministre des Travaux publies,
des Transports et du Ravitaillement est char-
gé de l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel et inséré au Bulle-
lin des Lois de la République Francaise.

Neuf mois d'enquête et dix rapports
pour qu'en pleine guerre, à un mo-
ment où le combustible manquait par-
tout, le Président de la République
puisse autoriser un marchand de char-
bons à «maintenir et exploiter » une
grue à vapeur «sur le quai Nord du
bassin de l'Est» du port de Hunflleur!
Notez que si l'encombrement du port
avait obligé le négociantà transporter
sa grue roulante sur le quai Sud, il y
en avait, sans doute, pour neuf autres
mois encore, et tout était À recom-
mencer.,.

Mais il y a mieux. Quelques années
plus tôt, le Journal Officiel avait pu-
blié cette autre pièce:

Le Président de la République Francaise,

Sur le rapport du ministre des Trayaux
publics, des Postes et Télégraphes ;

Vu la demande préseniée... par M. le Maire
de Meudon;

Vu les observations présentées par la Di-
rection des Chemins de Fer de l'Etat :

Va le dossier de l'enquête ouverte sur la
demande, dans la commune de Mendon;

Vu les rapporis et avis des fonc'ionnaires
de l'inspection :

Vu l'avis du Préfet de Seine-el-Oise ;

Vu l'avis du conseil général des Ponts et
Chaussées : u

Vu la loi du 48 juillet 1845 el notamment
les articles 5 et 6;

Décrète :

Article premier. — La commune de Meu-
don es{ autorisée à conserver, entretenir el ré.
parer l'urinoir Glabli è proximité du pont de
l'avenue de Bellevue, en bordure de la ligne
du chemin de fer Paris-Montparnasse à Ver.
sailles (R. G.).

Art.4,— Le ministre des Travaux publics,
des Postes el des Télégraphes est chargé de
lexécutiou du présent décret,

Fait à Paris, etc...

C'était signé du président de la Ré,
publique, du ministre des Travaux
publics, du sous-directeur des Che.
mins de fer et d'un consciller rempla.
çantie préfet de Seine-et-Oise. Tous
ces personnages, tous ces avis, tous
ces dossiers — et sept mois d’enquéte?
— pour que puisse être «entretenu et
réparé» un urinoir !

Dira-t-on que nous allons chercher
nos documents dans le passé? En voi.
ci un tout récent, emprunté, comme
les précédents, au Journal Officiel :

Le Président de la République Française,

Sur le rapport du ministre du Commerce,
eic...,

Après avis du ministre du Travail, ete...,
et du ministre des Pensions,

L'Office national des Mutilés entendu ;

Vu l’article 48 de Ja loi du 26 avril 1924 et
le règlement d'administration publique du G
août 1927, pris pour son application;

Vu l'article 9 de La Loi du 18 octobre 1949 :

Vu le décret du 27 août 1924, ete., modifié
par les décrets des 9 mars 1926, 30 mars 1927,
16 oclobre 1927 et 7 mars 1928;

Vu l’arrêlé interministériel en date du 13
janvier 1928, ete...

Décrète :

Suivent un certain nombre d'arti.
cles, répartis en six titres: Titre I,
organisation; Titre II, reclassement:
Titre III, avancement; Titre IV, ac-
cession à des emplois du cadre nor-
mal; Titre V, dispositions diverses;
Titre VI, dispositions transitoires.

Or, quel est l'objet de cette prose
solennelle? Tout simplement, la créa-.
tion, à l'Office national des Combustî-
bies liquides, d'un emploi de sténo-
dactylograghe!...

Il faut un décret signé du plus haut
magistrat de la République, de trois
ministres, et douze colonnes de
l'Officiel pour que l'Etat francais en-
gage une dactylo! i

Autre exemple: la petite ville bre-
tonne de Ploérmel cherche à rempla-
cer les lampes à huile de sa gare par
des ampoules électriques. La chose
semblait facile, puisque Ploërmel est
déjà éclairé à l'électricité. Ecoutez M.
Bahier, député du Morbihan, s’en ex-
pliquer dans une «lettre ouverte » au
ministre des Travaux publies :

Je croyais que pour remplacer dans la gare
de notre ville l'éclairage à l'huile par l’éclai-
rage électrique, il suffisait que le Conseil
Municipal fût d'accord avec la Compagnie
d'Orléans, puisque c'est nous qui avancons
l'argent nécessaire et le reconvrons en 10 ou
15 ans au moyen d'une bénigne surtaxe per-
que à notre profit par la Compagnie. Vous
m'avez appris qu'il fallait consulter la France
entière par voie d'affiches. Après quoi, il fane
provoquer des propositions conformes des di-
vers services de contrôle de la Compagnie
d'Orléans.Puis, vous devrez prendre l'avis de
M. le ministre des Finances et celai de N. le
ministre de l'Intérieux sur la combinaison fi-
nancière envisagée. Alors, si (out le monde
est bien d'accord jnsqne-là, vous saisirez le
Conseil d'Etat du projet de décret approbatif.
Enfin, si cette haute assemblée n'y voit pas
d'inconvénients, vous établirez « l'original de
décret qui, revetu des contreseings réglementai-
res, sera soumis à la signalure de M. le Prési.
dent de la République ».

Peut-on aller plus loin dans le do-
maine du grotesque? Et n'est-ce pas
ici le royaume du père Ubu ?

Eh non! C'est un Etat unitaire, sot-
tement fier d'étre «un et indivisible»,
où le mancenillier de la centralisation
épaissit son ombre mortelle dans un
décor de démocratie en trompe-l'eeil..

È esciutu:

Matteu Cirnensi
Vocabulariu di a Custera
1 vol. di 80 pagine : 3 franchi.

—Ma cume? ottanta a 40000 franchi l'un:
un facenu mai dui milioni ! SÙ

— Allora, i capi-cocchia hanu da travaglià
di rigalu, a stu contu?
Ninni Nanna

I

g ciucciu, affacca Ja luna;
pianu pianu colla in sù.
Tolle È stelle, una ad unu,

A sognitanu quassù.

Di u dolce sonnu
È l'ora, 0 giucciù.

Riturnella (1)

+ strinta a Lu miò senu?
Dormi strinta 8". tesor!

Dormi stran è LE sen

Dormi, dormi: miù SR !
sia ser :

U to’ sonnu sìa SEPT i.

to' sonnu sìa 5 .
vie per te lu mio corl (bis)
Ci
I

; s$ pe’ li prati
L'aguelluoci PE Li na

Cumpgi sò scallati
È di nidi sò Scano”
D'ale stenche di volè.

In un pidu anch'ellu,
Ciucciu si starà.

Hi

1 fiori sazi di lume,

Si sò messi a penciulà;

E li piulelli in le piume,
Cessanu di chiucchiulà.

Ma cume lu meo,

Nimu n'avarà !

Vv

per te, mni,li miò dinocchj
Un stancheranu,o ciucciù ;
Chiudi, chiudi li to’ occhj,
Sin'a l'alba un l'apre più.

A to' mammarella
Dormerà dinù,

v

Cun uva e fighi a spurtelli,
U to” babbu junghierà;
Basgienduti in li capelli,
Cuntentu, surriderà.

E cula to’ mamma,

Ellu canterà :

VI

È tantu forte l'amore

Che no’ ti demu, o ciucciù !
Carnuccia d'u nostru core,
Tutt'a speranza sè tu !

Senza la to’ risa,

Gioia un si n'ha più !

VI

Pregu a Vergine Maria
Ch'ella ti faccia ’ngrendà,
E sempre in la dritta via,
Ella ti possa guidà.

Cusì ci darai
La felicità !

“VIII

A'io' mamma,stonde amare
Certu un li n'ha da mancà ;
Oh! cun chi pena, lu mare

T'aghiu da vede francà !

Tostu, in casa soia,
Cincciu turnerà :

Ix

Di mamma,in li so’ vint'anni,
Ciucciu nun si scurderà,

E a l'ore di l'affanni,

Ellu Ja cunsolerà.

È cume sta sera
Ellu canterà :

(Riturnella, piunu pianu)

{1) À fine d'ogni strofa.

G. di A Grotta.

LODE

Agnella è cusì graziosa,

Di stulura (antu bella,
Amabile e generosa,

Ci n'è poche comed'ella.
Felice, chi s'abbundona
A tutta la so' persona!

O momentu memuriosu:
Vedu Agnella chilavava;
Un ghiuvanoltu amurosu,
Da vicinu la guardava

È credu chì a bassa voce
U ghiovanu li parlava.

Nun cumpresi lu discorsu,
Perch'era troppu luntanu,
Ma, senz'alcunu rimorsu,

M'avvicinai pian piann.

Lu ghiuvanottu mi vede:
S'allunlana a Jestu pede.

Allora, la cara Agnulella
Mi parlò graziosamenti.

Mi disse, ridenle è bella,
Molte cose e cumplimenti.
Eiu, quanlunque cunfusu,
Mi spiegu subitamenti :

Lu ponte di u Lavatoghiu,
Logu di tant'emuzione,

Ne vurrìa fà lu poghiu
Di la me' cunsulazione.
Agnella, lu me' tesoru,
V'amu di pura affezione.

Li vosir'occhj cristallini
Cu lu fronte spaziosu,

Li merletti rosulini
E lu sguardu silenziosu:
Car’ amata turturella,

Di voi sonu amurosu.

In voi nun c'è amarezza,

Lu core è sempre cuntentu;
Di la vostra gentilezza

Ne facciu gran cumplimentu,
A voi ci pensu tantu,
Pensate a me un momentu!

La m'idea ferma e sincera
È d’amarvi, cara Agnella.
Da la matina a la sera
Pensu a voi, o turiurella.
Vi trovu sempre mudesta,
Splendente come una stella,

Quì finiscu, caru fiore,
Fiore di la me’ speranza.
Fate pur’ di lu me’ core
Vostru nidu, vostra stanza;
E di più, di lu me’ pettu
Farete lu vostru lettu.

F. A. Franchi.

INDUVINELLA

Di c A Muvra», caru lettore,
Provati a induvinà

Qual'è lu più bell'odore

E la musica più bella

Utili a l'umanità.

Quest'oggettu musicale
È dighià in abbandonu
'Ne la nostra Cursichella.

Stu profume senz'uguale
Lu furnisce lu macchionu
Di la nostr'isula bella.

Di sl'oggettu musicanti
Chi si vende pe' i paesi
Ne sò soli fabricanti
Orezzinchi ed Ungheresi ;

E la donna chi c'è avezza,
Lu maneghia cun destrezza.
U Sardignolu.

U primn 2 mandacci a soluzione
justa ha diritln a una di e nostre pu-
blicazioni d'on valore di cinque fran-
chi.

A Veduva

In Chigliani, una bella bion”
du, veduva da. pocu tempu,
scurrizolava a bòline più.

. Ne parlavanu in piazza a'
jesgia. :

— Più ca certu, dicìa unu,
è ch'ell'ha assai pientu a per-
dita di u maritu.

E un'allru : « Signozza anc*
avà I»

Tandu, Manfarinu :

_— È cume a legna verde:
bpienghie da un latu e brusgia
da l’altra.

VINDETTA

Avanti, avanti,

0 Corsi curaggiosi !

Avanli sempre,

Accolti e numerosi
Per amor' di Cursichella,
Aio! arritti cun ella!

Un ci scurdemu
Di lu sessanta nove,
Pessim'annata
Chi sempre ci cummove :
Un populu di rapina,

Di noi fece mataccina.

Pessim’annata,

Annata maladetta !

Ancu lu Golu
Ci grida : Aiò, vindetta !
Sempre taccain di rossu,

Di quellu bon sangue corsu.

Quand'omu pensa
À tutti li scumpienti
Ch'inversu noi
Fecenu in 'ssi mumenti,

Un bi ferma sangu'addossu,
Cascanu li sentimenti.

Or stemu a sente
A voce sepulerale

*Ssa voce santa
Di n nostru gran’ Pasquale
Chi dice : Ma vindicate:
L'anime mariuriate !

Cume l'antichi
Chi cu cispre e piloni,

Di mezzu cibu,

Fecenu da leoni,

Demu esempiu di curaggiu
A tulte le nazioni.

Un'altra volta
Ribumberà u culombu.

1 nosiri eroi,

Quelli ch'ell'hanu tombu,
Risusciteranu anch'elli :
Babbi, figlioli e fratelli.

E tutf'inseme,

Fieri di la vittoria,
Ripuseremn
Inde l’eterna gloria.

Pregu a Vergine Maria
Per chi, prestu, cusì sìa.

G.C.

(Canzona di n 4829).

..Detti di Paesi

Bastia, Bastia!

Chi ha denaru ci stìa !
Oletta, Oletta !.—

Fior' di Cirnu benedetta.
Un parlà di cannone in
Prunu !

Campuloru e Cerbione
Aranci e mele-cuione.

Ota, paese maJadettu,

Nè stacciu nè cantarettu.

Giurnali di Corsica

Sales Corses!

Procurez-vous la Petite Gironde de Bor-
deaux, datée du 49 septembre, vous y lirez,
imprimé en gros caractères,Ju manchette sui-
vante : «Deux Corses ont iué une femme.»
Cette histoire banale a cu les honneurs de la
première page réservée aux évènements im-
portants, sa place eût été aux fuits-divers où
elle risquait de passer inapergue.

Si é’est le correspondant bastiais qui a ré-
digé le texte, je ne le félicile pas; si c'est un
journaliste bordelais, il a écrit tout simple-
meni ce que l'on pense et l'on dit des Corses,
eu général. Si Mestorino avait eu le privilège
de naître en Corse,soyez certain qu'on aurail
dit: le Corse Mestorino. Voici ce dont il s'a-
git: Il y a quelques jours dans la région bas-
tiaise deux compatriotes intoxigués par le
microbe de la golilique locale ont solutionné
leur différend’ en déchargeant leurs armes.
Une brave femme en voulant faire le geste de
séparer les combattants recut une balle qui
ne lui étail pas destinée, et cela lui valut un
voyage au royaume de ses ancétres.

À.la lecture du compte rendu, on voit bien
que les deux Corses sont innocenis de cette
mort, puisqu'ils n'avaient pas l'intention de
tuer: «Ah ils ne sont pas galants ces sacrés
Corses; ils tuent les femmes qu’il ne faut mè-
me pas frèler avec une fleur». Voilà ce qui
se dira un peu partout, surtout chez les pin-
zulî moyens qui ignorent tout de notre his-
toire. Haro sur les Corses! On voit d'ici deux
hommes hirsutes avec un long couteau à la
main, d'autres s'imaginent deux sadiques en
train d'accomplir un forfait.

Chaque fois que l'on parle des Corses c'est
toujours le même cliché qui est servi.....

Corses, mes frères, qui êtes répandus dans
le monde entier, je vous prends à témoins
que,tous,nous avons été brimés ou mal jugés
par des gens qui ne nous connaissent qu'à
travers les ténèbres ; c'est à nous à insiruire
nos voisins.

Si nous ne nous défendons pas, les paroles
prophétiques de notre Pascal Paoli, devien-
dront éternelles : Corsica non avrai mai bene.

Ceci s'est dit,il y a bientôt deux siècles, et
ca continue. '

(L’Eveil de la Corse)

Bon appitittu!

L’Eveil n'exagère rien quand il publie, sous
la forme d'un placard d’agence immobilière,
que la Corse est un département à vendre.
C'est, hélas! une vérité que tous les bommes
de bonne foi, qu'ils appartiennent à l'un ou à
l'autre parti, son obligés de reconnaître. Dans
ce malheurenx pays que ravage la peste élec-
torale, il est désormais avéré qu'il éxiste une
majorité de consciences à acheter, ef il est
profondément attristant de constater que ce
sont les chefs mêmes d'un parti qui, ayant
découvert quelque nabab continental, l'amè-
nent ici,en vue d'une exploitation aussi indé.
cente que systématique.

Le spectacle le plus navrant, c'est celui

qu'offrent à leurs contemporains ces requins
plus ou moins voraces de la politique, con-
seillers généraux, maires, délégués sénulo-
riaux quì, pareils aux squales qui escorlent
les navires, quittent aussitôt Ja piste du voi-
lier au sobre équipage pour suivre allègre-
ment le sillage du fastucux transatlantique
dont les reliefs sont succulents et abondants.
Il suffit que surgisse, à l'horizon politique,
un candidat dont la toison d'or brille au,so-
leil, pour qu'ils se railient à son éclatant pe-
lage. Bien naïfs ceux qui imaginaient que ces
vagues déposilaires de la volonté populaire
avaient une conviction, une opinion, une
cause à servir, une amitié à, soutenir: ils
n'ont que de l'appétit. Mais quel appétit,
messeigneurs !

Leur voracité n’a d'égale que leur cynisme:
ils sont à vendre, et ne s’en cachent point. Ils
négocient, presque ouvertement, leur voix
personnelle, leur parcelle d'influence. leur:
propagande ou leur silence; ils prennent à
droite, après avoir pris à gauche, où ils peu-
vent et autant qu'ils peuvent. Ils uppellent
ça faire de la politique : charmant euphémis-
me...

(L'Eveil)

Trinnighellu

La ligne de chemin de fer de Solenzara à
Bonifaccio semble devenir une ligne imagi-
maire. Je l'ai écrit dans un précédent article.
Aussitôt des protestations se sont élevées :

— Sur quels documents vous basez-vous ?
m'a-t-on demandé. Quelles preuves apportez-
vous? D'un mot vous détruisez un program-
mè de relèvement économique élaboré patiem-
ment durant vingt ans dans Je silence et la
méditation. °

Mes preuves, je les prends dans la dépéche
ministérielle du 16 avril dernier qui prescrit
la suppression des huit passages à niveau sur
la section de Solenzara Porto-Vecchio. Lu me-
sure du minisire des Travaux publies, si elle
était appliquée, entrainerait un interminable
retard dans le commencement et l'achève-
ment des travaux, et nécéssiterait un supplé-
ment de dépenses.

Etudier les modifications à apporter à l'as-
siette du chemin de fer, rédiger des projets,
parlementer avec le service de la voirie, faire
approuver les nouveaux dossiers de tracés et
de terrassements, tracer le plan des ouvrages
d'art,établir des plans parcellaires procéder à
des enquôles et, le cas échéant, à des expro-
priations, ce fol ensemble de formalités du-
rera au moins trois longues années...

En somme, une durée de (rois ans consa-
crée aux étades et aux formalités, un délai
de cinq ans prévu pour l'achèvement des tra-
vaux, voilà bien des raisons suffisantes pour
rendre incertaine la ligne de Chemin de fer,

Et jusqu'ici, il s’agit simplement de la sec-
tion de Porlo Vecchio. Quant à celle de Boni-
facio, s’il est des gens pieux qui ont fait vœu
d'aller en chemin de fer aa couvent de San
Giuliano, ils ont Ie temps de se morfondre.

(La Jeune Corse)

‘ LE CHAR DE L'ÉTAT

pa ca Disegnu di Breiz Alco

Ci avemu messu in capu

d'avè 200 novi abbunati
avanti a fin’ d’ottobre

Per questa, feremu un sforzu
mandendu di rigalu:

A i 5 primi a risponde; L‘‘An-
tologia d'i Scrittori Corsi” d’ Yvia-
Croce, (prezzu 20 franchi). Ùn

A i 10 chi seguenu : “Rime” di
u Sampetracciu, volume di pue-
sie di 200 pag. (prezzu: 8 franchi).

A i 20 chi seguenu: "Risa e
Pianti” di Paoli di Tagliu,volume
di puesie, (prezzu: 5 franchi).

Ai 30 dopu: "Musa d'Aitone"
Puesie di Minicale,(prezzu: 4 fran-
chi). _

Tutti quelli chi restanu riceve-
ranu, a’ scelta, "Que veut la Cor~
se” di Matteu Cirnensi, o "Cate-
chismu Corsu” di Saveriu Malas-
pina, (prezzu: 2 franchi e mezzu).

Ben intesu, a lettera di chiesta
d'abbunamentu dev'esse accum-
pagnata di u mandatu d'abbuna-
mentu.

A lista serà chiosa u 31 otto-
bre.

I nostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma queili chi ci
mandanu u so abbunamentu.

Di prossima publicazione:

Tomaso Alfonsi

Il Dialetto Corso
Nella parlata balanina

Fonetica, Morfologia, Regule ecc.

Seguite d'un diziunariu Corso-
Italo-Francese.

Le nom de la France, que fous les
patriotes prononcent avec une vibran-
te fierté, une émotion filiale, ce nom
commémore l'invasion des Francs,
qui, venus d'entre le Mein, l'Elbe et
l'Elster, étaient de purs Germains.

...Qui, cette France dont Ies habi-
tants sont si fiers, cette France qu'ils
placent au-dessus de tous les pays é-
trangers, porte, dans son nom méme,
le souvenir de l'invasion, la marque
de l'étranger et, ce qui est pis, l'em-
preinte germanique!

Puisse cette simple remarque nous
ramener à la modestie...

Michel Corday.

È esciutu:

A Cunquista Francese
di a Corsica

. (da un giurnale di l'epuca)

Volume di 236 pagîne.
Prezzu: 8 franchi.

Ajacciu, Stamperia di A Muvra,

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
u Diretlore-Gerente: Petru ROCCA.

Puglittinu di A Muvra—n.185 — di u 61029

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII
DI

F.D. Guerrazzi

— Cessate, signor-Matteo, ia non
Posso perdonare ; il dovere mi obli-
82 ad avere in odio la memoria dei
Brandi eternamente.

— La giustizia umana ha percos-
50 in questo mondo; la giustizia
divina percoterà, se crede, nell’al-
tro ; e tra queste due giustizie come
fa ad entrare il tuo odio sconsiglia-
to? Sono convenienti a dirsi ques-
fe parole sopra le fosse dei morti ?
pieno bene a cristiana ?... a zitel-

~O signor Clemente, per poco
Ron sono cascata; tanto la vostra

improvvisa comparsa mi ha rimes-
colato il sangue. Dunque voi che
foste amico del mio povero padre,
mi confortate a buttar giù l’odio ? —
E nello accento di Serena traluceva
l'esitanza di persona che tuttavia di-
fendendosidesideririmanere vinta.

— Ma sicuro... non ci ha dubbio :
o con cui vorreste prendervela a
Forse con le ossa del defunto ? Co-
teste sono voglie di cani affamati,
non già di cristiani battezzati. For-
se con questo vecchio ? Per Dio
santo, o non vedete che l'odio stes-
so se lo incontrasse per via rintas-
cherebbe il coltello, e passandogli
da canto gli direbbe : Dio ti dia pa-
ce. Il Côrso mette vanto nel ven-
dicarsi ; egli si dà ad intendere,che
ci vada del suo onore, persuaso che
la storia intingerà la penna nel san-
gue che egli ha versato e netra-
manderà il nome alle tarde genera-
zioni. Fosse almeno così ! una scu-
saccia l'avrebbe, ma no, i nomi di
questi uomini sanguinarii si butta-
no nella spazzatura, e vivono soli
così nella memoria come nella re-

verenza delle genti coloro che per-
donarono, massime donne; in effet-
to non dà argomento a storie e can-
zone Marianna Pozzo di Borgo cui
essendo stato ucciso il figliuolo ves-
ti abito virile e trasse con la sua
gente ad assediare la casa dell'omi-
cida, la quale avendo espugnata, e
lui preso, mentre legato ad un al-
bero aspetta la morte, ispirata da
Dio salva ? Non vive eterna nei ri-
cordi Dariola di A ppietto,che aven-
do sorpreso con molti dei suoi ad
una fonte l'uccisore del proprio
marito, poichè il sopraffatto non
volle arrendersi ad altri fuori che
a lei; ella abborrì comparirgli mi-
nore della fiduccia che aveva posta
in lei; onde gli disse: va, ti dono
alla tua moglie, per vendicare una
vedova non voglio farne due ? Pe-
rà se vi garba la fama,:se desidera-
te la benevolenza altrui e le grazia
di Dio, perdonate.

Serena ascoltava Clemente, ma
piegata la faccia nel palmo della
manca mano guardava Altobello, a
cui, posto ch'ebbe termine alle sue

parole il Paoli, ella domandò: — e
voi, signore Alando, perdoneres-
te?

— Io! Per me penso che rimet-
tere la ingiuria al potente sia tanto
vile quanto non perdonaria al bat-
tuto da Dio e dagli uomini; —e
tacque, ma pur tacendo col moto
dei labbri e col guardo soave pare-
va ripettere : perdona.

Serena non fece motto ; si accos-
ta alvecchio e postegli ambedue le
mani sopra le spalle, declina il ca-
po e glielo appoggia sul petto, mor-
morando: — la pace sia con voi, e
il perdono col vostro figliuolo.

Il vecchio a sua voltastrinse con
le mani il capo alla donzella, ia ba-
cio in fronte e disse: — Dio ve ne
rimeriti, figliuola.

In questa si udì stridere sinistro
come "urlo della civetta lo scucco-
lo, il quale era un suono guttorale
costumato dai Côrsi per vantare la
vendetta fatta o per annunziarla da
farsi. Il vecchio e Serena si strinse-
TO spaventati come colombi che
sentano rombare sul capo le ale del

falco, e Clementein unattimo inar-
cato l'archibugio con alta voce es-
clamò : — quale è che vuole vendet-
ta metta fuori la faccia.

Però nessuno rispose, onde Sere-
ne avvertì : .

_ — Consoliamoci di questo, che
il triste urlo non si volge a noi — e
involontariamente conchiuse le pa-
role con un sospiro.

Il vecchio Matteo scioltosi dalle
braccia di di Serena, disse: — Cle-
mente, accompagnate a casa un vec-
chio amico; io non mi reggerei so-
la, e poi ho parecchie faccende da
consultare con voi.

E si avviarono seguitandoli a
breve distanza Altobello e Serena.

— Clemente, incominciò il vec-
chio ; poichè a questo mondo ormai
non mi attacca più altro vincolo
che il dolore, ho fatto proponimen-
to di consacrare il restante dei mici
giorni a Dio. |

— Avete pensato santamente.

(Cuntinua)
