sou IX — Numaru 311 Esce ogni dece iorni | OU 10 Ferraghiu 1928

PA cs TERA Sa RIZZO 6 EE |
A, SI . LR Le (= a Pi Na
dito her) I, del Di "ChE ; pi "E SR
i à si à eV ra — di — — - n. à fi
Digi ETS ve Vers Dose REESE i Ca sn a 0 à o
Fe ES di È D ci fi Ca Si VA è vi
fica eda ~~; Ps i NN nec Ci qa = er.
i EES RIDI CORRE Ne << cs 5 Cl de Ti CU U

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI:

in Gorsiea. . + . « . . . - . . .. . 42 franchi

In Francia. . - - ......... 15 ME

A lEsteru

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente ca a posta — Marseglia 45,82

Anti francesi!

L'ultimu accampu di À Mu-
vra, a scopu d'una perquisi-
gione fruttuosa, unn'ha man-
catu di dà a prudita a i jargas-
troli di certi giurnali, fendune
sgucciulà a solita bavaghjne.

"Unu fratutti,u Petit Mar-
ssillais, dopu mintuatu u fat-
tu — fin quì, niente di maie —
sentenzieghia, veru tercanu di
cunuscimenti :

A Muvra, très mnettemeni
anti francais...

fendu vede ch'ellu ne sà

ancù più che a pulizza ei
puteri prefetturali chi, elli,
aimenu, aspettanu d'avè esa-
minatu fout a loisir i do-
cimenti pigliati per: pudè
ghiudicà e di: què era e què
unn'era.... :

Dunque, ssu fogliu corsu
annigatufra cinque altri fogli
d'oltre mare, "ssu fogliu chi sà
tantu interessassi a u bè dia
Corsica, cu l'unicu program-
mai

Dilin! dilin!... Petru e
Catalina hanu avutu un mas-
ciu!

Dilôn ! dilon !... U corciu
zi'Antone a s'ha stinzata !

Pif! paf! sc! I tali s'hanu
betu quaranta buttiglie. di spu-
mante in l'onore di... ecc.ecc..

ci lampa un pannu murtu-
ariu addossu, cantenduci eso
esequie.

È perchè?

Si, parlà e scrive in corsu,
iméu minima piazza a i Mal
nerbe,iBoileau...ecc...che ai
nostri antichi autori, vole dì
esse anti francesi,

si,truvà for’ di sennu ch'omu
possa fà ratacchià a i nostri
criampuli: moire pays s'ap-
delait la Gaule et nos ancéires
les Gaulois, e unn'esaltàmicca
Cume nostrii Bayarde iTuren-
ne, vole dì esse anti francesi,
_si,chiamà ùn De Paoli Padre
dia Patria e vantà e prudezze
d'un Circinellu, vole dì esse
anti francesi,

. si, alzà una croce duv'elli
funu trucidati i nostri antenati,
"nti contru centu, difendendu
Una terra e una libertà,vole di
€ssi anti francesi,

si, per dì chi l'omatoni di u
SUvernu attuale un sò micca
locch'elli ci volenu fà crede
Ma jente più o menu tarulata,
Vole dì esse anti francesi,

si, affrmà e pruvà chi a
Corsica un pò sorte da 'ssu
statu lamentevule ca c'un regi-
fn speciale, vole di essè anti

AMcesi,

SL mustrà una Corsica sen-

za strade ferrate, una Corsica
duve più di cinquanta paesi
ne sòridoiti a u seculu d'oghie
di appruvisiunassi a soma
di muli o di sumeri, e duve
e strade chi esistenu sò in
un statu più che iamentevule,
vole dì esse anti francesi,

si, trumbittà chi noi simu i
soli a unn'avè nuzione di a lu-
ce eieîtrica, vole dì esse anti
francesi,

si, lagnacci di e zinzale chi
hanu resu i dui terzi di a po-
pulazione di u litturaleinfettu,
vole dì esse anti francesi,

si, mette in vista un Frais- ]
sinet chi cambia l'orariu d'i so :
bozzachi di batelli, e cresce i
prezzi a so medu senza nissun |
avisu e malgradu e lagnanze
generali vole diesse anti fran- |
cesi, |

si, vede e tuccà ch'ellu si
beie u pastissu in pian di mez- |
ziornu, vede chi a pulizza e ai
justizia s'accapanu di tutt'al-
tru ca di perseguìtà i'occidiu e |
l'arrubbecciu e leg: assi di 'ssu
statu di cose, vole dì esse anti i
francesi, I

si, cundannà a pulitica e i;
puliticanti chi ci si roîcau fi;
nu a l'osse, vole dì esse ami
francesi, i

si, avisà i religiosi corsi con-
tru u malannu di u triangulu
massonicu introdutiu in Îa ter-
ra di Santa Divota,vole dì esse
anti francesi,

si, chiamà pinzuti quelli chi
ben suvente dicenu : encore un
Corse, un sauvage..ecc.. à i
nostri fratelli chi a miseria di
Visuia obliga a scappà luntas
nu per stantassi un pezzu di
pane, vole dì esse anti france-
si,

si, infine, appughià a lingua
duve u dente carafunatu ci fri-
ghie,vole dì esse anti francesi,
ebbè, simu fieri d'esse, ié, si-
mu fieri d'esse anti francesi!

Soli, pudemu lagnacci e par-
là. Un stolu darretu a noi,
un'osanu ancu dilla e un
stolu più forte, strinti a’can-
nella, un ja pont di.

Ma tutti a pensanu, e, mal-
gradu tutt'i sbavaghjnumi di
toscu, malgradu i mezzi vele-
nosi impiegati, u sangue si
bolle sempre in li chiocche
corse,e a verità un puderà che
luce!

Altore.

Quelli chi ricevenu A MUVRA |
e ch'un si volenu micca abbunà, ì
unn'hanu ca a ricusalla a u pidone. ;

LETTERA DA A MUNTAGNE

Chi è stu gran bisbigliu in casa toia ?
Chi mi caccianu avà sti jurnaluzzi ?

A Muvra mess'a saccu ! Ma chi boia
Ha osatu, dicendu chi tu puzzi?

Puzza, toscu e velenu, ô li mostri!

Eccu e sole virtù d'i rinnegati
Chi, per vindetta, nentru liso chiostri,
Rugnicanu da porci mal ticchiati.

Chi prova degna d'elli! E ch'hanu fattu
I schiavetti a l'ordini di st'eroi...
Ch'intendenu salvà Marianna e i soi
In lu nostru paese fieru e sbrattu?

E soga emu bisognu di scritture
O di cuntratti, noi, pè statti a latu?
Sog'un sanu ch'a e nostr'idee pure,

U ciarbellu ci basta pè stampatu?

Ecc'un passu di più versu l'amore
Chi no'avìamu per'ss'accattani !

Si prima, per elli avìamu russore,

À và, manc'attenzione ; cum'ai cani!

Ma, intimichicci ? Aibò ! faccianu puru !
Corsie basta! efocu a l'altru restu !

Fin chi ci serà fiatu, u corsu onestu
Un cambiarà d'un pelu, t'assicuru.

Noi quì, da i nostri monti, insuspettiti,
Aspettemue nutizie date stessa.

Tutti li scartafacci imbuggiarditi,

Sapemu ch'è una stampa sottumessa.

Ciò ch'elli dicenu è per noi zeru.

Volpa ci dorme sottu, e volpa tonta.

Per noi, fusti e sì lu solu veru,

Muvra, per Cirneeila sempre pronta!

Muvrellu di a Castagniccia.

A PAGHIELLA

Un puntu di Drittu

À Bandera Corsa, Emblema Sediziosu

U povaru Natalacciu, un
Pudendusi vindicà sopr'a u
curatu chil'avìa dettu e soie in
Publicu, stupò sopra i muri
di u presbiteriu passenduli
davanti una sera versu mezza
notie. i

L'auturità si sfoganu in
listessa manera cu a nostra
Mucra, ch'ell'hanu crtdutu di
tene pè e corne mentre un V'è
pussutu fermà mancu un pelu
rasinu di a coda in manu.

À. bandera branca a testa di

moru,sparta auventu per ono-
rà a festà di Santa Divota
padrona di a Corsica, s'avìada
vede fà st'ultimu affrontu da
jente corsa, da jente chî guver-
nai corsi, e sentesi dichiarà
insegna pruibita in la répu-
blica, prima del mondu, chi
hafattu una revoluzione per
pruclamà a Libertà, F'Ugua-
glianzae a Fratellanza, avan-
ti tuttu.

Un agente di a forza publi-
ca s'è intrudottu, armatu —

un pocu .timiconi, è bera—
dendu ordine di caccià l'inse-
gna sediziosa da u balcone. D
nostru direttore avendu fattu
arimarca chia bandera naziu-
nale corsa duvìa per ottu jorni
onorà a Martire Corsa, e chi
niente a ci averebbe pussuta
caccià durante st'epuca, pru-
cessu verbale è statu fattu.

Però, u cummissariu di pu-
lizza,accumpagnatu da agenti
e giandarmi, si prisintò.... u
luni! per sesisce a bandera di
e nosir'antighi.e custatò ch'el-
la un c'era più, avertitu ch'ell
era ch'un ci sarìa stata ca sin'a
dumenica sera. :

Sti dui forni, u tribunale è
chiamatu a ghiudicà per ma-
culà forse a panna limpida.

Chi ne dite, chi ne pensate,
o corsi, d'i mezzi impiegati
oghie in la patria di de Paol:
ed'i sciagurati antenati ch'ellu
si parò Golf? — - È we

Facci rinegà u paese, a so
lingua, i so custumi; fà spa-
risce, finu. a Vultima vistiga,
Pistiniu di un razzinu bellu
spiccatu; insità u castagnu a
queca magiiaghia; avete capi
iu?

Faccinu puru. A poca sim-
patia di duie razze opposte,
crisciuta sopratfutu da Vin-
curia d’un guvernu di sparlac-
ciume e di falze prumesse, ha
pocu tendenza a esse spianaia
iui mezzi chi noi videmu im-
piegà aijorni d'oghie.

A storia, intendimu a vera
storia, e micca quella imposia
dai guverni puliticoni, un
pudarà mai cancellà certi fai-
ti, e, cuutempu, Diu ha fattu
e farà dinò. .

- Oh tante leccie, chi sò di-
ventate riccioni quande u ma-
gunazzone ci s'è messu! Oh!
quanti riccioni, cu a manu
prutettrice di Fomu, hanulas-
ciatu tracullà a talla linda,
diventendu alberi, in quattru e
quattru !.

A quelli d'i nostri disgra-
ziati cumpatriotti chi, ghium-
padori di schena e branculado-
ri, applaudiscenu a st'opere
degne d'un tempu nerunianu ci
cuntentemu di mandalli u nos-
iru disprezzu.

F. A. Franchi.

E surtitu

L'AFhanaccu di A Muvra
-. per 1928 -

LA pagine — 460 disegni e fotografie, arti-
culi, puesiè, canzone, folè, raconti, stabatogki,
calindariu, mesi, stagione ece.. ecé....

Prezzu : In Stamparia 7 fr, pè a posta 8 ir
contru rimborsu 9 fr.
En -Alsace-Lorraine

Ce que le gouvernement ne veut pas qu'on sache

_ IA d'Olier Mordrel
Le dernier article SO ait

dernier articie Di x
Le der confe d’Alsace contenait

que ES PAT
sur les évènements d’AÏsa

ces lignes: Lo

Nous carnaissonsici les,

Nous cornaissonsicites OJ ri
plus bruyants des fransquillons d zà E
ro Lorraine. Nous en parlerons

4 Le Nous en parlerons
sace-Lorraine. Nous en a i ne

sace-Lorraine. ;
jour pesi-étre. Mais nos Mrotanbe HÈ
<'étonneroni pas de se Per emmene

en Bavidre, en Saxe et er

en Baviére, en DALE illau-
Les lèche-bottes du temps de GH€VCU-

guignote.

Le ménient paraît venu de -mettre
les points sur les i et les noms sous les
masques. .

La presse française qui; de la droite
à la gauche — l'Humanité excépté —
se livre à la danse du scalp autour de
nos camarades incarcérés, a regu du
gouvernement un mot d'ordre: repré-
senter les Autonomistes comme une
bande de gredins, payés par l'Allema-
gne, à l'égard de qui tout souci de lé-
galité serait une fhiblesse. Voyons un

peu ce qu'il en est.

"Le député Hueber, dont le coura-
geux discours à la Chambre a provo-
qué lémoi que Fon sait, ne cachait
pas, avant Yarmistice, ses sentiments
ententophiles. | CU

TI en était de même. de notre ami
Paul Schali, qui fat réprimandé, en
1917 parle ministère d'Alsace-Lorraine
pour ses opinions défavorables -au
Reich, et qui ne dui probabiement
qu'à sa jeunesse — il avaitig ans —
d'éviter des sanctions plus graves.

Le docteur Ricklin, député au Rei-
chstag etau Landtag, ne cessa d'y pro-
tester contre le traité de Franefort. En
pieine guerre, il interdisait chez lui
l'usage de l'aliemand et ne parlait que
le français. TA

M. Pink, contre qui ia justice fran
caise a lancéun inepérant mandat d'a-
mener, futarrêté, au début des hosti-
lités, comme suspect de sentiments
anti-allemands. i

L'abbé Hnegy fut également arrêté,
en 1914, sous la même inculpation.

Camille Pahlet, qui, le premier, dé-
fendit l'idée astonomiste, de 1921 a
1523, dans la feuille radicale La Répu-
blique[aujourd'hni convertie à la théo-
rie de l' « État unitaire »), fut, pour sa
francophiliè, interné par les autorités
allemandes à Ehrenbreitstein, — pu-
nition-grave, réservée d'ordinzire aux
seuls criminels. ” I

Nous pourrions allonger cette liste.
Teljè quelle, elle permet de mesurer la
bassesse du gouvernement français,
qui présente comme des agents alle-
mands des hommes dont la plupart ont
souffert pour la France (lorsqu'ils ne
la connaissaient que par oui-dire), à
une époque où Poincaré se bornait,
dans l'élan de son patriotisme, à aller,
en molletières et casquette plate,rega Pari
der les autres se battre... Le

*

«+

Mais la presse francaise — «la plus
pourrie de l'Europe» ne se contente
pas de diffamer, par ordre, ces hom-
mes dont.Sarraut'n'est pas digne de
cirer les chaussures. Elle affirme que
la « répression des mènées autonomis-
tes» soulève l'enthousiasme de l'Aisa-
ce-Lorraine, et s'efforcé de le prouver
à grands coups d'interviews, de repro-
ductions d'articles et d'ordres du jour.

. Passons donc de l'autre coté de la
barricade, pour contempier les cham-
pions de lafrancisation intégrale.

| On a attribué à diverses personnes
lè mot faméux: “Le plébiscite ‘est
fait», prononcé au moment de l'entrée
des troupes francaises à Strasbourg.
Les alsagiens en font généralement
hommage à la servilité d'un certain
Ungemach, maire provisoire de la ville.
C'est le fils d'un sujet badois, installé
à Strasbourg peu avant 1870.

Lors de la suspension des journaux
autonomistes, le gouvernement reçut
un télégramme de félicitations signé
Ostermeyer, conseiller général du
Haut-Rhin. Ce digne homme peut in-
voquer son amour de la patrie, car il
en aeu successivement quatre. A la
guerre de 1870, àgé de 20 ans, il s'en-
fuit en Suisse, dontil requit la natio-
nalité. Ayant'accompli son service mi-
litaire dans la milice helvétique, il
rentra en Alsace, où il se fit naturaliser
à nouveau, non pas alsacien-lorrain;
comme iliui était possible, mais alle-
mand. De sorte qu'après la dernière
guerre, ii ne fut pas reintégré de plein
droit dans la nationalité francaise,
comme tous les Alsaciens-Lorrains,
mais qu'il lui fallut se faire rfbétura-
liser, — renaturalisation qui eut lieu,
d’ailleurs, après son élection illégale
au Conseil Général. Ajontons que cet
1dolàtre infermittent dela Francé cune

et'indivisible » est décoré de l'Ordre de
l'Aigle Rouge, que Guillaume Il n’oc-
troyait qu'à bor escient._ "a

Pendant la guerre, la France voulut
envoyèr en Amérique. pour les besoins
de sa propagande, un homme qui fût
le prototype de l'Alsacien inconsolable
d'avoir été séparé de la mère-patric.
Elle choisit l'avocat Blumeathal, juif
polonais quì, en 1885, possédait enco-
re la nationalité russe.

Le sénateur Eccard — dont le nom,
jusqu’en 1918, s'écrivait, à Vallemande,
Eckardi — est l’auteur d'une loi qui
porte son nom, laquelle permet de re-
tirer la nationalité francaise aux Alle-
mandi habitant l'Alsace-Loffaine, de
les expulser comme étrangers et de
vendre leurs biens. Le général-séna-
teur radical Tauflieb apprécie partieu-
lièremént cette loi, qui lui permit d’ac-
aüérir à bon compte une magnifique
villa sequestrée. Eccard:Eckardt ap-
partientà une famille de pasteurs pro-
testants originaire de Wiùrzburg (Ba-
vière). a

crois bete ST i de Léon

Le Docteur Oberkirch, ami de Léon
Daudet, arbore un patriotisme non
moins intransigeant. Cet ancien titu-
laire de la bourse Bismarck (Bismarck
stipendiat), qui n'était accordée qu'aux
étudiauts d'un germanisme éprouvé,
est né dans le duché de Bade, près de
la ville dont il porte le nom.

Le député Michel Walter fait en ce
moment grand bruit de son attache-
ment à la France, et. ses thuriféraires
nous le montrent achetant, le iour de
Varmistice, une grammaire francaise
et se plongeant frénétiquement dans
l'étude du français afin d’être plus ra-
pidement en mesure de faire sa classe
en cette langue. Or, cet ancien oberle-
hrer d'un lycée de jeunes filles (poste
réservé aux allemands d'un loyalisme
indiscuté) imposait à ses propres en-
fants, pendant la guerre, l'usage exclu-
sif de haut-allemand, leur interdisant
jusqu'au dialecte alsacien. trop parti-
cularisé à son gré.:

J.-A. Jaeger, rédacteur en chef du
Journal de l'Est, Yun des principaux
crganes de la propagande française,
appartient à une famille originaire
d'Allemagne. .

Fritz Kieffer, autre propagandiste
francais, est d'origine badoise. Cet an-
cien ami de la comtesse Wedel, feinme
du stathalter allemand. d'Alsace-Lor-
raine, rénrouvait, avant et pendantla
guerre, les « menées françaises » avec
antant d'ardeur qu'il réprouve aujour-
d'hui les .« ménées autonomistes»,
Peut-être sa conversion -viest-élle de
ce fait qu'il se vit refuser par leKaïser,
pour raisons professiounelles, le titre
de « kominerzienrat»' (conseiller du
commerce) qui lui paraissait la juste
récompense de son zèle pro-allemand.

Georges Weill est ce député socialis-
te qui, aux revendications précises
d'Hueber, vint opposer, à la Chambre,
les sentiments de « l'Alsace républicài-
ne »,!aquelle ne peutraisonnablement
pius demander l'autonomié, puisqu'el-
le fait partie d'un « Etat unitaire,» (?)
Il appartient à une famille juive origi-
naire de Speyer (Palatinat). Lui-mé-
me, avant la guerre, réclama non pas
la nationalité alsacienne-lorraine, mais
bavaroise. Gn sait que, passé en Fran-
ce dès le début de la guerre, cet ancien
député au Reichstag s'engagea dans
Parmée francaise, où il occnpa le pos-
te péritleux d'interprète. -

Le maire actuel de Strasbourg est Îe
socialiste Peirotes. Comme Grumbach,
qui sigoait naguère « Homo » dans les
journaux francais de gauche, comme
le député Joseph Pfleger, il voyait au-
trefois le salut de l’Alsace-Lerraine,
non dans le retour à la France, mais
dans la constitution d'une républigue
autonome. Comme à eux, $es opinions
passées lui font maintenant horreur.
Son patriotisme francais est d'autant
plus remarquable que la famille Pei-
rotes a la Grèce pour berceau, — Mme
Peirotes, toutefois, est badpise.

Un savoureux détail, pour finir.

Lorsque, après l'armistice, Clemen-
ceau vint pour la première fois à Stras-
bourg, une charmante Alsacienne en
costume national, Mie Wetter, vint lui
offrir le« baiser de l'Alsace». Cette jeu-
ne personne était particulièrement
qualifiée pour représenter les « chères
provinces recouvrées». C'est, en effet,
la fille d'un prussien. .

++

Ainsi, d'un coté des Alsaciens au.
thentiques, tous anciens francophiles,

De l’autre, une bande de frans-
quillons dont la plupart sont de purs
allemands,et qui n'exagèrent leur zèle
assimilateur què pour faire oublier
leur originé séspecte ou leur passé
germanophile. i -

Tout cela, le gouvérnemet le sait,
mais il interdit à so presse de l'écrire,
parce qu'il à besoiri di mensonge pour

couvrir ses coups de force.

N'a-t-il donc pas compris que cette
consigne de la calomnie et du silence
nè pourrait étre observée devant les
jurés d'Alsace, parce que les accusés
parleront, et qu'ils ont des avocats, et
qu'ils auront des témoins ? u

_ Attendons les débats promis. Nous
n'avons pas fini de rire. La vérité écia-
tera, en dépit de Poincaré l'Intègre,
dont la «probité» bien connue se ma-
nifesta naguère en falsifiant, dans le
Livre Jaune de 1914, les pièces diplo-
matiques qui Je génaient; de Barthou,
chef d'une magistrature qu'il qualifia,
en pleine Chambre, de « gangrenée»,
pour bien marquer qu'il était digne de
la diriger ; de Sarraut-l'Opium, dont le
seul aspect suffirait à prouver que
Fhomme descend du singe.

Etes-vous enfin prêt, Fachot? Votre
dossier est-il suffisamment..«potassé»?

Maurice Duhamel.

(Breiz Atao — Giurnale di u P. A. brelone.)

Film éu maquis

Les dernières affiches de l'« Ins-
pection générale du recrutement
des militaires de carière» invitant
les jeunes gens à s'engager soni
des plus réussies. D'une typogra-
phie parfaite, elles sont rehaus-
sées des plus vives couleurs. Tout
a été misen œuvre dans l'enécu-
tion de ce travail pour donner
aus aspirants à la gamelle et à la
quinine une idée de ces paradis
lointains que sont les colonies.

Les.dessins, d'une belle envolée,
soni-Soulignés d'un texie des plus
heureux qui fait ressortir les,
avantages procurés par Marianne
à ceux de ses enfants qui veulent
bien la servir sur les terres empes-
tées, jusqu'au «coup de marteau».

On voit done sur Vune de ces
affiches, dans un radieux décor
africain, deux jeunes IMAarins
négociant l'achat d'un régime de
bananes et d'un perroquet. A
leurs pieds, la marchande, une
négresse pas laide dutout, exami-
ne avec un vif intérêt les visages
junéniles de nos deux cols bleus.
Sur une autre, dans un paysage
extréme-oriental. d'une clarté
éblouissante, évolue un fringant
sous-officter colonial tout à la
joie de vivre ei de montrer ses
sardines. Au second plan, un de
ses camarades se fait nonchkalam-
meni porter par deux coolfes.

L'Inspection générale du recru-
tementetc… soucieuse d'atteindre
son but n'a rien négligé, pas
même le côté sexuel de la chose,
ei a fait figurer non loin de nos
deux marsouins,une indigène aux
allures provocantes d'hétaîre du
boulenard Sébastopol, d'où elle
provient peut-être bien,aprèstout.

Voilà en tout cas de la publicité
bien comprise, qui vaut celle des
plus grandes marques ei qui pour-
ra faire augmenter ,dans de nota-
bles proportions, sinon le chiffre
d'affaires, du moins le chiffre des
contingents coloniaux de la firme
« République»

Hélas ! comme toujours, cette
publicité sera plus opérante en
Corse qu'ailleurs. Un grand nom-
bre de nos jeunes gens verront là,
encore une fois, l'occasion d'é-
chapper à la misère, et une fois
de plus, au grand dam de notre
pauvre île, ils prendroni le che-
min du bureau de Recrutement.
Ils pourront'là choisir leur corps
et lieu d'affectation: Madagascar,
Sénégal, Indo-chine, selon le gen-
re de fièvre qui conviendra le
mieux à leur tempérament.

Ainsi embrigadés dans les ar-
mées de la grande nation qui n'a
pas le moindre goût pour le plus
feti? des désarmements, et aussi-
tô? happés par Fraissinet,nos pe-
fits compatriotes seront amenés
en une nuit à Marseille où ils dé-
barqueroni à l'heure que Déibler
affectionne... Ce sera alors la ca-
serne s'estompani dans l'aube sale
ei où ils auront un jus s'il n'est
pas tropiard..l'immatriculation..
Puis... puis ils s'en remettroni au
sergeni-major ét à l'adjudant-chef
qui leur donneroni sur le champ
un apergu des édens coloniaux.

Romanetti,

Litiga di fre Donne

Ascultate questu cantu,
Paisani e cittadini;
Senterele, di tre donne,

] fatti distinti e fini
Ch'banu interessala fantu
Liluntani e li vicini:

Una si chiama Scicchetta
E quill'altra Filicina,
L'altr'ha lu nome Grisgetta,
Vistula di a bianca crina.

Di truvassi a'u Lavandaghiu
Ne fecenu la cumbina.

U fattu ne cunsistìa
In affari d'elezione.

Una cu l'altra ammiitìa
Tale e tale opinione

Per eleghie un candifatu
A u cunsigliu di cantone.

Grisgella cu Filicina
Sò di listessu partitu.

Sianu tutle di rapina;

Cume un sarpu avvelenitu
Mustrendusi tutt'e trene
Pè risponde a un fale invilu.

Gusì disse Filicina
Gridendu cu voce sciolta:

— Unn’è micca una ruvina
Di vutà un'alira volta!

Chi, sin'che campu. Massoni
Ch'ell'un venga a la me poria !

Scicchella

— Prima, eri cu Massoni...
Cum'è? N'he! persu a iraccia

Un mi fà tanti brioni,

Sè'una scrianzataccia !

È to degne qualilai
E ti porti scritte in faccia.

Filicina

— Un sè micc'a lu to paru,
Per chiamammi serianzala !
Si Massoui è u to più caru,
Donna sperta e sfinazzata,
Mi pratendu più che te,
D'esse curretta e'mparata !

Grisgella cusì li disse
Inc'un esirosa manera:

— A cosa chi più b'affligge
E b'affanna mane e sera :

Si Pelezione sò rolte
Unn'arrizzate bandera!

Ci scumettu lu sumere
Cu tutti li furnimenti !

E nniizie passaggere

Sò parlate da li venti ;
Certe lingue maldicenie
Ci servenu di strumenti

Ma Scicchetta l'ha rispostu:
— Un ci vale oppusizione !
Tu chi sì sempr'a l'oppostu...

Sò ben fatte l'elezione !

Ci scumeltu la sumera,
Funa, umbastu e cavizzone.

À scumessa restò fatla
Davant'a d'altre parsone.
Aspittendu a cosa esatta
Di la Corte, in Cassazione,
Sin'a lu primu di lugliu
Par sapè di l'elezione.

Vense l'epuca fissata,

E trascorse ujorm in vanu.

L'elezione è cunfirmata

À la città più luntanu.

Scicchetia partì pressala;
Cullendu cu a corda in manu.

Disse: «Vogliu Iu sumere
Cam'ellu s'è cunvenutu.»
Ma Grisgella l'ha rispostu:
— È tuttu tempu, perduta,
Un ti vogliu dà sumere, i

Nè ti devu alcun tributo!

Sciechella

— Ti manderaghiu l'uscieru
Per cilatti in tribunale,
Inc'un ghiudice severu,

Di justizia imparziale,

Di modu ch'ella Li costi
Più ca chi u sumere vale!

Cum'essendu assermintaiu
Dia justizia cantunale,
L'uscieru ci s'è purialu
Cu lu codice penale,

E n'ha citatu a Frisgella
D'un'accusa micidiale.

L'una e l'altra fù chiamata.
Dopu sposte le difese,
Grisgella fù cundannata,

In virtù di e legge offese,

À la resa di u sumere
È pagà tutte le spese.

Minicaie.

Raconti

A U FUCONE

Eccu l'epuca di e fasgiole e
di e veghie intond'au fucone.

A sera c'è reunione inde
Matteu. Cecc'Antone cerca a
so pipa ch'ell'hè in bocca;
Stefanu,stracquatu sopr'a una
panca, fume e face finta di
dorme, ma raccoglie capi par
cuntalli in paese.

Matteu fuma anch'ellu e
stupa.

Au fucone si parla di n
bellu tempu e di "u nivulatu,
di vaccine e di porci, ma sì
conta ancu stalbatoghj, ed
eccucine unu di l'ultimi:

Un paisanu, surtendu d'A-
jacciu, cuntava i so soldi.
Avia tre franchi in manu,
mentre, passendu par un
ponte. senti e ranocchie soitu
chi facìanu : quà ! quà !...

—$ù tre,micca quattru,san-
gue di la mazzetta! fece u pai-
sanu arreghiendusi di colpu.

— Quì, quà, quà |... ripi-
glionu e ranocchie.

— Or eccu! Contali fu !....
disse l'amicu inzargatu, lam-
pendu u pugnu di a muneta
in lu pozzu.

Pianura.

A Simonu di li Lecci

Voi chi seti sapienie
In lettari e midicina,

Voi chi seti valenti,
Gunusciti ogni duttrina,

E chi seti a l'occasioni
Ancu una bona furcina...

Voi chi seti crisciutu
In lu rispettu e la stima,

E chi di Grossu Minutu
Mittisti li motif in rima,

E ch'a lu contra parlitu
Deti culpacci di lima...

Voi chi seti a tutt'ora
Prontu pali vostriamichi.
Andeti a Inmbi e mora
Palli novi e par l'antichi,

E chi, mancanza di jaddi,
Manghieti ancu pani e fichi..,

Voi ch'aveti u gestu largu,
A parola justa e franca,

Voi ch'aveti amici fidi
În ogni locu e'gni branca..
Sareti lu nostru elettu,

Chi prisenza un vi ni manca,

Pa'lu mezzu di la Muvra
A'quali cullabureti,

Mi permettu d’inviabbi

Li me rispittosi affetti,

Prighenduvi longa vita,

Riuscita di prugetti.
Simonu di San Jorghiu.

Focu d'invernu

Nu buschettu di PArioi

u vuschettu di Par;
Bati i ATÎolg,
+ Ppi, batti, la me pioni,

Chi l'invernu è beddu e
Benchi à qui; Peddu di

Benchì i sishi CU
u celi sighi Bury!

L'aria, bensì, è
Ma la nevi po a IU

Ma la nevi coprii “monti
E ni manda la s'ridura
Cu liso malanni Pronti |

Nu buschettu di PArioj

Puschetiu di Pari
Batti, batti, Ja ne pisie
E fà ceppa da mi oeu h

Chi scalda lu nostra doc
zà

Oh! cusi £ fi,
Cri sl cara la fiamma

Chi nò avemu a lu feo
ua
Edda sil. chi è du fuconu

Edda si !... chi è îa mame
d 1. ma
Di a saluta di babbonut

I ziteddi tutt'intornu,
Stani a senta a bedda stori,
Chi raconta, tornu a torm

ZiFranchesene zia Vittoria

E voi altri ni catagni.
Fasgiuleti li castagni
Par bia di sia vinetta
Carc' a soli di a Cuddetta,

"Nu buschettu di l'Ariola
Batti, batti, la me piola, i
Chi, la sera, senza focu '

Troppu trisiu è ln me locu

Simonu di li Lecci,
(Parlata di Sartè)

fi u Nostru Direttore

Carissimu Petru Rocca,

Vi mandu l’abbunamenta,
Filato di st'altra rocca, —
Tessutu a fili d'argentu,
Per tesse În pannu corsa,
Vi mandu lu miò énnéorsu.

Armatu jè lu tilaghiu,
Rifaltu novu Ju fusu,

Di ii corsi lu linguaghiu
Era guasi spentu l'usu,

È, grazia lu vostru lume,
Ripiglia lu sô custume.

Le magendule sò pronte,
Lu subbj sò preparati;
Apparisce a l'orizzonte
Ghjorni belli e spurgulati,
Chi date lu bonu esempiu
Contru iutt'i rinegati.

S'io pudissi fà riclama
Per stu nobile giurnale,
Cu lu parlatu di mamma

E scrittu inJingua nustrale!..
Tutti ascultemu a la chiami
Di lu nostru capurale.

Ci avemu di l'omi franchi
È tutt'affattu di core;

Di scrive,nun so mai stanchi
Per salvà lu nostru onore,
E si noi un l'ascultemu,
Corsi, a Corsica si more!

Scrivu st'ultimi filari
Cu grandissimu piacere —
Per chì ogni corsu ampar
À fà attu di duvere ;

E lu primu ingaggiamentr
Dev'esse l'abbrraméntt.

Salulatemi Pamici
Ch'hanu l'istinto muvril
Possanu vive felici.
Sempre cu mierior desti.
Senza numinà nissun.
Salutateli in «rmupu,

Bi mandu per capu d'aria:
Quantunqu'ellu sìa passatu
Gioia per caccià l'affanu
A tuttu lu parentatu;
Quatiru vesture di pata
Ben tessutu e pettinato.

Petru di Niolu

Dédié à Mr, Marlier

Préfet de la Corse

Mr. Marlier, qui est l'un des metteurs en scène de Ê
perquisition faite à la Muvra, voudrait sans doute qu
cette affaîre prenne de l'envergure

Ti 2 À 7 È

Qu il se détrompe ; cette affaire fera certaineme?

I ; Di ?

moins "a bruit que certain coup de révolver tiré dar
un tazi i È
i]

La Nouvelle Question
d'Alsace-Lorraine

(Suite)

esdministrateurs francais, cons-
ien du mécontentement, de la
star pce mème, chez lecrs sdiaîris-
SS È parfois commis une zutre
br"... il a pu leur arriver de irsiter
GE aminisirés comme les #ialigè
Jear$ séanicitranis de quelque colonie
pinu ue comme des Francais. D'au-
giurò È les A!sacicus-Lorsains se sont
pe PÀ "que leurs propres fonction-
pale risente moins bien traités que
PETS nes de Pe intérieur».
ee À résencs des particular #s ernui-
À linguistiques, du par icuiaris.
Poe litica ci de l'état d'esprit géné
Ei Tie fisaciens-Lorrains, certains
Franssisde l'intérieursesonteutiiés—
erreur fatsle — jusqu'à les traiter de
«Boches »

*

De cette sspèce d'antinomie entre
deux ssprits différents, correspondant
à des differences ethniques, à pris
piissar ce En Alsace-Lorraine ua cour
rent d'opinion qui tend à. s'opposer à
le fusion do ce pays avec la France, à

on assimilation politique et culturel-

ha Conservei à VAlsace Lorraine son
individualité, notamment sa largue,
sans pour cela la séparer de la France,
tel est le bat poursuivi. Quant aux
n.GSyERn5 envisagés pour atteindre ce
but, ils varient. — , na, .

| Le plus »iténvÉé consisterait dans le
régionalisoie, large. <<
administrative appliquée à toute la
France, et noa pas seulement à PAlea-
caLorraine.

Un'autre, plus radical, consisterait
dans l'amonomisme. Îl s'agirait d'ac-
corder à l'Aisace-Lorraiîne. tout en la
laissant « dans le cadre de ia France »,
uié autonomie cempiète qui ferait
d'elle comme un état dans l'Etat. Si
Jon comprend bien les partisans de
ce système. l'Alsace-Lorrnine devien-
drait quelgue chose comme se qu'étatt
lu Pologne avant 1836, époque à
l:guélle elle nérdit Faulonomie qu'elle
tenait du traiié de Vienne, ou le grand-
duché.de Finlande, qui garda son
autonomie pendant piùs longtemps,
pu encore cumme ce qu'estaujourd'hui
l'Etat libre d'Irlande. Pour réaliser
cette solution, il s'est constitué un
gronpement politique important, le
«Heimafbund», qui a publié son
manifeste Le y Juin 1026. Parmi les
Sgnataires de ce manifeste figuraient
douze prêtres catholiques et six pas-
tenrs protestants. — symbole du front
vxique entre les deux confessions, —
ainsi qu'un certain nombre de fonciton-
paires. Les principaux organes de ce
groupement sont: la Zukunff, la
Volksstimme ei la Wafrkeit.

Pour comprendre ie caractère du
sficimatbuna » et soa programme, H
favi se rapys!er que le mot allemand
Hsimar signifie. la petite patria par
tpposition i ia grande, comme gei
diraitie « pays ? par opposition à la
périe. |

Le «Heimaibund» n'est pas un par-
ti Hcompresc, en eîtet, des adhérente
pouvant appartenir, par leurs tesdan-
tes individuelles, à des partis diffé
tenis, Ii s'euisuit qu'il peut se cogsii
teerà côté de iu] des partis pronre-
ment dits avant des programmes dif.
ffrents, meis comme base comune le
prircipe da l’antenomie. C'est ainsi
Bulli vien: de se former un « part;

autoncimiste », independent du «Hei.
inetburda, mosis apparente à lai, er
doni li Sur scibile être de grouper
sous lc drapezu de l'ausouomisme des
Éléments avancés.

Enfiu, une ircisi?ème solution con-
sisterait dans le suparaticine Pur et
simple. ce qui comporterait que iAL
sace-Lorraine forma: un Etat compiè-
tement indépendant, comme la Beizi-
que, le grand-duché 4e Luxembourg
ou la Suisse,

Hest>remairquer an'aucun de ces
éléments protesiatairss ne demanda le
retour de l'Alsace. Lirraine à l'Alle-
magne, ce qui r'empé:ne qu'en Fran-
ceon ne déncuse l'astozgmiome, le
séparalisme, ci même ie simple régio-
nalisme, comme étani d’inspiration
allemande, èt qu'on n'y voie des
moyens détournés destinées à préparer
ce retour.

C'est dans ce cadre que s’est dérou-
lé, à Colmar, le procès en diffamation
intenté var l'abbé Haegy, prêtre et
publiciste ‘alsacien, à M, Edouard
Helsey, rédacteur au Journal, de Paris.

En publiant dans ie Jour1al une
série d'articles sur ia situation ca
Aisace-Lorraine, M. Heisey avait eu
l'intention de pousser un cri d'aiarme
sur ce qu'il considéra:t comme ùn péril
national qu'il convenait de camjurer
au plus tôt. Mais il ne paraissait pas
admetue la spontanéité etla sincériié
du «malaise ». Comme d'auires publi-
cistés francais, i! y voyait plutôt un
article d'importation allemard. autre-
ment dit l'effet d'une manœuvre desti-
rée à éloigner PAisace-Lorraine dela
France et à la rapprocher moralement
éet Allemagne, D'autre part, ii prenait
vivement à partisle clergé crtboliaue
d'Alsace-isrraine, qu'il accesali de
fomenterie malaise dano va iniérét
sonfessicunel et par opposition contre
a France laïque. Ce ch e zlsacien-
lorrain étani presque reprisenié com
me svmpafhisani, de méme que lc
catholicisme en général et le Saint
Siège. avec Je pangermanisme,

M. Helsey s'en prenzit nomm/ment
à l'abbé Haegy, ancien dépuiz ‘Aïe.
ce-Lorcaine au RKeichsiay, pi sidént
de la Société d'édition « Alsatia»,
laquelle publie en Hante-Aisace piu-
sieurs journaux dent le pins important
esi l'Zlsésser Kurier. Ges iournaux
ne sont pas affiliés au € Heimatbuné »,
auoiqu'ils lui soient fa;orables; lis
représen:eraient gleiôt lu. nuance
régionaliste que la nuance auto-
momisie. L'abbé Haegy lui-même
sst membre de l'nion populaire ré-
sublaine nationale, parti surtout
catholiaue et dant le zrogramme com-
porte le mairtien d'un régime spécial
sn Alsuce-Lo:raine.

Que valnit l'enquête de M. Helsey ?
On en a ccutesté fopportunuité et
l'exactitude dans des milieux catholi-
ques français, dù l'on a préterdu
qu'elle pouvait faire plus de mel que
de bien, Un Français de l'intérieur qui
viten Alsace depuis le retour de ce
paysà!a France, M. Oscar de Féren-
sy, rédacteur en chef de la Pola d'Al
sace, à publié à Strassosre, è la
Société d'édilton de la Bassz- Alsace,
une brochure intituiéo: Les erreurs ef
les lacunes d'une anu iéte sur în situ
ation en Alsace (A prupos des articles

| publiés bar M. Edouard Helsey dans
| Le Journal}. il prétend que M. Helsey
| «froisse profondément le clergé et les
| cathuliques d’Alsace par ses suspicions
à iniurieuses =. Il proteste contre la

lsusgicion consistant à attribuer le
| mécontentement de l'Alsace à l'or

allemand. ii dit que c'est «une erreur
{ formidable d'identifier la résistance
H des catholiques avec l'autonomisme».
i A Paris, l'importante revue catholi-
! que Le Correspondant a publié, dans
i son tuméro du 10 mai, un article de
i M. Pierre de Ouirielle, a peu près dans
{le même sens que la. brochure de M.
j de Férenzy. En ec qui concerne le

mécententement en Alsace-Lorraine,

M. de Quirielle dit: <il faut se garder
H d'en faire une fabrication allemande».

Quoi qu'il eu soit de l'opportunité et
de Feyactitude de l'enquête de M.
Helsey, l'abbé Haegy s'est estimé
diffarzé. parce que ses articles conte-
paient à son égard «ie reproche d’être
ur conemi de la France, un homme
dangereux pour la paix er Ja sécurité
cationale». D'où le procès en diffama-
tica qu'il a intenté contre le rédacteur
du Jcurnai.

Ce procès s'est terminéd'unemaniè-
re inattendue, que d’zucuns ont voulu
considérer comme un événement émo-
tionnant et d'une grande importance
politiaue, tandis que d'autres n'ont
prétendu y voir qu'une « comédie».
Grâce à une action habile, mais de
caracière plus politique que judiciaire,
du procureur général, lesdeux adver-
saires ont fire! par se réconcilier et
s'embrasser publiquement, l'abbé
Haegy ayant retiré sa plainte contre M.
Helsev, N

i L'un {es principaux témoins au
i presîs a été ie général de Castelnau,
i président d'une importante ‘ligue de
{ catholiquesfrancais, dont la déposition
: a été publiée intégraiement par l'Echo
! de Paris du gavril, D'autre part, le
! D" Ricklin, ancien député d'Alsace-
i Lurraine au Reichstag ét président du
j * Heimatbund », devait aussi paraître
| comme témoin, mais, au dernier mo-
i ment, on a renoncé à l'entendre, sa
i déposition ayant paru désormais
i superfiue. Ce qu’il comptait dire, il Pa
i publié dans un supplément spécial de
lla Zukunft du 23 avril. Cette publica-
| ticw a donc tout Pintérêt d'une déposi-
| zion sm justice. Rien ne saurait mieux
| caractériser la situation à laquelle se
| rapportait le procès de Colmar que
i quelques extraits de ces deux déposi-
| tions, celle du général de .Castelnau,
i catholique, mais Français de l'inté-
| rieur, et celle du Dr Rickiin, égale-
| ment catholique, mais Alsacien autô-
| nomistc.

Alcide Ebray.

Revue de Hongrie. 45 Inillei—45 Août 4997.

(à suivre)

Ci attristemu a’ nutizia di a morte
prematura, in Milanu, di u nostru
caru amicu & cullaburatore

Padre Jacintu Leca
di Calenzana

Maestru in teologia, Cunsultore
di a Congregazione d'i Riti, Anzia-
nu Assistente di u P. Generale di
l'Ordine di San Dumenicu.

Fra un sapiente e un sant'omu,
; un'enore pè a Corsica. Ogni corsu
i deve addulurassi di a so disparuzio-
i ne di stu mondu, duv'ell'ha lasciatu
i a tesfimunianza d'un pìu e: impur-
i tante lavoru, perchè truvavasi esse
i un'infatichevale raccoglidore di e
i nostre memorie antiche.

Dopu a perquisizione

Una manatella di lettare
d'i nostri amici

Sgiò Direttori,

Un vi vogliu più piattà chi se mi sogn
abbunatu a u vosiru jurnali, unn'è stata nienti
ca perIeghia qualchi cauzunetta în corsu d'un
me paisanu, e, par curiusità, în seguitua tuttu
ciò che sintìa raccuntà intornu a voi eau
vostru muvimentu.

Micca che fussi un patriotta ultra francesi,
luntan da quista | Sogu statu abbastanza una
volta, e m'è custata una gamba aggrunchiafa;
e a chi fine? Oramai a sapemu tuiti !

Aviu speratu come tutt'i cursorelli chi
semi sndati a facci raatravirsà, chi forsa u
sacrìfizia un sarìa statu in vanu, e chi dopu
laccalmia, un unghia di ricunuscenza sarìa
tacca wnostr'isula abbandunata.

Tali eramu, tali semu ! anzi, di maii in
peghju, eceu n nostru binifiziu.

Ed eccu che vegu chi u solu jurnalella
curaghiosu, A Muvra, chi mostra tuil'imaca-
gni e scopri tutt'i purcarii, faci scatinà a
coliara suttarrata di quilli (patriotti) chi s'im-
boirauu a’rastigliera duva u fenn è nostru
sudore e a pruvenda nostru sangui ! Era tutta
quici a bona cura di a mamma piniita ?

Caru sgiò Direttori, vi pregu di fammi sapè
comu s'è passatu tuttu st'affari. In tuttu casu;
sesogu siatu un tepidu vosiru lettori, cunte-
timi a partasi da oghie come muvristu accent.
tu. U me 20 par centu un basta par tappammi
abocca,

Mi permettu di stringhiavi una mana.

Petru Ramatisimu,

Cher ami,

J'ai appris en cours de route la nouvelle
répandue avec empressement par les «grands
journaux» d'informations : comme lever de
rideau, pour les représentations de la foire
électorale, ce n’est pas mel, mais, entre nans
le trur est déjà vieux, ct colte police politi
qne, avilie, deshonorée, ne fait pas preuve de
beauccap d'imagination.

Il est vrai que le champ d'exploits en Cor-
se est assez restreint et ne permet pas ces
offensives de grand style où le malheureux
Philippe Daudet, Plateau, Berger et bien d'au-
tres laiSsèrent la peau. Il faut donc se limiter
à des opérations comme celle dont tu ‘viens
d'être victime, question de se faire la main.

La question alsacienne a laquelle te avais
le devoir de l’interesser leur a fourni un pré.
texte qu'île ont vainement cherché pendant
des années...

Nous haussons les épaules avec toi et per-
sérvérons dans la croisade que iu as entre-
prise gour la sainte cause.

Strinia di manu fraterna.

Pasquale Maniredi

È Caru Sgiò Direttore
Accampu di a A Muvra I!

L'occhi s'aprenu, si spalancanu.... chià?...
u muvimentu cursistu antonomista unn'e-
sistìa che in lu cerbellu di qualchi scemu, a
Corsica era infrancisiia iutia di core, d'anima
e di sangue cum'elli pruclamavanu tutt'i ven-
ti di u giurnalismu, eppò avà si cambia di pen-
seru ? s

Si principia a crede chi u riggiru d'i senti-
menti corsi cuntinne a so strada, chi u sclelu-
ce, chi a Muvrarella è per qualcosa in stu no-
vu statu di e cose ?...

Via donque, ed evviva sl'accampu din 3
Ferraghin!

Ell'è « prova sienra, evidentissima chi u la-
voru muvrinu è bonu.

Inquant'a Marianna, un pò perde che n res-
tu di fiduccia ch'omu l'accurdava, Lampendu-
si cun core leggeru nantu a tela tessnia di a
Liberfà per tentà di siraccialla cu e so sgrin-
fie di maga, face vede ciocch'ell'è : una vera

j matrigna, nimica di a Patria Corsa. Un ci ne
i scurdorema mai.

1 Vi rinovu Passicurezza d'i miò sinceri
' sensimenti evi stringhiu cordialmente e mani,

| Rustincu di Loréto.

Peura o Ipocrisia ?

L'Unione populare... republicana
d'Alsazia ha publicatu ultimamente
una dichiarazione inspirata da u Sgî?
Piléger, deputatu di PAltu Renu,e chi
disapprova u partitu. avtopomisi:
aisuzionu bench'ella copii u so pr
grimma.

«L'Union (0.P.R.N.A.) insiste surle faitgre
e gouvernemenia non seulement Je devoir
de prendre des mesures de représailles, vani;
qu'il doit pratiquer suricut une politique
constructive en faisant disparaitre les cuuss
du malaise existant quì est exploité dans va
sens antinational. On guéril une maladie le pius
rapidement quand on écarte les causes.

« La réforme du mécanisme administratif è;
la France dans le sens d’une large décentrali-
sation régionale, l'abolition de la légisialion
antireligieuse, et une politique linguistique +:
scolaire conforme aux.désirs de la majorité du
notre population. seraient de nainre à apaiser
les esprits et à servirle mieux les intérêts de
la France. » ‘

L'avtonomisti Alsaziani, Bretton’,
Corsi, un dumandanu altru che di fà
sparì «les causes du malaisegxistanta.
e un riclamanu altru che «/a réforme
du mécanisme administratif de la
France dans le sens d'une large
décentralisation régionale».

Allora, perchè l'U.G.R.N.A. : cum-
batte e approva u guvernu persecu-
tore? °

È per peura o per ipocrisia ?

SC.

NUTIZIE DI CORSICA

Ajacciu — Morte di u Sgiô Ghiaseppu Ma
ria Gambarelli, 84 annu.

Antisanti— Morte di u Sgiò Santu Pietri

Bastia — Matrimoniu di Madamicella Aûc-
lina Armani cu u Sgiò Ghiaseppu Fantozzi.

— Morte accidentale dî Madamicella Fran-
ceschina Vinciguerra, cascata da u terzu piar::
di a casa duv'ella stava.

— Morle, in Borgu, dî Madamicella Agnu".
Arrighi, stitutrice.

— Morte di u Sgiò Antone Scampucci.

— Morte di Madama Gesla, a Aix,

Bonifaziu — Morls di Filicins Sarha, +
anni.

Belgodere — Morte, in Tulò, di u Se»
Francescu Maria Simonpietri, 85 apni.

Campile — Msirimoniu di Madamicella
Meria Divota Giorgetti cu u Sgiò Matteu Gr.
ziani. Ê

Fozzasu — Morle, in Arbellatà, di u Se)
Paulu Hari Nicciai, 76 anni.

Letia San Roczu — Morte div Sgiò Fab:
Pagani. 7

Oiivese — Morte, in Parigi, di u Sgiò Sa.-
tu Poli...

— Morte, in Parigi, di Madamicella Anfi-
nietta Cipriani.

Olmeta — Morte di madamicelis Felicis
Paldagci, 22 anni,

— Morte di u Sgiò Ghiacumu Paldacci, #2
anni.

Pietraserena — U giovanu Luiegi Gian
nesini, a ciccia a u cignale, s'è tombu ac. -
dentalmente cù u so propriu fucile.

— Morte di u Sgiò Ghiaseppu Antone Cas.
nova, detiu Pantone.

San Iicolao — Moric di Madama Lil!irs
Velattini nata Marchini. °

Soccia —Matrimoniu di madamicelle Ar-
tuzietta Oflavioli cu u Sgiò A. F. Colonna.

Talasani Tox — Matrimoniu di madani
célla Giannini cu u Sgiò Vincente Calendu _

Talione-Juncaghiu — Morte di madaws
Tuvanna Angelini, nata Giudicelli, 21 annu.

Aiacciu — Staraparia di A Muore.
U Birettare-Gerente: Petru ROCCA

Figlittinu di A Muyra — a. 82—di n 10-2-28

PASQUALE PAGLI

OSSIA

Pa Gir ? nni _
sì Rolla di Penlemucve

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVII
DI

F.D. Querrazzi

(Seguito)

— Non ci era da appuntellare le
fa per timore dì ruina.

Mariano fingendo non avere in-
K50 continuò : ma siete venuto con
Un branco di bestie e di cristiani,
TA con un eretico; e come se fos-
SÈ Poco mi ci avete tratto legato an-
"0 Giovanni Brando. © questa, ché
lMiità è stata? Dove non si gua
dagna, fratello mio, la perdiia è si-
Mira. Se costui commise malefizio
tocca pensarci ai bargello: adesso
Ti avete messo su le braccia tutti i
Parenti di Giovà ; non rifinano dire

che ora si fa buona giustizia; me
ne rallegro tanto, ma se mi tagliano
gli olivi, ammazza» le bestie, bru-
Siano le biade, accrutolano i casta-
gni, chi mi rifà ildanno? È se men-
tre vado attorno per ie fiere da qual.
che macchia mi viene u archibu-
giata nella tésta chi mice je cava?
La giustizia eh! Continuando a vi-
vere insieme voi capirete, Altobel-
lo, che voi mi mottote à brutto par:
tito, onde coniido nelle vosira com-
pitezza... °

— Se temevate davvero, che dal-
o starci sotto il medesimo Letto ve
ne potesse derivare danno, ilripie-
go ci era prontissimo. .

— Quale?

— Andatevene di casa.

— Come! uscire di casa mia?

— E perchè sarei uscito 107 peri
farvi piacere? Questa casa ~ppartie. i
nea ane "omo avoi?icmpi,i caig=y
si, le ssive non sono mie come vos- ì
tre? Quando abbiamo d:viso F i

© Diviso mai, nè divideremo.

Dunque se sopra la mensa co-

mune voi aveste imbandito il frut-

to della terra comune non mi avres-
te dato nulla del vostro.

— Nulla dei mio ? Ma che svagel-
late, Altobello ? O non vi rammen-
ate ?

— Di che ho a ramentarmi io?

— Dei contratto...

— Qual contratto ?

— Quello col quale mi avete ven-
dute i vostri beni così mobili, che
immobili, semoventi, usi, servitù,
como 0, diritti, crediti, insomma
iufio, uiente esciuso eccettuato di
quello che vi spettava sopra la ere-
dità naterna,

— io vi ho venduto quesio?

— Già, vale a Gire il vostro pro-
curatore prete Stallone, un degno
sacerdote in verità, il quale riscos-
se il danaro per voi, e si prese la fa-
tica Gi portarvelo fino.a Venezia,

— Fino a Venezia? In verità fon
me n'era accorto; e mi immagino
che ne avrete le prove.

— Ecome! Primieramente ho il
mio libro di amministrazione, che
atresta avere io sborsato tutta ia
somma di ùn tratto, il quale paga-

mento a cagione della scarsità dei
quattrini mi ha messo in piana ter-
Ta; nonè vero, Lucia?

— Piana terra! Piana terra!

— Lo sentite, lo dice anche Lucia,
che uon fa altro che contradirmi, —
e poi ho la ricevuta.

— Ricevuta di chi? Mia force?

— Ella è come se fosse vostra,
perchè fu sottoscritta dal prete Stal-
lone vostro procuratore, un degno
sarcedote...

— Sta bene; per questa volta ab-
biamo discorso assai, ora tornate
a dormire che dovrete aver son-
no.

Mariano non so lofece dire due
volte per evitare di sentirsi chiedere
materasso 0 paglia, dove i suoi pa-
renti potessero adagiare le membra;
fingendo non ricordarsi che una so-
la stanza occupava la madre, ed i-
gnorare ch'era stata ceduta all’ospi-
te, sbatacchiato l'uscio tirò precipi-
tosamente Iunorsu l'altro à chiavac-
ci — Pertanto non recò piccola :1a-
raviglia al suo fratello, quando éo-
po alcuno spazio di tempo si senti

chiamare trave1so il buco delia chia-
ve.

— Altobello, Altobello.

— Che volete da me?

| — Se domani uscirete di casa pri-
ima che faccia giorno alto — di che
lvi pregherei — in questo caso vi
i raccomando l'osteria del Violino ~~
| pulita sapete! e ci si spende pocc;
| costà la gente si leva da letto pri-
ima dell'alba; — voi potreste aprirs
! i bauli e cavarne i regali, che lo zi5
i ha mandato a me e alla mia Lu
i cia; — pensate che non è robba vos-
{ tra.e che il vostro dovere vi obbii..
ga consegnarmeli; se me li ritene-
te un minuto più del necessario sa-
| rebbe un rubarmeli, capite... un ri.-
barmeli; sicchè fate ch'io li trovi
| depo che sarete andato via.

— Non dubitate, sarà pensiero
mio.

— È quelli dello inghilese, sat)
su a strillare la scema; aùcHe que.-
di dell’inghiiese,io voglio... Hi vi
glio... e che puzzino dizolfo nos
me ne importa niente... li voglio...
È voglio...

(Cuntinua)
