X1 — Numaru 38; _ i
Annu ? Esce a Dumenica Dumenica 2 Ferraghiu 1930

SARI ; à ai TA, a LE e i LEE
pe Ranzi a E nn SÈ e à ERRO
: situ à o i È NE si SP È È a i PRÉ à
È A Hr i NT (N ulu ci A Ei o n n à
sile È E ME Cu esl i È ° i ser PE
_ di e è dii "ai DUE NES
e pè "de E CINA LE 7 PL l parò CA
E VE ESS Ca api È due pi ÉS în è di È È PE ELE A pan

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

inCorsica. + + 4 «0 «>> «<> rr à è 15 franchi

mnFrancia. . . «« «.«...... 18 »

Unione postale ~~. ......... BO

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Segni di Schiavitù

“C’est un Corsico!"

E duttrine, e specialmente
quella autonomista, un sara-
nu mai apprezzate cum'ellu
si deve. Parchì, senza junghie
fin'a l'esaggerazione di i dut-
turoni sculastichi, i quali pri-
tindianu chi homo sine doc-
trina est quasi imago mortis;
ghiova di cunstatà chi a rius-
cita di un muvimentu è in
rapportu direttu cu u valore e
l'efficacia di a duttrina a’ qua-
le ellu s'inspira.

.Appuntu, è in una duttrina
custituita da elementi sempli-
ci e ind'u stessu tempu mè
cissimi, chi e nostre speranze
ind'un successu ineluttabile
di l'autonomismu trovanu a
so’ justa raghione d'esse.

È impussibile di mancà di
fiducia, quandu fra st'elemen-
ti videmu figurà, a modu di

una petra augulare, a rorenfn-

bia, o s'omu preferisce; l'anti-
cursismu dii cuntinentali.

Questa è una custatazione
mille volte fatta. Ma l'auto-
nomisti hanu sempre raghio-
ne di juvassine cume d'una
base per u so muvimentu.
Infatti, cridemu ch'ell'unn'e-
sisti micca più chiara, piùlim-
pida prova che sta fobia per
dimustrà a fundatezza di un
programma di liberazione di
a razza corsa.

In questa circustanza a dut-
trina unn'è micca u risultatu
di un inseme di sentimenti o
ancu di fatti più o menu cun-
trullevuli ; è invece u risulta-
tu di una esperienza quoti-
diana.

E non solu st'esperienza a
ponu fà l'autonomisti; ma
tutti i nostri cumpatriotti, sia
in Francia o ind'e Culunie, sò
stati e saranu sempre in gradu
di falla.

Un ci stindaremu micca quì
sopra e raghione etniche dia
corsofobia. Micca ch'ellu sìa
superfluu di ricullà a Vorigi-
ne di un dualismu innegabile,
ma piuttostu parchi sta quis-
tione è stata ghià cunsidarata
e trattata da autorevule penne
autonomiste.

Per oghie, ci limitaremu a
fà cunstatazione. Compitu chi

un ci pare troppu difficile,
postu ch'ell' esiste una escla-
mazione lampata d'un modu
permanente da i Cuntinenta-
li, a quale sintetizza € riassu-
me ogni attitudine, ogni ges-
tu, ogni determinazione ostile
a° Corsica e a i Corsi. i
St'esclamazione, chi l’auto-
nomisti duvarianu scrive an-

ant'a so’ bandiera cume un'i-
onica sfida, non solu a' gene-
osa Marianna, ma ancu a tutti
inconsci prutettori di un gu-
ernu ipocrita,è: C'est un cor-
e! o megliu: C'est un corsico!

Oh! quante volte ci sò ghi-
inte a l'orecchie, ste parul-
accie rivelatrice, da a parte di
ratesi fratelli cuntinentali,
i un statu d'anima basatu
opra u più perfettu disprez-
Ma

Si pò di chi, durente tutt'a
o' vita, u cursacchiolu subis-
e, senza mai pudè liberassi-
e, sti bassi sentimenti inna-

i ind'u core di u pinzutu.
custituiscenu per ellu un
erchiu d'infamia, da u quale
1l'è più difficile di francassi
ha di e bolge di u famosu
Dante.

mi$illurciu chi

radicatu, strappatu a’ so’ ter-
a, seguita i parenti custretti
li fughiein Pinzutia per man-
chiassi un buccone. Messu a'
cola, i so’ cumpagni parigini,
ionesi, o marsigliesi hanu
srestu fattu di falli capisce
“h'ell'z un essere inferiore e
idiculu. C'est un corsico!,
bruntulanu per falli dispettu,
cu un cunsentu, quasi sempre,

diu maestru. Sformanu u so'

nome terminatu cu un a, un
o,o un i; e li pare stupidu
ch'omu avissi ricevutu a u
battezimu l’appellazione di
Ours, Séraphin, o Ange-Ma-
rie..... Ghiocanu infine a u

a à aanallu nuvarellu chi

sgiasgià quellu puvareliu chi
pienghie da a rabbia.

Au reggimentu, cuntinua,

, dannu di u cursacchiolu,l’o-|
sara di denigrazione cumin-
iata in scola. Ch'ellu si tratti
dia prova di a tunica o di a
matriculazione, a u rapport
> durente e manovre, ogni
occasione è bona per fassi una
risata di quellu corsico cusì
diffarente di l'altri cuscritti.
Guai s'ellu s'è cuzzatu in
quella tagna, in seguitu a un
ingaggiamentu di tre o di cin-
qu'anni! I degni figlioli di
Marianna hanu allora prestu
fattu di rimpruvaralli u pane
di miseria chi u guvernu li ac-
corda: Le four s'est écroulé,
chez toi? E stu cher toi, è !'u-
milefucone, u paisellu abban-
dunatu, a vigna lasciata in-
culta. Hanu un pocu raghione
quelli ironi chi suldati: le cor-
sico avarìa duvutu stassine in
casa soia. Ma quale, sinnò Ma-
rianna cu a so’ pulitica des-
truttiva, fù l'istigatore d

l'abbandonu e di l'esiliu ?

Ed eccu quellu puvarellu
turnatu a’ vita civile. Ell'ha
bè servitu a Francia ind'a
Somme, l'Artois a u Maroccu
o in Indocina : avarìa dunque
drittu a qualchi rispettu, qual-
chi cunsiderazione. Almenu,
a si crede... Ma s'ellu si pri-
senta in una fabbrica di auto-
mobili o di fonografi, in una
manufattura d'aghi o di cazza-
role, u direttore, cunusciuta a
so' origine corsa, li face un
palmu di musu. l'y a rien
pour vous pour lemoment! À
pretesa raghione di sta riposta,
è chi dau groom a u prisiden-
te di u Cunsigliu d'Amminis-
trazione,passendu per a dami-
cella diu telefonu e u vecchiu
spazzinu, tutt'i posti sò occu-
pati. Ù veru mutivu però,omu
u leghie annant'a faccia di
tutti sti furtunati: C'est un cor-
sico !

«Inde l'Amministrazione,
bisogna chi tu ci caschi !» avìa
predettu a matrigna a u figlia-

gliata, postu chì dopu setti-
mane e mesi d'aspettativa, u
cursacchiolu, sintendusi vene
-da veru a sganuscia, pensa a
fassi pedone, duganere o sem-
plicemente scribus in qualchi
ministeru, in qualchi luntanu
scagnu di u Sénégal o di Ma-
dagascar.

È per sti uffizj parigini, per
i porti mediterranei o tropica-
li, cuntinua u calvariu, l'as-
censione dulurosa, di mezzu
ai scuffuli, i scaccani o u dis-
prezzu d'i cari culleghi cun-
tinentali...

Parchì questa unn'è una esa-
gerazione : a fobia chì u po-
pulu corsu subisce da parte d'i
fratelli.... pinzuti, è forse a
più crudele e a più inghiusta

chi una razza abbia mai sup-
purtatu. À stu puntu di vista—
e cridemu chi nimu vularà
cuntradisceci—noi semu assai
più disprezzati,non solu che i
Balcanichi, i Maltesi o i Zin-
gari, ma ancu che l'Arabi o i
Kabili.

À qualchi cosa, però, ghiu-
varà stu anficursismu. Intan-
tu,a duttrina autonomista face
bè di cunsidarallu cume a
base necessaria ad ogni even-
tuale sviluppu... e azione. Ch'
ellu cuntinui dunque puru,stu
prufondu disprezzu per a razza
chi ha datu a u mondu un le-
gislatore cume Paoli, un omu
di guerra cume Nabulione ! E
chi l'espressione C'esf un cor-
se! c'estun Corsico! ghiunghi
ancora per moltu tempu a e
nostre arecchie di francesi di
seconda zona:

P. di B.

U Suminadori

DUMMENU LU LUTTA V'SPETa Li MU...

Dopu d'avè invucatu în u so' cori,

Cun un segnu di croce, Jesù piu
In cun sulennità, u suminsdori.

A gesti larghi e franchi, la sumenti
Ghjetla in terra cu fedi e spiranza..
Allora chi si sciogli in a so’ menti,

Sogni di spighi d'ora e d'abbundanza.

Nobili e grave in stu travagliu scuru,
Vedi a lu fogu a so’ famiglia accolia
Tutta ridendu, chi u pani è sicuru...

Vedi la mondu ch'aspefl'a racolta,
Sumena, sumena a lutti li venti
Sempri suddesfu, libaru e cuntenti.

Simonu di San Jorghiu.

È esciutu:

A Cunquista Francese
di a Corsica

(da un giurnale di l'epuca)

Volume di 264 pagine.
Prezzu: 8 franchi.

Ajacciu, Stamperia di À Muvra.

ZINGULIOLI

Parolle di Fede

Semu Noi...

Un pudemu nasconde u piacere ri-
sentitu a’ lettura di e chiucchenti pa-
rolle chi seguenu,mandateci da u caru
cumpagnu di fede, Ghiacintu di Muru.
Svelanu, in più di u so' curaggiu a dì
ciò ch'ellu pensa e risente, a so'anima
corsa schietta e netta: l'anima chi tuttu
cursistu chi si dice a u nostru fiancu
duverìa avè per chi u nostru avanti!
un sìa gridu a u ventu.

Ghiacintu di Muru, ci annuncia e ci
assicura da quì indà a so’ assidua cul-
laburazione,cid,credimu un pò mancà
d’addillettà i nostri veri amici e fratel-
li di fede.

Cumpagni di fede, ringra-
qziemu a nostra stella ! Quella
gran voce, a a quale un si pò
disubbidì, ci ha chiamatu à u
sbruzzu d'un seculu stupidu...
Ci ha chiamatu à l'alba d'un
seculu carcu di prumesse. È
sta nova stazione di l'umani-
tà sarà a più majò di l'epu-
che majò.

Ci semu arritti. E subitu
'emu intesu chi no'un rispira-
vamu più cume prima: u nos-
bi né curcuva bi veste: ~o PU

Fù veramente una trasfigu-
razione. Eramu cume zitelluc-
ci, e ind'un amen fuimu omi.
Eramu schiavi, e per miracu-
lu diventedimu liberi.

Avale po' pudemu sfidà tut-
te e vargogne, tutte e paure,
tuile e sventure.

Semu cume prufeti. Ancu
più che prufeti. Semu l'upe-
rai di a Risurrezione... Semu
noi ch'emu da priparà a splin-
dente Pasqua Corsa.

C'invidieghianu 1 morit.
C'invidiaranu prestu ancu i
vivi. U gran’ Pasquale s'ad-
lispera d'un pudè alzassi da a
o' tomba per accumpagnacci
sinu a quellu jornu... Ma li
cantaremu a voce rivolta u
vostru Dio ti salvi. Ed ellu
cridarà d'esse cun noi, cum'el-
lu fù cun quelli chi casconu
nantu quelli poghj, per quelle
piane...

Chi dite? E strade so’ piene
di fanga? Indei chiassi c'è un'
ombra fosca e perfida?

Ma a graw Primavera chi
s'appronta farà piove fiori
per ricopre a fanga. È un sole
novu frammante alluminarà
tutti i cunfini.

Chi dite? Sò tanti e tanti
quelli chi cercanu a tumbà a
Cursichella ?

A sò. Ma u Dirittu sarà u
nostru generale in capu, e a
Justizia u nostru parapettu.

Ci sò quelli chi sò smenti-
chi, quelli chi sò stanchi di
crede, quelli chi sò inquieti ?

Li rinfrescaremu u core. Li
daremu a beje u vinu dolce di
a speranza. È ci ringraziara-
nu d'avelli datu tantu sullevu.
Ci sò quelli ch'un pensanu
che a belle cene e a allegre nut-
tate, quelli chi sò sazii di ric-
chezze e quelli ch'un volenu ve-
de che i so" cumudelli ?

Li faremu indende ec vede
tante billezze, chi l'invidia i si
rudarà...

Ci sò quelli chi sò malati
da a paura, quelli chi sò servi
nati? Ci sò i mantenuti e 1
birbanti ?

Li daremu certe porghe
fresche e sane... È subitu gua-
risciaranu.

Ci sò quelli chi sò sempre
da vende, ci sò quelli chi s'ap-
prontanu ad appattacci cun
certe brinnate?

A sò, asò, asò! Ma un se-
mu pronti à fiuccalli di quel-
le staffilate a la corsa, chi fa-
cenu entre u judiziu ancu in-
d'e calcagne?

Allegri, o fratelli !

E sìanu ludati i nostri geni-
tori!

E sìa ringraziatu Quellu
Quassù !

Semu noi ch'emu da pripa-
rà a splindente Pasqua Corsa.
Semu noi chi vidaremu a feli-
cissima vittoria. Semu noi chi
mughiaremu u più magnificu
mughiu di gloria, sottu u celu
luminosu di Cirnu.

Semu noi a più bella spe-
ranza di l'Isula Persa.

Ghiacintu di Muru.

Opinioni

sopra a Corsica e i Corsi

Entre hommes qui courent si sou-
vent risque de leurs jours, l'amitié ne
peut pas étre ce gwelle est parmi
ami, l'est pour toujours ; 11 l'est à Ta
vie et à la mort... II faut entrer dans
fous ses démélés ; il faut le soutenir
dans toutes ses prétentions.

Réalier-Dumas (Mémoire sur la Corse.4828)

Pauvres, nullement enthousiastes
de dévotion, exploités par des gouver-
neurs avides, les Corses n'ont jamais
pu cultiver les arts. Chez eux, point
de grands édifices... car pour produi-
re des monuments,ileut fallu et le zè.
de religieux des peuples, et les riches-
ses du clergé, et le faste des seigneurs.
On ne doit done chercher en Corse que
des imitations ou des importations
de leurs voisins plus heureux.

Mérimée (Notes d'un voyage en Corse,1840)

La Corse est sans aucun doute, la
plus belle île de la méditerranée.
Après mes quinze printemps de voya-
ge dans la mer historique, je n'en ai
frouvé aucune qui puisse lui étre com-
parée.

J. H_ Bennet, La Corse el la Surdaigne,
P- VI, Paris. 1876. 7

Lettere

Parigi, u 16 ghiennaghiu 1930.

Caru direttore,

Aghiu ricevutu a vostra cartulina
di u 7. Avanti di rispondevi, aghiu
vulsutu aspittà chi u benedettu A/ma-
naccu di À Muvra mi fussi parvenu-
tu. Dipoi parecchj jorni un si campa-
va più; avà sò allegru cume un pic-
chiu,perchè ogni sera mi ne leghiu un
toccu, e pian pianinu, mi facciu una
cantata.

S'ellu c'era figatelli, pulenda e broc-
ciu, l'affari andarebbenu benissimu.
E risate e e scaccane e femu in beru,
leghiendu e filastroche e i detti chi
Muvrella m'ha imbìatu. L'Almanac-
cu è propiu bellu, e quelli chi sò lun-
tanu da Cursichella e chi l'hanu fra e
mani si ponu dì beati. Ghiè un raggiu
di sole aiaccinu ch'è ghiuntu fin da
quì. À Muvra dinò, mi porta di tantu
in tantu i so’ canti e e so’ pulemiche, €
sò sempre cuntentu quandu a ricevu.

Begu chi bo' un dimenticate micca
à Paoli di Tagliu. Ma cumu si face chi
u terzu volume di e so’ puesie, chi b'a-
vete fra e mane, un sìa ancu stampa-
tu? E so' più belle puesie sò quelle
chi sò restate di i dui primi volumi.
Speru chi bo' farete prestu onore a u
nostru pueta corsu chi unn'ha mai du-
mandatu mancia nè a unu nè al'altru,
e chi ghiè restatu corsu da capu a pe-
di, in li so' detti e in li so' fatti,

Ùn si sente più parlà nè di Mertinu
nè di Filippini? Speru ch'elli si sò
sempre in vita. È bera chì parecchj si
devenu dumandà dinò ciò che sò di-
ventatu eiu ! Un possu, caru Rocca, pe'
u mumentu, mette u miò nome nantu
A Muvra,benchè e miò idée sìanu res-
tate tali e che sìa sempre un Corsu di
fiera sanna e di core sinceru;muvristu
sò eresteraghiu sin che campu !

Begu dinò chi u primu volume di
l’‘‘Anthologie des écrivains corses”
è isciutu .Aspettaraghiu chi u secondu
sìa surtitu per fà anch'eo a miò cu-
manda.

Quindi l'affari vanu. benissimu, I
Corsi di Parigi si riuniscenu di tantu
in tantu e si tiranu quattru salti in
caterrochiu ; a pranzu, discutanu cu-
m'ellu si farà per diminuisce i prezzi
di u Sgiò Fraissinet, ma dopu pranzu,
si scordanu di ciò ch'ell'hanu dettu

durente a manghiata.

I Pinzuti s'impipanu di noi. Eri,
aghiu vistu in pienu *'boulevard" una
caricatura di u Sgiò Pietri, ministru,
parlendu a i so' amici corsi e alzendu
u so' bicchieru, sopra u quale, in un
nuvulu, un banditu si ne stava cu u
so’ schiuppettu à l'erza. Sottu c'era
scrittu : Francois Pietri : "' La France
et ses colonies sont nos meilleures
possessions !”

Eccu.

Bi salutu e bi stringu fraternamente
e duie mani, preghenduvi di dà u bon-
giornu a l'amici, e in particulare à u
Sampetracciu. "|

Di core.

M. S.

Sorba Ocagnanu, u 27-1-30

Caru sgiò Direttore,

Bulenteri sottuscrivu a un novu
abbunamentu per l'annu 1930, a u
vosiru interessante giurnale.

Averia prumessu di pagabbi in can-
zone, ma avendu lettu annantu A
Muvra, chi i vostri veri amici sò quel-
li chi vi paganu in muneta, micca in
chiacchiare, a prima puesia mi è
bastata, e aghiu decisu di saldabbi
tutti l'anni u miò abbunamentu cu-
m'ell'occore, e stammi zittu... *

Eppoi, aghiu pensatu, chi più che
una volta, vi sarete truvatu in l'im-
barrazzu per un pudè stampà, man-
canza di piazza, tante puesie, man-
date da i russignoli muntagnoli,tutte
più belle che quelle fatte da me.

Ma mi permettu a u rinnovu di l'an-
nu di presentabbi a voi, a A Muvra e
a futti quelli chi participanu à l'ope-
ra cusì santa in l'amor di a patria
Corsa, i miò voti i più sinceri.

Chi in l'annu 1930, u giurnale di
A Muvra ghiunga in ogni guaglinu
cume u sole merzulinu ; ch'ell'entriin
tutt'i stazzi, tutt'e case, futf'i palaz-
zi, per rinfriscà un pocu a memoria
a tulti st'impinzutiti avanti l'ora.

Rinnegà una mamma unn'è forse u
peccafu u più grande? Andà a culti-
và i chiosi di l'altri e lasciassi i soi
unn'éuna prova di mancanza di cer-
bellu ?

Un ci vale che A Muvra per istruib-
bi di ste grande verità,o Corsi d'oghie!
Legghjtela, lavurate u vostru campu,
zappate u vostru chiosu, unn'abban-
dunate a vostra casarella, e cusì cam-

parete cent'anni,sempre freschi, sani,
senza [rebbe di culunie. ~~

À u giurnale di A Muvra, u so* Di-
rettore. ai so' cullaburatori, lettori,
abbunati,vinditori, prupagatori, dicu
a tutti:

Per cent'anni!

Sorbu.

Canti d'Esiliu

È lu me Core!

Quandu s'alza Ju sole, la matina,
Culnrendu di rossu l'orizonti,

Quandu move la slella matuttina,

Chi le streghe scappanu pe’ li monti,

Nun senti, tu, di l'acellu la voce
Chi zifula soltu lu to’ balcone ?
Ellu si balancia nantu Ja noce,

Ed empie l’aria di le so’ canzone:

È in me’ tintu cor gonfiu d'amore,

Chi per canià sottu lu to’ purtellu,

E per ditti chi per te si ne more,

Ha presu Ja forma di quest'acellu !

E quandu lu sole, da lu zenitu,

Ci manda li so' raggi generosi,

E chi nantu lu bancu di granitu,

À l'ora di la pergula tu posi,

Non senti tu passà, pien' di dulcezza,
Un ventu chi bulu come l'acelli,

E chi lu Lo" bellu visu accarezza,
Allisciendu li to’ longhi capelli?

È lu me’ tintu cor’ gonfiu d'amore,

Chi per carezzà lu to' visu bellu,

E per ditti che per te si ne more,

Ha presu la forma d'u venticeilu !

E la sera quandu tuttu si tace,

Chi 'n'u so’ nidu dorme l'acellinu,

E chî tu, cumed ellu, in santa pace,

Ti riposi nantu In to’ cuscinu,

Nun vedi tu lu discu inauratu
Di La !una guardà fra li to’ scuri ?

Ti surride d'un surrisu beatu,

E veghia nantu li to’ sogni puri :

È lu me' tintu cor’ gonfiu d'amore.

Chi per vighiatti, la me’ cara bruna,

E per ditti chi per te si ne more,

Ha presu la forma d'a bianca Jura!

Marcellu Alessandri di Chidazzu.

L'Almanaccu di A MUVRA per 1930

224 pagine, 450 illustrazione.

Puesie earticuli di i principali
pueti e scrittori dialettali.

I mesi, e stagione, a cronolo-
gia,isanti,agricultura,raconti,
fole,stalbatoghj, canzone, pru-
verbi, detti, induvinelle, ecc...

Cuntene una Storia Populare
di Corsica, da i tempi di San
Pieru Corsu,a i nostri jorni, di
P. di C., cu illustrazione e car-
te.

Prezzu : 8fr.

Per Posta: 9 fr.

Contru rimborsu : 10 fr.

Ajacciu

Stamparia di A Muvra
38 Corsu Grandval.

(Contupustale: Marseille45-82)

Canzunetta

Quandu vi stale a l'anghiu, Denseroge

E senza dà di manu a le faccenda, !

Ch'u vostru core languidu s'accende,
Sele amurose ! i

Riturnella
Fra Loi, o zitelle,
L'Amor face dauni !
Fughjtelu puru ;

Elu, di sicuru,

Quandu move în caccia,
Chiappa le più belle;
Vostri quindeci anni

Vi lucenu in faccia
Cume tante stelle !

Quandu li veli bianchi di le spose,

Di musulina fascianu un bel” sognu

Di circà lu perchè nun c'è bisognu,
Scie amurose !

E quandn ju culore di le rose

Vi salla in faccia senza chè nè comu

Quandu più nun fighiate in l'occhj l'omu
Sete amurose !

Quandu perdite stondate preziose

À lu specchiu accuncienduvi le treccie

Quandu in Jettu vi basgiale le breecie,
Sete amurose ! '

E quandu, în le nuttate luminose,
Cuntemplaie lu celu a lu balcone,
Suspirendu, ascoltate le canzone,

Sele amurose !

Quandu v'assedianu îdee affannose,

Chi per pienghie, ferile, vi piattate,
L'elettu incunnusciuiu pur’ circate,

Sete amurose !

Ma quand’ Ellu vi dice dolce cose,

Chi a vosira manu si stringhie in la soia,
V'illumineghia la divina gioia
D'esse amurose !

G. di la Grotta,

Compagnie des Chemins.de.
Fer Départementaux '

Réseau de la Corse

Avis au Public

Marche des trains — La Compagnie
a l'honneur d'informer le Public qu'a
titre d'essai et jusqu'à nouvel ordre,
le train direct N° 21 partant de Bastia
à midi 15 marquera l'arrêt à la gare
de Barchetta pour y laisser et y pren.
dre des voyageurs, à dater du Samedi
21 Décembre 1930. °

Le départ decetrain.deasamozza,
est fixé à 21h. 51

et de Barchetta à 13h. 07

La Direction,

Avemu sappiutu cun grandissi-
mu dispiacere a trista nutizia dia
morte di 1;

Capitanu Maïnetti

cugnatu di u Canonicu Franchi,
vicariu di Vicu.

A’ veduva Mainetti, a u fratellu,
nostru carissimu amicu Prete Fran-
chi, e a tutta a famiglia culpita,
vanu e nostre addulurate cundu-
glianze.

I nostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u so abbunamentu.

Faglittinu di A Muvra—n.150 — di u 24-30

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rolta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII

DI

F. D. Guerrazzi

Rispeilo ad ore voi vi servite del
sole, sicchè avele in tasca gli orolo-
gi di Doddy figlio e compagni di
Londra con tutti i fabbricanti di
orologi nel mondo A tutte queste co-
se il cane rispondeva ; come rispon-
deva ? Si signore, ei rispondeva in
due maniere, e però con una più che
non saprebbe fare l'uomo, con uno
schialtio e con uno agitare della co-
da ; ora questo ultimo è fuori della
potesià dell'uomo. — Ma, riprese il
Boswell, affatto affalto senza ricor-
do non vo’ che ci separiamo, pren-
detevi quesie che ordinai apposta

per voi — e rovesciatosi le tasche ne
versava una pioggia di ciambelle di
farina e mele ; il cane non assuefat-
Lo a cotesto lusso, stette da prima
in forse s'e’ fossero per lui; poi ras-
sicurato da un cenno, svineolata la
zampa, ci si avventò sopra infuriato
menandone strage, mentre che il si-
gnor Giacomo con voce melanconica
terminava il suo discorso : — Tutto
passa nel mondo, le nostre sensazio-
ni, i nostri affetti e noi, e nondime-
no desidero, Nasone, desidero e spe-
ro che serberele memoria di me an.
che quando avrete mangiato le vos-
tre ciambelle che.ho impastate col-
le mie manie, c faite cocere sollo i
miei occhi.

Quantunque la parte finale della
orazione fosse senza duhbio la più
commovente, bisogna confessarlo a
scapito della fama dei cani in gene-
rale, e di Nasone in particolare, fa
la meno ascolfata; il Paoli, che pu-
re non aveva costume di ridere, si
senti cosireito a meltérsi una mano
su i labbri perchè non si aprissero ;
però nel tempo stesso ei fu obbliga-

to a levarla fino sugli occhi, paren-
dogli che qualche cosa, come sareb-
be un bruscolo, stesse sul punto di
farglieli lacrimare.

‘ Di fatti Altobello d'Alando era
stato preposlo col comandante Car-
lo Raffaelli alla custodia del Borgo;
coteslo luogo come un calcio in go-
la molestava i Francesi, impercioc-
chè oltre a tenere difesa tulta Ia
Corsica, offeriva posta unica per vi-
gilare le mosse de] nemico, sorpren-
derne le frazioni, apparechiargli im-
boscale ; insomma eon ogni maniera
di fastidii tribolarlo ; non pareva
spediente al comandanie francese
tentare di ricuperarlo, ma d'altra
parte studiavasi il modo di riniuzza-
re la baldanza del presidio; su tulti
preso di mira Altobello, come colui
che le arti della milizia unendo agli
audaci accorgimenti della guerra
guerreggiala arrecava danni quoti-
diani e insopportabili.

La Madre Francesca Domenica,
affermando che starsene lontana dal

figliuolo le pareva rimanere senza
cuore, aveva tenuto dietro al figliuo-
lo al Borgo, e Serena considerando-
si e considerala ormai sposa di Al-
tobello ci seguilava la socera ; le
donne si erano accomodate in certe
stanzette dove sembrava loro alber-
gare come in paradiso, dacchè Alto-
cello quasi ogni di andasse a passa-
re parecchie ore con esse loro. Bene
o male che facesse, egli costumava
lacere le fazioni, che era per impren-
dere, le raccontava compile, sicchè
quelle donne incominciavano a sen-
tirlo rabbrividendo, e diventando
bianche come panni lavati; quando
poi giungeva in fondo del racconto
il cuore palpitava più forte, e il san-
gue sobbolliva loro nelle vene, nel-
l’orgoglio di avere un tanto figlio e
u Lanto amante.

— Buona sera, Allobello, scoten-
dosi giù dal pilone copia di neve
fioccalagli addosso, disse un uomo
dalla soglia del quarliere del giova-
ne ufficiale verso l’un’ora di notte
di una rigidissima giornala di gen-
naio; buona sera; dove diavolo sie-

te ? O perchè non avete aceso il lu
me? '

— Chi siete, e perchè m'imporlu-
nate ? A me piace stare al buio.

— Via, accendete la lucerna, mi
ravviserete alla faccia, giacchè della
mia voce non vi ricordate più,

Altobello appena ebbe fatto lume
esclamò:

To', Bastiano, come sei qui?

— Con le mie gambe, padrone ;
prima di lulto ecco qui uh broccio
che ho fatto proprio per voi; una
volta vi piaceva tanto, e spero che
i viaggi non vi avranno faito piglia-
re in uggia la roba di casa.

No, davvero, ma donde vieni?

—- Adesso di poco lontano ; ma fin
qui stelli pei poggi a pascolare le
bestie di casa, or fa due giorni mi
mandò a chiamare sciò Mariano, per
chè sì senlva male e credevano che
morisse; stamane parve si sentisse
un po’ meglio, e chiamalomi mi ha
consegnato una lettera perchè ve Ja
portassi al Borgo ; io per rivedervi
dopo tanto tempo, ve l'avrei portala
a casa del diavolo; però ho preso
Ritornu di Bisognu.Miseria guarita,
U Matrimoniu marchia.

Benchè lassu e fatigatu

Da un viaghju assai penosu,

Fra l'amici è rilornatu

Lu nostru prumessu sposu,
Guasia' nolie, all’attracchiata,

Duve la so" 'nnamurala,

Cu Ja so" sacchella accollu,
Legerettu, si vidia;

Nudu, scalzu, senza un sollu,
Pienu di malincunia;
Abbattutu e deraliltu,

Zappu, sgangaralu e fittu.

E Miseria si ne slava
Rappezzandu a In focone;
Assai megliu,si truvava
In piena guarigione,
Aspettendu lu so’ coru
Cun qualcosa di danaru.

Ma secondu l'apparenze,

Simu sempre à Caru amicu;

Vane souu le speranze
Toita merchia aH’usn anlicu,

E Bisognu è ritornatu
Bellu muntu e smiungulatu.

L'amicacciu era partitu
À la lesta, infuriatu ;

Cume un omu foruseilu,

Pocu avanti era imbarcatu ;

E Bisognu — puvarinu ! —
Non tuccò manc'un quattrinu.

Solamente, avìa lascialu
Un bellissimu « cadeau »

E l'avia cunsignatu

Aun signore « comme il faut»
Per rimettelu a Bisognu
All'onor di u malrimoniu.

Induvina cosa sìa
Stu rigalu di valore ;

Stà famosa mercanzia,
Induvina, o bon lettore ?
"Pensa ali; rfflerti ormai;

Cerca, ch'induvinarai.

Vedu chi tu sì cunfusu,
Benchè moltu intelligente.
Ti la dicu : Nun ricusu

Lu secrelu a bona jente.
Leghj prestu, e viderai
Cosa cerchi e che nun sai.

A Risognu l’ha lasciata.

Per tena li pantaloni,

Un currighiolu lustratu
Con moltissimi tufoni
Regniati cun manera

Par fà guerra a Mammapiera.

A Miseria, un bel « Corset »
Ala moda cittadina; -

Di più belli nun ci n'è,

Face ia vita assai fina.
SiPha messu:ch!quant'è fiera
Ancu la Capi-leggera !

Dunque nulla c'è di persu,
Tutlu và a u gran galoppu.
Nun guardate di traversu
Si Bisognu è sciancu o zoppu,
Chi si sbroglia, un dubilate!
Roba, o cari, un ne lagnate,

Chi Bisognu nun palesa
Micca tutti lì so” affari;
Quandu si metle all'impresa
Trova creditu e danari,

E a lu jornu vidaremu
Roba,roba, e manghiaremu.,

Pensemu à Ja scorpacciata
Giacchi lu momentu è bonu,
Chi Miseria sìa sposata
Cun Bisognu în quintu tonu;

Quessa si chi à noi c'importa!
E lu cosa è all'accorta,

Si spera, li miò amicacci,
Chi l'affare sìa vicinu i
Riccialevi li mustacci
Aspettendu lu festinu,
Tuttu va cume si devo;
Cari,dunque simu in breve.

Sell’ un c'è oppusizione,
Prestu simu à la «merria »
À sigillà l'unione,

Tulti inseme in allegria,

Di li nostri 'nnamurati...

O momenti furtunati !

Paoli di Tagliu,

(Nozze e Doli)

Pedone Muvrinu

G. SINIBALDI. — Avemu
capitu. Puliticaccia ci s'è
mischiata, Ringraziamenti,
quantunque.

CESARI SEBBIU. — Morli
o vivi? Aspittemu sempre
quellu scartafacciu.

MINICALE,— Averete pres-
tu risposia longa e spiegata.
Intantu, mille toccamani e
grazie tante per l'almanacchi.

DI A GROTTA. — À videte:

gliule ; e noi ci semu sempre
arritti. Si Diu vole, n'emu da
vede falà d'altri a capilum-
bulera. Strinta a e runchiule.

R. GIOVANNI. — Imbras-
facu : pò dassi! Peura: mai
ch'ella sìa! N'avemu vistu
d'altre più capusgie.

MARINI S. — Grazie lante
pe’ u mandatone. Cusì è ancu
trappu. Bi spedimu l'ultime
publicazione in paccn ricu-
mandalu.

A una Paisana

Tutl'intornu a me riposa;
Solu ind'a miò camerina,
Vulerìa scrive qualcosa.
A te, bella castagnina,

Per dilii lultu l'amore
Che risentu, 0 miò divina

Vuleria scrive,.. Un possu
Un sò ciò chî mi riteme,
Da un pressentimentu mossu
Ch'io nun possu spiegà bene
Purtantu, in queslu core

Un c'è piazza che per tene.

Se pudìa esse un'aJ lagna,

O puru una rundinella,
Fréncaria la muntagna
Per pudè ghjugne a Castella
Prima che spunti lu sole,

È parlatti, o culumbella !

Per te lu me’ core è d'oru,
La miò perla preziosa !
Sì tu sola u miò tesoru,

La miò stella luminosa,

À stella chi mi schiarisce
Quandu l'aria è tenebrosa.

Più bella che l'aurora
Quandu spunta ala marina,
Più ricca che la nalura

Si tu, bella castagnina !

Di l'imperu di stu core
Ne sì l’amata reggina.

La miò rosa profumala,
Rispiru di lu miò core,

Da me serai sempr’ amata,
Mane, sera, a tutte l'ore !
Eppo' ti vogliu adorà
Quantu s'adora u Signore.

Quandu ti ne vai aspassu,
Sia di mane o di sera,
Nasce un fiore ad ogni passu,
Chi profumeghia la terra;
Cantenu tutti l'acelli
Cume indu la primavera,

Si pò sià piattu Îu sole,

Ponu oscurassi le sielle !

pie lu to’ nome i
able shrifra TA e in stu core

Un si cancellerà mai,

O fiore di le zitelle !

Prestu rientru in paese,
Piglià un pocu di risposu,
Diceranu e Castellese :

Eccu un giovanu amurosu !
Forse si deciderà
À presentassi pe’ sposu ! »

Ma sai bè ch'in Castella,

La sola giovina amata
Si tu, la miò turturella,

La miò manna prelepata,
juantunque t'un possa esse,

O cara, la miò spusata.

Un sò si quande sò natu
S'era amantatu lu sole,

Si lu tempu era malaiu,
Quant'è malalu stu sore
Ch'ama senza esse amatu
Lu più dilicatu fiore!

Ls m'idea principale
Sara di ditti tuttu;

Ma, chi serve u capitale
Juand'ell'un rende pruduttu?

A chi prò picchiè una porta

Si u padron'è sord'e mutu?

F. Franceschetti.

Mémoires

du R. P. de Singlande, Aumônier

(Spedizione di Maillebois 1738-1741)

(Seguitu)

| Le Pilote chargé de conduire cet-
te dernière, ne sgavoit pas l'a, bc,
de son métier, & ne fit pendant
toute la route que se tromper dans
l'estimation de sa Carte; par bon-
heur le bâtiment battu par la tem-
péte alla échouer à la Paragiola sur
un banc de sable à cent pas de ia
Côte. Il faisoit eau de toutes parts,
& coaroitrisque d’être entièrement
brisé. M, de Brevigny premier Fac.
tionnaire de ce Régiment, étoit
dessus avec son Lieutenant, sa
Compagnie & trois autres Compa-
gnies. Dans la consternation géné-
rale, ilne se manqua point à lui-
même, & encore moins aux autres;
il fit jetter là Chaloupe en mer,
commenca par y faire descendre
les Officiers, & les Soldats, & ne
pensa à se Sauver lui-même que
| quand tous les autres furent hors
de danger : la présence d'esprit, le
zèle, È la prudence qu'il ft paroitre
en cette occasion lui faisoient un
honneur dont tout autre se seroit
contenté ; mais croyant n'avoir
point assez fait dès qu'il pouvoit
encore faire quelque chose, il n'en
resta pas là. La Tartane, la sainte
Ursule où il y avoit encore trois
Compagnies du même Régiment,
avoit eu le malheur d'échouer aus-
si pendant la nuit sur le même
banc de sable & à peu de distance,
quelques Officiers que la tempête |
avoit rendus malades, épouvantés
encore du danger qu'ils avoient
couru, firent mettre la Chaloupe
en mer, & s'y embarquèrent à la
hâte avec dix ou douze Soldats.
Mais iis ne furent pas à un demi
quart de lieue qu'un coup de mer
les culbuta ; il y en eut sept ou
huit de noyés, presque tous Offi-
ciers; les autres se sauvèrent à la

nave è gasnèrent enfin.

ment le bord. Cependant les tlots
s'appaisèrent & l'intrépide M. de
Brévigny trouva encore moyen de
sauver les trois Compagnies, qui,
entre la vie & la mort, à la merci
desondes & des vents, se croyoient
sans ressource è sans espérance.
Est-il victoire sur l'ennemi qui
équivale à cette action de M. de
Brévigny envers ses Citoyens ?

Ce généreux Officier & ses Sol-
dats sortoient à peine de ce danger
qu'ils tombèrent dans un autre non
moins redoutable : dénués de tout;
ils se trouvoient sur une plage in-
connue sans guide, & sans conduc-
teur, les rebelles les plus voisins
de ces infortunés bords les ayani
apercus, s'assemblèrent aussitôt, &
dans l'assurance de faire ùne cap-
ture aisée, ils vinrent de toutes
paris fondre sur eux, tandis que
les uns attaquoient de front, les
autres par derrière ne s'occupoient

qu'à piller & emporter tout ce qu’
ils trouvoient d'effets & de bagage.
Qu'on se figure, si l'on peut, la
triste situation -où se trouvoient
de braves gens, à peine revenus
de la consternation où les avoit
jettés les dangers ausquels ils se
croyoient échappés, & tout à coup
réduits à combattre presque sans
poudre & sans munition, contre
des ennemis aussi cruels & aussi
insensibles que les vents & les
flots; ilsne se manquèrent cepen-
dant point à eux-mêmes, & ils fi-
rent la plus belle résistance qu'il
soit possible dans une pareille si-
tuation ; mais enfin épuisés de for-
ces, & cédant au nombre gui ne
I faisoit qu'augmenter, après avoir
fait tout ce qu’on pouvoit humai-
nement attendre d'un courage sage
& éclairé, sans trahir l'honneur de
la nation, ils se déterminèrent à
mettre bas les armes è se rendi-
rent prisonniers de guerre. Les
ennemis, fiers de leur inhumaine
victoire, les emmenèrent en triom-
phe dans leur habitation au milieu
des montagnes, digne repaire de |
ces affreux habitans, À là leur fi-
rent essuyer tous les mauvais trai-
temens que l'insolence & 1a féroci-
té sont capables d’inventer: ils
arrachèrent avec indigniié à M.
de Brévigny la Croix de Saint
Louis dont il étoit décoré, ils le
dépouillérent ainsi que tous les
autres prisonniers; de l'eau & un
peu de mauvais pain de châtaigne
furent la seule nourriture qu'ils
leur accordèrent, moins pour pro-
longer leurs jours, que pour ne pas
finir si-tôt leur misère, & pour ne
pas les laisser jouir d'un instant de
vie. Ils les laissoient continuelle-
ment dans la crainte de la mort la

de festa dan d'as'à en vinrent
pas à l'éxécution, c'est par un effet
de la toute-puissance de celui qui
quand il lui plaît suspend la rage
affamée des lions, l'activité des fla-
mes, & fait goûter les douceurs de
la vie au milieu des horreurs de la
mort. M..le Marquis de Villemur,
alors Colonel du Régiment de Bas-
signy, commandant. les troupes
Frangoises dans les quartiers où se
trouvoient ces infortunés, instruit
de ce qui ini étoit arrivé d'abord,
è de l'état affreux où ils étoient
encore réduits, résolut de les déli-
vrer, fit marcher un corps considé-
rable de troupes de ce côté: les
chefs des rebelles ne les eurent pas
plutôt apperçus qu'ils consentirent
à tout ce qu'on voulut. Ils rendi-
rent les prisonniers avec tous leurs
effets, & notamment la Croix de
Saint Louis qu'ils avoient si outra-
geusement arrachée à M. de Bré-

vigny. Tel fut le sort de ces six
Compagnies de Cambrésis qui n'a-
voient échappé à la mort sur mer
que pour étre réduits à mener pen-
dant quelque temps sur terre une
vie plus cruelle que Ja mort même;
au lieu que nos dangers finirent
avec la tempête, & qu'enfin rendus
comme je l'ai dit à Calvi, si nous
ne jouimes pas de tous les agré-
mens qui rendent la vie délicieuse,
nous n'éprouvômes aucun de ces
malheurs qui la rendent affreuse &
insupportable.

M. de Boissieux, comptant trop
sur les belles paroles des rebelles,
è sur les dispositiors pacifiques
où ils paroissoient être, ne fit point
assez d'attention à la manière dont
il disposoit ses quartiers: il y eût
un de nos postes attaqué, & si les
Corses avoient été plus habiles, ou
nos Grenadiers moins braves, tout
ce qui s'y trouvait, eût été perdu ;
mais l'ignorance de ceux qui atta-
quèrent, & la bravoure de ceux qui

[se défendirent, furent cause que
[nous nous ritiràmes sans grande
perte. Cette petite aventure fit sen-
tir à notre Générai qu'il n'y avoit
rien à espérer de la douceur, & que
la force étoit l'unique moyen de
pacification qu'on pouvoit, emplo-
yer. Il demanda de nouvelles trou-
pes; mais il mourut de maladie,
avant qu'elles fussent arrivées. M.
le Marquis de Maillebois,alors Lieu-
tenaut Général, & depuis Maréchal
de France, nommé pour le rempla-
cer, débarqua heureusement le or
Mars à Calvi, où j'avois débarqué
moi-même le 24 de Février précé-
dent. Entre mon débarquement &
l'arrivée du nouveau Général, je
commengai l'exercice de mon mi-
nistère, par exhorter à la mort
deux soldats qui y avoient été con-
damnés, dans un Conseil de Guer-

re: ces soldats n'étoient point du

Régiment de Bearn ; ils étoient de

celui de Bassigny, & dès lors cette

triste fonction ne me regardoit pas.

Mais le Régiment de Bassigny se

trouvoit sans Aumônier, È quoi-

on'è estati ae" mor nt cnurani

dans la prison, je rencontrai un

Soldat qui parloit à l'un de ces

malheureux déserteurs, & qui se

retira, si-tôt qu'il me vit. Resté

seul avec eux, je vins facilement à

bout d'en résoudre un à la mort, &

de l'y préparer par une bonne con-

cession ; il n'en fut pas de même

par rapport à l'autre: rien de ce

que je lui disois ne le touchait.

(Cuntinua)

È esciutu:

a

Storia Popuiare di Corsica
Illustrata
di P. di B.

Un volume di 128 pagine.
Prezzu in Stamparia: 4 franchi.

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
u Direttore-Gerente: Petru ROCCA.

un paio di brocci tanto per non ve-
mire con le mani in mano, mi son
messo la via tra le gambe ed eccomi
qui co’ brocci e con fa lettera.

Da qui la lettera, e i brocci por-
ferai a casa, perchè mamma Fran-
tesca Domenica è venuta a tenermi
compagnia a Borgo.

— Veramente sciô Mariano mi ha
raccomandato di consegnarvi la let-
tera senza che persona se ne accor-
Besse, ed anco di non farmi vedere
da alcuno, ma certamente egliigno-
fava che si trovasse con voi la
Francesca Domenica.

Altobello aperse la lettera, la les-
se di un tratlo ; Lornò quindi a leg-
gerla a riprese, soffermandosi per
Pensare sopra ogni periodo ; alla fi-
Ne disse :

— Bastiano, e di è parso’ vera-
Mente che mio fratello si trovi a
Mal Lermine ?

— lo l'ho sentito lamentarsi notte
€ giorno,

— Basliano, ma dal viso, dalla
Persona, questo suo gran male ap-
Parisce 9

— In quella sua faccia gialla ci si
legge come in cotesta lettera men-
tre era sigillata: quanto a mangia-
re, per quanto mi sia accorto io,
non ha mangiato, ma sciò Mariano
fu sempre di poco pasto, sia che
voglia acquistarsi il paradiso in
virlù di digiuni non comandali, o
che altro ; bisogna dunque starci a
quello che dice; e quello ch'ei dice
è che si sente vicino a comparire
davanti a Dio, e che hà commesso
di peccati grossi massime conlro
voi, e crede fermamente che andrà
dannato dove non vi abbia chiesto
e voi datogli perdono ; poi non so
altro, e d'aliro non m'inlendo.

— E in casa ci hai tu visto gente?

— Nessuno ; però dale rella, men-
lre usciva per venirmene a voi, una
maniera di scimmia, una sconciatu-
ra di zitella, o donna che fosse, gra-
ma e colore di foglie di castagno
quando cascano, mi passò d'accanlo
montata su di un cavallo; andava
via come una saelta e per poco non
m'investi ; intanto che mi volto per
dirle : a rotta di collo, la vedo fer-

ma dinanzi la porla di casa sciò Ma-
riano, scende, gelta le briglie sul
collo al cavallo, che rimane lì come
impietrito, ed in un attimo eñlra;
altro non so.

— Bè; falti insegnare a casa di
mamma, tu troverai con lei un'altra
persona; salutale ambedue, e di
loro, che se per istasera non mi ve-
dono non istieno in pensiero; tu
puoi fermali, finchè non ritorno.

Bastiano uscì ; egli era il pastore
di casa Alando ;. fino a pochi dì in-
nanzi erasi tratienulo con le man-
dre su i poggi lasciando a mano a
mano i più alti per ridurle secondo
il solito nel core del verno alle ma-
rine; del successo fra i fratelli
Alando non sapeva molto ; però es-
timavasi sempre uomo di tulti e
due; poco si sentiva propenso ver-
so Mariano, e dalle sue parole si è
potulo argomentare; pure lo rive-
riva come il maggiore di casa, e la
poca pratica che teneva con lui non
gli dava balia di conoscere i suoi
vizii ed abborrirli.

Altobello, riponendosi la Iettera

in tasca, disse: — quello che si
vuol fare facciasi presto; i primi
pensieri dell'uomo, se seguitati, lo
menerebbero al Campidoglio; se
aspetta; gli ultimi lo spingono alla
forca ; — scese e sellò il cavallo
sempre ragionando ira sè : — l'ani-
ma in questo rassomiglia il suo
astuccio, ch'è il corpo; l'uno va tre
miglia o quattro, al quinto non ar-
riva; l’altra basta a due colpe, bas-
ta a tre; la quarta, come troppo pe-
sa, non può portare ; ladro e sper-
giuro già è molto, è tra spergiuro
e traditore, tra ladro e assassino
pure gran tratto ci passa: a ogni
modo andando subilo non si dà tem-
po alla insidia. Però deciso di ren-
dersi alla chiamata del fratello, non
gli parve poi dovercisi fidare tanto
da dissuaderlo di pigliare la schiop-
po, € tentare se la polvere nello
scodellino delle pistole andasse a
dovere.

Ratto si pose in via, e correndo
per sentieri a lui e al cavallo conos-
ciuli, presto fu giunto: parve non
lo attendessero, perchè dopo avere

domandato chi fosse, lo fecero as-
pettare un pezzo; alfine la cognata
aprì slrillando :

— Siete voi! sicle voi ! sicle voi!

E in mano teneva un lume in ago-
nia ; Allobello con molta ansietà
domandava :

— E Mariano come si senie ?

— Come si sente? Adesso vado a
domandargli che cosa vi devo ris-
pondere. .

£ lo lasciò al buio ; dalla slanza
accanto si senliva un rammarichio
incessante e smanioso come di pei-
sona presa dalla colica; ad Altobel-
lo parve ancora sentire aprirsi una
finestra, e rumore di cosa che si gii-
ti via, e poi richiudersi con prestez-
za pari; ma questo scarico dalle fi-
nestre della camera di un infermo
non era cosa per un Côrso da ka-
darci, poichè essi sani od ammalali
giudichino la finestra come la via
più nalurale di buttare fuori di casa
tutto quanto non può conveniente
mente farci dentro dimora.

(Cuntinua)
