<section>
Apnu VIII — Numaru 291 se . Esce ogni dece iorni 20 Jugnu 1927


GIURNALE DI È PIEVE Di CORSICA

ABBUNAMENTI:

In Corsica. - « - ~«....... . 12 franchi

InFrancia.. . - -5. .....'... 15 »

à PEsteru.. . . . .. ...... 30

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a -posta — Marseglia 45,82
div
<section>

fume è fame

i Tabacchi

A tintennula guvernativa
cuntinua ad agità a quistione
dii tabacchi attraversu arti-
culetti indigesti in ghiurnali
g cumandu di Mariannella...

Ma hanu bellu chi fà, sti
jurnalotti, prisintendu a so
manera u novu prugettu di
legge sopr'a cultura di u ta-
baccu in Corsica. È

Fanu bellu che dì chi stu
prugettu è necessariu per im-
pedisce i ricchi e i turisti di
fumà u tabaccu di lussu, în
Corsica, a miglior contu che
in cuntinente... (!)

Hani bonu che circa di mo-
veci in cumpassione pà sta po-
vara regia chi si ne và a'mala-
via parch'ell'un pò vende a. so
arba inde noi a listessu prez-
qu che in Parigi o a Marse-
glia. : |

_:Chiacchiare, fole e canzo-
He .

ln realità s'agisce in prima
locu, cume no l'avemu digià
detta,di strappacei unu di l'ul-
limi miseri privilegi ch'elli
t'avianu datu pà fà cumpen-
sazione a'nostra sciagura. ta:
manta. - : : è

In-sicondu — e irisistimu so-
prà. stu puntu —si vole fà
passà ùna categoria di cum-
cittadini liberi sottu e forche
di u Statu: è indispensevule di
funziunarizzà i cùltivatori.

In sta manera quelli chi sa-
ranu amici di Vomi influenti
vindaranu a so arba, l'altri,
Micicicca ! Si ne fermeranu
8... collu in manu. ~r

- A lVoichj d'i menu perspi-
fact u pianu statale di assolu-
ta sottumissione di l'isula ap-
bare quì in lu so chiarore :
alcun sviluppu libaru in Cor-
sica; nè spirituale, nè mate
riale,

Niente che mancie guverna-
livel . -

À quistione di u tabaccu as-
sumiglia a tutte l'altre chi ri-
SUardanu u nostru paese :
ch'ellu si tratti di padule,
di strade farrate, di cumpa-
Enie di navigazione e ancu...
di Justizia. -

È sempre listessa cosa :

O sottumeliesi calzendusi i
Scarpi di a lumaca o francà u
Marè x A " è
vare e andà a chiappà e freb

* Siale per se culunie.

Eccu à scelta ch'ella ci las-

cia quella chi porta in capu
u barittinu di a rivuluzione
pè u drittu, pè a libertà, pè
l'ugualità e pè a fraternità.

E tiremucci l'usciu !,..

Ghiuvanni Malatesta
art
<section>

À Volpe buriata

«In la so seduta di sabatu passatu, a
Camera di idepulati ha tenulu un gran
dibatimentu sopra e mene cumunis-
ie in Francia. |

Au favore di sia discussione chi
appassiunava iuit'i capi-macchia ri-
publicani u ministru Barthou, d'ac-
cordu in sotto soltu cu l'altri iimu-
neri di a barca guvernativa, volse fà
vulà nove legge.

U pritestu era bonu:i cummunisti fa-
nù unia guerra accanita a l'ordine Su-
ciale.Bisugnava a mette a l'ascosu di
u pericuiu u. pusatoghiu di Marian-
nù. Ma per què e leghie attuale sò in-
sufficiente,ha deitu u sgiò Bartnou ;
bisogna a fabricanne d'alire...

A verilà è tutt'altra, e quelli ch'un
sò di a banda.d’i brinnoni l'hanu su-
bitu capita e banu paratu u colpu.

U guvernu, cu a scusa di perségui-
fà i cumunisti, vulia fà vutà nove
legge per pudè cumbatte, in realita,
tutte l’idée chi un sò, a u so puntu
di vista, abbastanza oriodosse. È

Vulia fàssi cuncede arme nove per
amazzà tranquillamente tultu spiritu
ch'unn'è a so parè; per iurziunà,
più che maie senza incommudu, e
cuscenze -in rivolta conlru.a dema-
gogia scandalosa. |

L'ordine, di u jornu vutatu u 19
scôrsu da 370 deputati mette in évi-
denza a scunfitia di u guvernu :

«La Chambre approuvant les dé-
clarations du gouvernement ei
confianie en lui pour assurer dans
le respect des lois républicaines et
la sécurité de la patrie, l'œuvré
de progrès démocràiique e social,
et repoussani touie addition pas-
se à l'ordre du jour.»

Dans le respect des lois, avele in-
tesu ? E sapete ciochi parlà vole di?..

Ma què unn'ha impeditu a mandria
giurnalisticetufficiale di prisentacci~
sicondu” l'usu — stà scunfita cume
una vittoria di u guvernu.

Povara jente !..

Si a Camara avià seguitatu u mi
nistru Barthou, un'era di persecuzio-
ne contru e minorità etniche e cun-
fessiunale sarìa statà aperta. da
Mariannona a culacchiuta, una e
inseuppulevule.

Ci sò,.si sà, malgrado què assassi-
nii di cuscenza e- strangulumi d'idee
anch'oghie, |

Ma almenu e viltime un morenu
senza eslrem'unzione..

De Franchi
art
<section>
Lettera Aiaccina

Caru cumpagnu,

Ti facciu sapè chi picchia un-
sole da coce L'ove e chi, per ajutal-
lu a incendeci u nentru e u fora,
s'è mossu l'alitu assuffucinie di
u ventu di u desertu... -

Ancu ad oriu mare si rispira a
bocca spalancata e s'ingolle focu.

Tempu di nutu e di birrà jaccia-
ta per quelli ch'un sò impediti da
u medicu e chì hanu e stacche
farraie; tempu d'amori pè i cop-
Di asgiati e inlanguiditi de vam-
pura; tempu di poker pè i nostri
funziunari a l'oziu; infine, tempu
di marmerette pè i ferventi di a
canna a macinellu cume Petru
Rocca.

Ti diceraghiu chi, quantunque
muntagnolu, sò di quelli chî sup-
portu abbastanza u calore. Essen-
du piuttostu scarsu di polpa,cume
tu sai, un risicu di trascaldà, e,
un mi vogliu troppu lagnà tantu
chi, grazia a Diu, Dappitittu si
mantene. à

Bundanza di -pesciome, càru
cumpagnu, da essene stufu. L'ami-
cu Fétru in menu d'un amen ti
sbatiuleghia un aziminu nantu a
rena. Pare ch'ellu discorri cu i
pesci da tantu ch'ellu nè chiappa;
ci ne serla da jettà s'ell'unn'era
peccatu.Mandateli quì,mi dicer ei;
ma comu fà cu sta cumpagnia cu~
sì pocu veloce? Si guasterìanu.
Veni dunque quì si tu ne voli
prufittà. |

Pè u beie, sicuramente chi l'ac-
qua di a Funtana Supranaccia mi
vene suvente in bocca e mi lascia
ingolle a... miò saliva. Tuttu un
Si pò avè, eppò simai, a Gravona
è bundante e nunda che di fidialla
corre, a sete passa. Tastendula si
pò dì ch'omu magna e beie da
tantu ch'ell'è barbuta.. .

Unn'aghiu ancu intesu zinzale.
Si ne seranu forse tutte morte di
paura sentendu tutte se minaccie
di risanamentu. S'omu li caccia e
so padule, elle corcie, cume hanu
da. fà, infatti?

Qualchi rivulveràta a l'aria, a
notte per si-carrughj, ma micca
morie di jente nè latriciniii... a
Justizia veghia.

Parlendu di justizia, appuntu,
chi ne pensaste di l'ultima cun-
danna d'i puliziotti bastiacci?

. Quì, a primu accaîtu, a jente
n'è ferma stupita, ma dopu, cume
di si judizj si ne vede e si ne sente
tutti jorni, ognunu s'è dettu:
«Eh! si sapìa! ci simu abituati...»
Eppoi, a dicila fra noi, un tribu-
nale un pò,ma più di a vita, fà
raggiò a un giurnale chi palesa
troppu affarerelli ch'un li riguar-
danu e chi osa finu ad attaccasi a
u primu funziunariu di l'isula;

A Muvra caccia certi articuli e
certe figure...! innò, innò, un tri-
bunàle un pudìa fà di menu, alò!
e A Muvra ha avutu tortu d'avè
raggiò ! il

Inquant'à uni pochi di noi altri
illuminati, da quì in-da femune
di menu perchè si noi caschemu
in le sgrinfie di si judici un la ci
perdonanu. Tu, si tu mi stav'a
sente, un dava più a beie pastissu
in lu to caffè ne ci lasciava jucà a
u Poker fin'a duie ore di mane.
Diò ne siamu liberi! Stu tribunale
d'avà face una guerra terribule a
Si picculi vizi, qualcosa d'incridi-
Duie! $

Avà sì avisatu ; tenine contu.

Salutami a tutti.

Altore
let
<section>

PULITICA

Ditemi u veru, voi, caru cumpare,

Ch'in la pulitica ci site natu,

Chì, perdente ne sentist'e cagnare, -

E vincidor, site stat’ acciamatu :

Quarde voi site solu, tante volti,

Un v'è mai accaduiu, riflettendu
A ciò ch'ell'ha di bonu e di nucenda,

Didi: «chi u Diavule a si porti!»

È st'eiéttori chi bi fanu chiarckiu
Beiendu a vostra minima parola,

Serìa per peura di ù batarchin
O vera divuzione, sola sola?

Ci ne serà, a eredu, ancu divoti ;

Ma se vulete vede la faccenda,

Pruvate a toglie un pocu di pruvenda
È viderete duve vanu i voti!

, N'avete a prova: pè. i vostr'antenati,

lpiù ch'hanu gridatu evviva, evviva !
Eppoi a si scialonu a l'altra riva,

- Ditemi un pocu a mè, quale sò stati ?

È quelli chi, dumane, a voi stessu,

În mezzu spinu a v'abucchiulérànii,

Dopu avebbi allisciatu e riprumessu,

Ditemi un pocu a mè, quale seranu ?

Si voi mi dite : « A sò ! » possu cumprenda
Chi bast'avè un par'd'orecchìe sode,

Ma un circate, o cumpà, di fanne lode
- Chi pulitica unn'è che una pulenda !

U Sampetracciu
poe
<section>
Raconti di A MOVRA

La Garconne

Parecchi motivi sospinsero il vinci-
tore delle Piramidi a tentare quest'ul-
timo sforzo presso l'amante: fra essi il
desiderio, ogni ora più preciso, di ri-
prendere il passato, di ritrovarsi iñte-
roin quell'Ajaccio, ancora echeggian-
te di entusiastici rumori. fs

Ognuno riposava in pace nella palaz-
zina di via Barba. Avvolto in un lungo
mantello nero, Bonaparte, il cui viso
portava tuttora i segni della grande fa-
tica del viaggio. scese pian pianoi gra-
dini, alla luce di una piccola lanterna.
Passando nel vestibolo, egli percepì, di-
stinti, i beati ronfi d'Îgnazio, il vec-
chio domestico. Un leggero sorriso di
soddisfazione sfiorò le sue labbra scar-
ne: la via era libera.

Dopo qualche minuto di difficile
cammino attraverso una fitfà rete di
viuzze, sitrovè-in Carrughiu drittu.

Alzò lo sguardo:*la cameretta di
Maddalena, era illuminata. Dette un
sospiro di soddisfazione. Tutto gli an-
dava bene, quella notte. Purchè conti-
nuasse... i

In un attimo, s'ingolfò nel corridoio
è raggiunse il pianerottolo che lo vide,
amante ventenne, premere febbril-
mente una mario esitante...

Prima di bussare, si raccolse... Sotto
le pieghe del mantello, un everituale
spettatore avrebbe notato una certa in-
decisione, se, a favore dei sobbalzi del-
Ja luce, il fronte non avesse rivelato
una possente, infrangibile volontà, .

Alfine, fece il gesto stabilito, asser:
vando il ritmo dei tempi passati: un
picchio forte, seguito da due altri ac-
celerati. Si udì un passo breve,leggéro,
nella cameretta, un sordo giro di chia-
ve nella serratura, È

.— Nabuliè !....

— Maddalena !...

Nel silenzio notturno, le due escla-
mazioni, affievolite da una inutua sor-
presa, si confuserô stranamente,

Lui, al constatare il rapido gesto del-
la ragazza, rimaneva come sbalordito.
Ed ella, certo, non si aspettava una ta-
le visita, a si tardà ora.

«Vi fu un momento di profonda, di
languida esitazione: poi la porta si a-
pri per accordare passaggio al visita-
tore. Questi, al pénetrare nel tempic
d’amoré, borbotiò qualche vago com-
plimento. Era pallidé, nervoso. Ma
quella mancanza d’eloquenza qrell'i-
nattitudine fisica, più chè vera debo-
lezza, dinôtavano una larga preocca-
pazione. Bonaparte prevedeva una
scenata da parte dell'amante abbando-
nata è voleva, con un'addatta spiega-
zioné, stornarne gli effetti.

— Stavi leggendo, cara? finì a dire,
avvicinandosi ad un tavolino di falso
stile antico. Pò

Non ebbe nessuna risposta da Mad-
dalena, la quale; immobile in ui can-
to, somigliava un pôco ad una furia
antica; meno però i capelli, come si
vedrà più avanti... 2

Bonaparte ad un tratto, si sprôfondò
nella poltrona. Ebbe il gesto largo di
chi si prepara ad una lunga pérorazio-
ne. La sua voce, un po'fiacca e metal
lica, risonò tristemente. .

~— Maddalena, sono andato in terre
lontane, ho vinto numerose armate. Ma
nor ti ho mai dimenticato, hosempre...

Non potè finire. incapace di celare
oltre l'intima angoscia della sua anima,
Maddalena éra già scoppiata in pianto.
Periungo tempo,i suoi pietosi singhioz-
zi di ragàzzà innamorata è tradita, ri
empironc la camera. È poi, ad un trat
to, superando dopo visibili sforzi, la
propria crisi di lagrime, il seno anco-
ra scosso da dolorose convulsioni, si
mise a parlare...

Disse l’iñimenso stupore chè la colpì
apprendendo la notizia di quel matri-
monio.. Accennò al tragico croilo del-
le sue speranze, dopo lunghi anni di
relazioni. Ognuno, dal momento in cui
si era sparsa la notizia del matrimonio
dell'amante con Giuseppina, la prendé-
vain giro în questa piccola città d'A
jaccio. Contenendo a stanto spasmodi-
ci singhiozzi, si dichiard la più sfortu-
nata delle donné...

Mentre parlava; Bonaparte sempre
seduto nella poltrona, non ebbe nessun
movimento d'impazienza. Egli. era
troppo buon stratega, troppo grande
era la sua volontà di vincere anche
quella piccola battaglia, per non accor-
dare alla crisi il suo libero sfogo. Dis-
trattamiente, egli sfogliettava l'Alma-
nach des Dames pour l'année 1779»
lasciato un momento fa da Maddalena.

— O1 Maddale, finì egli a dire, chiu-
dendo il libretto con gesto brusco, in-

vece di rimproverarmi dov

vece di rimproverari i averi
pietà di me. E ciò. dicendo, piantò il
en uno mei grandi occhi

pietà di me. È ciò . < i 2
suo sguardo d'acciato nei grandi occh
neri della ragazza.

Questa dimostrò una certa sorpresa
nel ricevere, da tale uomo, un invito
alla compassione. Ed era appunto l’ef-
fetto che aveva ricercato Bonaparte. E-
gli esaminò meglio quel dolce viso in
cline alla rassegnazione. Contemplò
nella penombra, quel divino corpo
che aveva posseduto ancora immaturo
e che adesso annunziava definitiva-
mente la donna... .

Maddalena, come per abbreviare un
esame prolungato, come per isfuggire
; : ndnvinava UN

esame prolungato, come i
ad uno sguardo in cui s indovinava un

: qa à i
barlume di cupidità, riprese Vamara
serie dei suoi lamenti.

— Capisci, 0! Nabuliò, fece osser-
vare giocando col nastro roseo che ado-
rabilmente le cingeva le mammelle,le
nostre relazioni sono note ad ognuno
in questo paese. Fino ad un certo pun-
to, non mi lagno di questa reputazione
giacchè tu non sei un amante ordina-
rio — è così dicendo arrossì non di
vergogna ma di fierezza — ma per al
tra parte, avrei desiderato che tu tt
comportassi meglio...

L'altro ascoltava appena... Dastave-
gli di seguire da lontano Jo svolgimen-
to della manovra. Nell'attesa dei mo-
mento in eui sarebbe stato necessario
concentrare tutta l'attenzione in unso-
lo punto, Bonaparte pensava a difficol-
tà d’ordine politico.

Aveva lasciato l'Egitto in piena a-
narchia. Sola» lungo *Pinterminabile
valle del Nilo una tenua striscia di ter-
rennò era stata definitivamente sotto-
messa. Ma, nelle tribù dell'interno, la
ribellione covava, pronta ‘a divampare
alla prima esaltazione di qualche fana-
tico scheik. Il Cairo stesso, la grande
metropoli orientale fra le cui mura era
già scoppiata una terribile è sanguino-
sa rivoluzione, era tuttora brulicante
di elemente sovversivi. Di frontea nu-
ovi ostacoli, che cosa farebbe l’esercito
francese,isolato in mezzo ad una popo-
dazione ostile, decimato della pesta,

privo,dalla funesta giornata d'Abuchir
che vide ildisastro -daila flotta nazio-
nale, d'ogni comunicazione colla ma-
dre Patria? Purtroppo, ohimè, le fos-
che previsioni del Bonaparte crano
fondate. Qualche, mese soltanto dopo
la spa partenza, il generale Kleber, fie-
ro tipo di soldatò cui egli avevaaffidà-
to il governo del paese, cadeva sotto
il pugnale di Ahmed el Holabbi.

il pugnale d

Bruscamente, come per scacciare si
funesti pensieri, Bonaparte scattò in
piedi. Avvicinandosi a Maddalena, le
prese gentilmente la mano.

— Ricordati, 07 Maddalè di quella
dolce serata estiva che segnò il nostro.
pritao incontro. A me, semplicetenen-
tello d’artigliera, apparisti tanto affa-
scinante nella vaga bellezza dei tuci
sedici anni! Presso la capella dél Car-
miné, (ti ricordi comè mormoravano
le onde?) scambiarnmo il primo so-
lenne giuramento d'amoré. E poi, in
questa siessa camera, appassionata
mente realizzammo il nostro sogno su-
premo. Mi addormeniai nelle tue nerè
chiome,saturè di ebrianti profumi del-
la macchia...

Egli,'a misura che parlava, stringe-
va più forte la. mano di Maddalena, la
quale ascoltava, commossa...

— Più tardi. quando scoppiò la Rivo-
Iuzione,ritornai nell'isola col grado di
colonnello della Milizia Nazionale.
Seppi allora, fra mezzo ad imboscatee
scaramuzze d'ogni sorta, prevarti il
mia amore. .

Ii seno palpitante dell'amante dimo-
strava in quali buoni condizioni si
svolgeva la battaglia. Ad un tratto,
Bonaparte, con mite voce pose à Mad-
dalena una questione che avrebbe do-
vuto fare prima, relativa precisamente |
alla disparizione deile « nere chiome».

—E'una moda che fa furore a Parigi,
spiegò Maddalena, le palpebre tuttora
umide... Cosi dicendo, si avanzò al-
quanto verso il cerchio luminoso di
una lampadina allolio, scoprendo un
capo quasi raso tanto inesorabili erano
state le sforbici.

— Tutte le signore eleganti del Pa-
lais Royal...

— Del Palais - Egalité, rettificò Bo-
riaparte, che tuttora manifestava senti-
menti integralmente repubblicani.

. — Si,tutte le signore del Palais Ega-
lité vanno così pettinate.

_ Pettinate è un puro eufemismo,
osservò ironicamente il generale, con-
siderando quel capo simile ad una sfep-
pia arsa, in cui,a ricordare Pantica ve-
getazione, sortiva solo un ciuffo sul-

fronte...

In Ajaccio, spiegò Maddalena, s1a-

mo sole tre a seguire la moda dei ca-
pelli tagliati alla Curtius:Peppina Boz-
zi, Augustina Lanzalavi ed io...

p~ Cuccula

. — Ah'ab! anche Augustina Lanzala-
vi va coni capelli così tagliati... alla
Curtius, sottolineò Bonaparte.-E per
celare un'intensa preoccupazione di
spirito, si mise a fischiettare...

u : glia dhe

spirito.
Insomma, quella curiosa moda che
consisteva a privare il sesso gentile di
uno dei suoi principali elementi di se-
duzione,gli era abbastanza gradita : fa-
vorivale sue veduteimperialistiche sul-
la donna. Un essere che, nel fondo, egli
doveva sempre disprezzare. Quel capo
disastrosamiente raso, quella cervice
nuda, oltre ricordagli la meschina per-
sonalità morale della femmina,evocava
nella sua mente l’idea di un uovo, di
una palla, di qualcosa di rotondo alfi-
ne,tanto facile a tenere in mano come
il globo terrestre, -

— Sai,cara,l'idea che mi viene al ve-
derti così... pettinata? chiese egli con
ironico sorriso... E'quella di una co-
municazione all'Acéademia francese
sulle bizzarrie di una moda che spinge
gli Incroyables ad arricchire Je loro
parruche, mentre costringe. signore e
signorine a sacrificare le loro chiome.
Proporrei anche un neologismo per
designare questo nuovo tipo di coguet-
te.Ma bisognerebbe trovarlo. aggiunse
acapo chino...Ah! ah'ho trovato,escla-
mò fikalmente,alzando lo sguardo ver-
so Maddalena. Proporrò: la garconne

Non disse proprio garconne, perchè
il suo forte accento italianonon glie lo
permetteva, ma piuttosto gassonn,non
riuscendo a pronunciare quell'erre.

— E’bella, o non è bella. la mia tro-
vata? aggiunse egli, ridendo felice.

— Gasson, gassonn, gassonn, ripetè
approvando Maddalena. È venendo do-
po la crisi di pianto,queste soavi escla-
mazioni sembravano deboli raggi di
sole dopo il diluvio. .

Tuttu ciò però non fu che un inter-
mezzo nella mestizia di quella serata

Bonaparte si era seduto un'altra vo
ta. Cacciando un sospiro,accennò al
Pimbroglio che igli toccherebbe snoda
re appena arrivato a Parigi.

—cCredilo- pure, O Maddalé, disse
con tono angoscioso, per giustificare
davanti al Direttorio lo scacco della
spedizione d'Egitto, mi bisognerebbe
la scienza trascendentale di un mara-
butto. °

— Di un farabutto? domandò Madda-
lena avendo mai inteso.

— Marabutto ? non farabutto, rettifi-
cò l'altro bruscamente. -

- E poi ebbe un gesto di fatale ràsse-
gnaziône. Trattato di marabutio dagli
uni, di farabutto dagli altri, non dove-
va esser questo il dramma dei suo de-
stine? E l'equivoco dell'amante, benchè
involontario non veniva appuntò a ri-
cordagli l'irrevoca bilità di tal destino?

— Dicevo bene, riprese egli, mi biso-
gnerebbe tutta la scienza di un mara-
butto.

Lo sbaglio di Maddalena lave-
va troppo mortificato. e peraltro era
troppo deciso a trarne partito per non
agire subito. Si alzò dunque, mentre,
nel contegno di Maddalena, notavasi
più di un indice di vera confusione.

— Voi vedere che cosa sonoi mara-
butti, cara, disse con strana voce il
Bonaparte. Giungendô l'atto alla pa-
rola,tirò fuori da una sciabola un fur:
go ago col quale, imperturbabilmente
e senza apparente dolore,si traforò la
guancia sinistra.

À tale spettacolo, Maddalena,temen-
do di svenire si appoggiò al bianco Îet-
tino dei defunti amori. Aprì la bocca
come per cacciare un grido di spaven-
to. Ma, rapide come il fulmine, l'eroe
delle Piramidi chiuse con un bacio
quellelabbra divine, preludendo così a
gioie ancora più intense.

Matteo Rocca
his
<section>
La Justice en Corse

L'assassinat de Saint-Elme

C'est un fait d'observation banale
que le paysan corse n'a aucune, confi-
apce en l'impartialité de la justice. Le

paysan du reste, c'est trop peu dire:
ajoutons-y la quasi unanimité de la po-
pulation insulaire. Depuis Fannexion,
depuis 1769,les magistrats et les tribu-
naux installés chez nous ont donné

trop de preuves de leur esprit de par-
ti,de leur dociliré envers les puissants
du jour,de leur complet mépris à VE
gard des faibles, des humbles pour
que nos compatriotes ne soient pas
absolument blaséssur l'équité qui pré-
side aux enquêtes et aux jugements
en Corse. Certes, il y 2 eu de rares
exceptions et nous SOMIRES les pre-
miers à le reconnaître; mais elles ne
font que confirmer une règle générale
devenue si courante qué c'est à peine
side loin en loin quelques timides
protestations 5€ font entendre.

ind larici l'inique

i Est-il besoin de rappeler ici l'inique
condamnation et Vexécution des pa
triotes d'Oletta, véritables prisonniers
de guerre, mis à mort sans pitié? Faut-
il évoquer le procès d'Abbatucci con-
tre lequel s'acharna le hainenx Mar-
beuf? Et le nobie général Agostin:
Giafferi, fusillé en 1798 sur la place
Saint Nicolas, à Bastia, parles soldats
de ia République française. parcequ'il

aimait tropla Corse: Pn

Contentons-nous aujourd hi è

dresser ui hommage ému à la mémoi-
re du vaiilant Saint-Elme, directeur du
Sampiero, qui fut assassiné à 1 Ajaccio
je 13 janvier 1884, par an sicaire à

slla politique

ie 13 janvier 4, È
l'instigation d'une camarilla politique.

Emile Dosquet, plus connu sous le
pseudonyme de Saint Elme, était un
jeune continental; ancien élève de l'E-
cole de Saint-Csr, officier démission-
naire, il s'était senti une vocation de
journaliste; après avôir collaboré à
divers journaux parisiens, il s'était
laissé émouvoir par la lamentable si-
téation sociale et politique de la Cor-
se, et, muni des seules armes de son
talent et de son‘ardeur, il était venu,
en juillet 1883, A Ajaccio dans le but d'y
fonder un journal qui combattrait en
faveur de la véritable justice sociale
contre l'opportunisme qui règnàit dans

Pile.

| Dès son arrivée ici, il fut en butte à
june opposition d'abord sourde, puis
| nettement déclarée;il ne put même

parvenir à faire imprimer dans notre
LES = Rata iè

ville son organe hebdomadaire, lè
Sampiero et dut s'adresser à uh im-
primeur de Marseille. Les articies
qu'il envoyait à ce dernier n'arrivaient
pas toujours à destination.

Le brillant polémiste prenait sou-
venta partie Vadministration préfecto-
rale dirigée par un singulier Préfet de-
meuré célèbre — André de Trémon-
tels— et aussi l'administration munici-
pale à la tête de laquelle sévissait Ni-
colas Peraldi, le type du tyranneau Jo-
cal :aussi ne faut-il pas s'étonner si
Saint-Elme qui s'épargnait personne
avait accumulé contre lui les rancu-
nes et les haines. Un matin du mois
d'août, il avait,en plein café Solférino,
interpellé le Préfet qui prenait son
pernod,et fui avait demandéraison des
vexations dont ce fonctionnairé ne
cessait d'accabler ietenace journaliste.
Aussitôt Saint-Elmése vit entouré d'é-
nergumènes qui le rouèrent de coups
et le laissèrent sanglant à terre.Il fut
relévé, etemprisonné tenu au. secret
pendant 37 jours sans pouvoir mé-
me communiquer avec som avo
cat. .

On conçoit aisément que lorsqu'il
Put recouvrer sa liberté, il commerca
contre les opportunistes une campa-

gne impitoyable.dénoncant leurs abus

gne impitoy
etleurs turpitudès, il posa des questi
ons indiscrètes à certains d'entre eux
et révéla au public quelques-unes des
scènes... suggestives dont la préfectu-
re était le théàtre. Le résultat ne se fit
pas attendre: Le Tribunal d'Ajaccio
lui infligea pourinjuresàjun fonction-
naire cinq mois de prison!Il fit du res-
te appel de.cet arrêt scandaleux. D'au-
tre part,le13janvier 1884,commeil sor- |
tait du théâtre Saint Gabriel vers mi-
nuit, il fut attaqué à coups de matra-
queetjeté a terre par le consierge de
la Préfecture, Franchini, assisté de
trois autres individus. Cette sauvage
agression devait coûter la vie à l'infor-
tuné Saint-Elme. Le 2avri!en effet son
appel était jugé par là Cour de Bastia.
Défendu par M* de Montera et le dépu-
i i bar

té Laguerre, un des maîtres du Dal”
reau, il fut violemment et ignoblemert
pris à partie par l'avocat général Bis
saud qui prétendait que Saint-Elme
rhéritait tout ce qui lui était arrivé,
qu'il n'avait reçu que des blessures
sans gravité et qu'il jouait la comédie.
Malgré ce réquisitoire,la Cour réduisit
à quarante jours les cinq mois de pri-
son du tribunald'Ajaccio. Mais,et c'est

ici que le drame devient tragédie, le 8
avril suivant, Saint-Elme succombait
aux suites des agressions. qu'il avait
subies à Ajaccio et mourait après une
longue agonie. Les assassins, traduits
devant le tribunal Correctionnel d'A-
jaccio, furent condamnés à dix jours
de prison!

Ainsi finit ce courageux citoyen qui
prévoyant son triste trépas,écrivait le
12 décembre 4883 — un mois,s'écria, à
la Chambre des Députés, Camille Pel-
letan,un mois avant son assassinaf —!

"«Maintenant je n'ai qu'un mot à di-
re: oui, en présence des infamies qui
se vautrent chaque jour sous le soleil
de l'île il est nécessaire que l'on assas-
sine quelqu'un. Que ce soit moi! la vie
est si pen qu'il m'en coûtera autant
d'en être débarrassé. En mourant, du
moins j'aurais rendu un service à la
Corse. Peut-être alors en face d'un
tel crime, quelque député s'inquietera-
til de ce qui se passe ici et fera-til
luirela lumière sur les odieux dicta-
teurs qui nous pressurent et qui nous
avilissent, »

ll y avait là comme un émeuvant pres-
sentiment. Ce drame eut un écho à la |
chambre cù,durant trois jours, des dé- |
putés et non des moindres, Laguerre, i
Andrieux, encore vivant et toujours
jeune aujourd'hui, de Chuiseul; Raoul
Duval, Bizarelli, etc interpellèrent le
gouvernement Ferry - Waldeck- Rous-
seau (1) (3,5,7 Juin 1884). Le gouver-
nement netomba pas et la Corse ne
fut poînt sauvée: mais l'opinion pebli-
que commencait à étre édifiée sur sa
famentable situation.

Qant à nous Corses nous avons un
devair envers la mémoire de Saint-
Elme : nous devons une réparation
solennelle à cette victime dés agisse-
ment d'une odieuse camarilla implan-
tée chez nous. Le Partitu Corse y
pourvoira. , è

G. B. Franceschi
art
<section>

Denaziunalizzazione

A Corsica ha vistu scalà, dipoi
qualchi anni, operai di centu raz-

ze e di variu pilame. Ci si firmava
a intròducene uw'alira specie: i
Slovacchi.

_ U guvernu si n'accapa, u nostru

prefettu siudia l'affare e certi nos-

tri cumpatriotti supplicheghianu

a Camera Departimentale d'Agri-
| cultura d'accellerà i so sforzi per
avenne a U più prestu un forte
i sbarcu.

In su frattempu, i stessi puteri,

| amministrazioni o uffici impiccia-
(mu e imbroglianu cu i sempiterni
i modi pulitichi d'appoghiu e di fa-

vore per fà imbarcà isulani u più
i Pussibule.

Stranurivesciu di e cose! Intel
ligente manera d'amà u so paese!

i U jornu ch'ellu un ci serà più
i în Corsica che Giandarmi e ‘du:
| ganeri cuntinentali (laliri fun-
i ziuuari alti pi >> nt ;
14 nari alti piazzati, nè ponu nè
devenu esse Corsi) cumercianti ju-
i dete operni stranieri un ci ferme-
prà più che una cosa a fà per ghiun-
i ghiene a una vera sterpazione di a
i rezza : Unn'acceità in Corsica che
È APRE ch Ir ;
pre ch HE SÒ corsi, e falli cun-
; dannà da l'aliare u matrimoniu
i fra indigeni.
div
<section>

Ghiustizia Ripublicana

In lu nuvembre 1923, in Pari...
truvavanu mortu ind'una ca rozza o
povaru nucente di 14 o 15 anni è
u figliolu d'u monarchisia L Ta
Daudet. - on

Sta morte ci apparse subitu q
un affare tenebrosissimu. L’ PE
ne, tantu quella di'duttori chè dg
di'judici e di u populu si truvà die
sa in dui campi. I primi truvavanu
chi u povaru Filippu era statu E
bu da i puliziolii, l'altri affirmaya,..
ch'ellu s'era sempliciamente stia
tu; cèrti andonu sin'ad'accusà y à
Marlier, l'attuale prefettu di a Corsi,
ca. i

Un sò mai statu incaricatu di tirs
l'affare a u chiaru, ma, a parè nto.
si u sgiò Marlier unn'è micea dede
tamente a causa di a morte di Fili î
Daudet, ha certamente jucatu Pè
cllu un certu rolu inde s'affare, °

A miglior prova è chi, pocu tem
dopu,ellu scappava da Parigi ed Ùn
numinatu prefettu di u dipiciman,
u più luntanu di à capitale... - nta

U sgiò Leon Daudet, ellu, volse
avenne Uu core nettu. Fece fà inchies.
ta sopra inchiesta per ghiunghie à
sapè quale pudìa esse statu u vigliac.
eu chis'atiaccava cusì ai linti nucenti

Marianna cu e so fedeli Mane Ne.
greun l'iniendinu micca cusi ; U sgiò
Daudet, cunlrariu a e so idée, unn'a:
via alcun drittu a'justizia, A forza
sforza e a chi î'hè si ne serve! L'as-
sassiniu diggià abbasianzamenie am.
macchiatu fù sbulfulatu in la fulighj-
ne : Daudet è non solamente ributtatu
in li so sforzi ma cundannatu a spese
enorme e infine a cinque mesi di can
| cere. '

Stranu rivesciu di è. cose! Menire
chi u corciu babbu martirizzati un:
n'averà per tulta vindetta chè a so
propria prigiunia, l'accusatu a si scia-
lerà in lu Palazzu Lantivy da dure
puderà megliu incuragisce i falzi ju
diz), ordinati da a so prediletta Ma-
riapna, in Corsica.

A lista di sti sublimi judizj s’allon-
ca e si stinza. Ne l'isula crescenu e

o

suparanu cumea rombigia sumirina
Pultimu esempiu è u prucessu d'i pu
liziolii bastiacci. LE

Si Diu vole, ne vederemu ancu pii
grisgie, Almenu chi... To

M. Alessandri di Chidazzu
art
<section>
A Figliola di u Banditu

Cummedia in 5 atti e 3 quadri

(Seguitu)

itanu.— (ridendu a contra
gen scurdatevi d'un affare di

tr) gia !.. Vi dicu bona sera e vi
au ataziU. scusatemi. |
ranciscola:—Di nulla,di nulla! o
x i 5 na sera! È
mpacapitanu. BONES n,

è s'Antone (surtendu da satta u

one) O chi pacienza ch'aghiu a-
Pen! O quant'aghiu carizzatu st'ar-
Meri, (indeca a cispra). Un sò ciò
6 m'ha tenutu di straquallu in sa

" ranciscola. — Zittu, 0 bà, un di

imità! Dormitine tranquillu jr
a sera,ch'avale un ci affaccanu più;
Dl murditu a l'amu, vai puru,
Ah! appuntu, a to tazza di caffè. |
"Qrs'Antone. —E ne sò in brama, sai.

Terzu quadru.

(A scena è sempre separata in duie parti: Da
ana parte C'è Ors'Antone cu Franciscola)

"Franciscola. — O bà, prima chi tu
vaga ad arrima batti, lasciami sempre
da un colpu d'occhiu. (s'affacca) Pa-
ga che a sapissi! O bà,o bà! Site ac-
campatu dinò stasera ! ta

- Ors'Antone — A vegu, è bella che
capità ! (pa versu u balcone cu a
cispra). Ea contra core ma tantu ci
vole a ghiunghieci. -

Franciscola. — Zittu! chi faci?

Ors'Antone. — Vogliu more, ma
ne vogliu scandulà prima uni po-
chi!

Franciscola. — Un fà ! Ti vogliu
salvà senza lasciatti sparghie san-
ghe. Entritirie instanzae un scuscicà.

" Ors'Antone. — Guarda bè ciò chi
tumi faci fà a miò figliola? Ponu
esse sopra malizia.

Franciscola. — Vai ti dicu, eun
teme nulla. -

Ors'Antone. — (surtendu)S'ellu si
pò evità u male sarebbe ancu. me-
gliu infatti, Mà....

Franciscola. — (Ingutuppendu
siracci in una vestitura di u bab-
bu riesce a fanne un sembiante di
persona ch'ellà mette a pusà sopra
una panchetia cu a cispra fra e
jambe. Su peuracciu rapprisenta
à Ors'Antone chi penciuleghia. À
cisprà incrucchiata ha u chiodu
ligatu a una curdetta.Questu fat-
tu, Franciscola scappa dinò ella
in la stanza cuu babbu.

U Capitanu. — (In l'altra parte
di ascena cu ivultiogiatori, nette.
locchiu a u chiavatoghiu) Devenu
dorme. U lume è accesu (vedendu
U peuracciu) Attenti! L'avemu!
Tempu apartu l'usciu, fateli focu!

(Entrenu, tiranu tutt'e tre at-
lempu, gridendu: Arresta!

U Capitanu. — Un si n'è mancu
abbistu. È mortu durmendu (dopu
tiratuli un'altrucolpu a lacorta)
Qual'è chi sà? Pò ancu fà u mortu...
Esémpre megiiu che l'assicuri!...

(s'abbicinanu. c'una risa di cun-
lentezza.)

U Capitanu. — Cacciateli sempre
a so cispra di manu per evità e dis-
grazie...

(Unu piglia a cispra pè a can-
na, e vulendula tirà, a curdetta
faceparte u colpu.U capitanu scap-
painuncantu ,interrurritu,tasten-
dusi s'ell'è feritu U vultiggiato-
re casca in pianu dicendu:Ohimè!,
Ors'Antone ne prufitta pè scappà)

Franciscola —(entrendu)Chi c'è?
chi è tuttu stu frombu a st'ora, in
casa meia ?

| U Capitanu. — Unu d'i miò omi
è mortu a l'onore ma,ghiustizia è
stata fatta.

Franciscola. — (imitendu u la-
gnu) Ohimé!la me sorte m'hanu
tombu u miò pilone! (sbuccia a i
scaccani)Ah, iè! onore e curaggiu
di vultiggiatori, ah!ah!ah!...

U Capitanu —(Dopu ripigliatu-
si) Chi è st'affare? PIE

Franciscola. — (Pettughiendu u
peuracciu chi casca in pianu) Un
cuncorsu di tiru all'acocrta.

U Capitanu. — (avendu finitu
per capì)Fatène di menu,scherzen-
duvi di a justizia in le so funzioni

_ Franciscola. — (scaccanendu) A
Justizia unn'è micca pagata per ta-
funà i panni di a jente... Ah!ah!ah!

U Capitanu. — (ridendu anch'el-
lu,ma per forza)Ricunoscu chi voi
site una vera cummediante.

Franciscola. — Un simu in tempu
di carnavalate? ‘

Hi Gapitanu.—(Dopu riflettutu,a
ivultiggiatori): Andatevine in ca-
serma e... mottu! (partenu) Eh! Eh!
un cunsigliu! Dumane a l'alba, si
voi mi state a sente un site più vul-
tiggiatori ! ME i

Un vultiggiatore (vultendusi) E
ch'avemu da fà allora?

U Capitanu. — Andatevine a cu-
ra loche in la vostra Nurmandia.

(a Franciscola) Per miò contu,
eccu! (si sirappai galloni)

' Franciscola. (li focca a manu)
În su statu vi stimu e vi teneraghiu
forse...più caru. :

. U Capitanu. — Dopu ciò che
aghiu fattu?

Franciscola.— A e donne corse
un li manca nè curaggiu pè u peri-
culu,nè core pè u perdonu!D'altron-
de, si babbu era in periculu, voi a
curriate brutta. Aghiu dunque un
doppiu sullevu. 7

U Capitanu. — (Stringhienduli
a manu) V'ammiru e vi ringraziu!

Tendone

the
<section>

Cronaca Aiaccina

Generosità — U nostru eminente compa-
triotta Francescu Coty ha fattu parvene, cume
tuiti Panni, a l'uccasione di a prima cummi-
nione, cinquanta vistitoghie chi sò state distri.
boite, a zitelli necessitosi, da a sucietà « Saînt-
Vincent de Paul».

L'Aiaccini saranu grati a u sgiò Coty di tante
marche di sollîcitadine ch'ellu li dà.

À Domu — C'è da firmà stupìti di vede
in chi manera in de noi sì capisce l'arte.
Tant'anni fà c'era, da e parte di Cannettu,
una funtana di stile imperu d'un bel'effettu.

À funtana è Smarrita.

Un pariaremu dil’alberi centenariich’ellu s'è
sradicatu ullimamente un si sà troppu perchè.

Oghie si pù vede i muratori chi scialbanu e
imbiancanu a facciata di Domu! a

Cridiamu fin'ora chi a destruzione di l'opare
d'arte e u vandalismu un fussinu che u risul-
tatu di l'ignuranza o di a zitillesca.

C'abbiderau chi a jente colta un si trova
manc'ella a l'ascosu d'i rimprovari che no femu
sempre a i nostri paisani... ‘

E què è una disgrazia.

Ei vandali... cuntinuaou e so'prove ben-
chi a pulizia abbi fattu qualch'esempi.

Zitelli malallivati e senza alcuna nuzione di
rispettu publicu, giuvanastri (e qui l'affare è
vargugnosu) luziosi e pigri.. e tutti quanti, si
ne danu una tecchina e si fischianu di rimpro-
vari, di pulizia, di prucessu è di vargogna.

Dipoi chi i chialzi di u spidale militare cu-
mencianu a maturà, e petre piôvenu a fromba
fromba nantu stì povari alberi chì un ne ponu
più.

E què si passa sottu a l'occhj di tutti, à dece
metri di a piazza di u Diamante, in pienu jor-
pu! è 7

1 banchini in legnu chi a municipalità ba
piazzatu annu passatu sd futti tassillati a col-
pi di cultellu...

_ 1 banchi in farru sò zopri, torti traversi ; è
quelli in petra, cum'elli sò troppu duri... a
mastucà, sù stati cuparti di cadrame...

A sarrenda di u jardinettu di a calata (in fac-
cie a u postu di pulizia !), sarrenda d’upa for-
za doppia di l'altre in usu, dice Jacumu | Jacu-
mu ! tantu ella n'ha abbastanza. È

E un pudemu. parlà di l'eliré vicende chi ci
vurria un ghiurnale sanu... u,

_ Infine chi noi quì, per un mintuà a Corsica,
semu vaccinati contru u cummunismu. Unn'a-
vemu niente a teme da i Sovieti e un ci ponu
che fà ride prisintenduci stu pauracciu.

Fattu notte pò... Sò canti, urli, abbaghj
di cani, canti di galli.. e, ben intesu, colpi di
rivolvaru. .

Notte passatona, a mezza notte è vinti, cin-
que colpi di rivolvaru eranu scarieati in la via
Fiorella. A pulizia junia subitu,un pobbe o un
volse chiappà a nissunu.

Una mezz'ora dopu, altre e quattru colpi
eranu sparati vicinu a u spidale civile.

I cani principianu ad abbaghià a ondec'ore
di sera per fini a e quattru di mattina.

Cume accumpagnamentu hanu i canti vumi-
fivi d'è pullastroni impinzutiti, u ebiassu di i
clakson di l'antomobili chi a si spasseghianu in
città tutt'a nuttata, a sessanta a Vora,i miau-
li d'i gatti, marzuliti tatta l'annata, e Sgarga-
nellatè di galli chi vedenu l'alba a vinti quat-
tr'ore e, sempre, colpi di rivolvaru.

In la nostra cara città eierna sì pù allivà
cani e cagnoli, galli, pullezze e galline, si pò
beie pastissu.., e tirà colpi di rivolvaru in
aria... o in tarra.

À libertai è belle!

Gravunella — Gravanella caréa a lozzu, a
bestie morte, a cappillacci e a cambruni, fati-
cata di trascinà sta somma in Aiacciu, s'è
piantata a mezzu cammina, esi n'è andata a
innacquà i fasgioli d'i paisani vicinu.

Cusì, quì, cui calore, si tira un palmu di
lingua.

Mäncu acqua da Javacci,.. umbè! Appuntu
chi c'avemu u mare Vicinu...

Cummunianti — Cume tutti Panni sta
bella cirimonia s'è passata grandiosa e in alli-
gria.

Ogn'unu ba rivalizzatu cù a viciha pa fà
bede e stravede. ME

Torte, paste, bombò, candeli a centu franchi
€ caliscine; lìcori fini, canzone parigine, fono-
grain e charleston... niente ha mancatu a «u
più bellu jornu di a vita» d'i nostri zitelli...

U panattèru aspiffarà dinù un pocu,. ch'è
abbastanza riecu... = È

U Jattu-Pinnutu.
art
<section>

GIURNALI

Amministratori

-. Sije reviens sur cette question, c'est sur-
tont parce que j'aime à démontrer que, lorsque
je reproche à M. Marlier de se livrer à de vé-
ritables tripoteges politiques, je n'invente rien.
Cette histoire d'Olmi-Capella, déjà signalée
par nous, est particulièrement suggestive. Le
procédé est un peu grossier, qui consiste à je-
ter de la poudre aux yeux avec de vastes pro-
jets d'intérêt général, et, à l'abri de ce gran-
diose camouilage, de mener une mesquine
politique d'intérêt électoral, en faveur de M.X.
ou de M. Y... 7

(L'Eveil de la Corse. 2-6-27)

Servizj marittimi

Nous comptions sur des navires nombreux,
luxuenx et rapides, pour les lignes de la Cor-
se,nous pensions que « c'était la faute à Frais-
sinet si on ne les avait pas encore», et bryta-
lement M. Landry nous déclare que Fraissinet
n’est plus rien, que c'est l'Etat qui commande
la flotte (mais alors sur qui déverserons-nous
notre bile, si Fraissinet nous échappe),que l'E-
tat c'est Ie Ministre des Finances, que Fexploi-
tation des lignes est en déficit de 8 millions,
que les charges de l'Etat sont déjà trop lour-
des et que des bateaux l'Etat en fera construire
très peu et à peu de frais. En somme, qu'îlne
faut pas s'attendre à des sacrifices importants.

C'est triste tout cela, mais ce n'est pas nou-
veau, il y a longtemps qu'on est fixé sur la
sollicitude des Pouvoirs Publics à l'égard de
la Corse... ~

Jean Casanova.

(La Corse. 1-6-27)

Listessu sugettu

...La Compagnie Fraissinet se serait appau-
vrie en expìoîtant nos lignes, Du moins son
nouveau chef a-t-il l’aîr de l'insinuer. C'est
possible. Nous n'avons, en effet, jamais vérifié
les pièces comptables de la Maison. Nous sa-
vons cependant, par expérience, que ses ba-
teanx transportent 600 passagers, là où il n'y
a dela place que pour 300, Nous savons, par
M. Pierre Piobb:dla Corse d'anjonrd'huì,»qu'en
1943 «la tonne de blé paie 41 fr. 50 y compris
les frais d'embarquement, pour être transpor-
tée de Corse à Marseille. Tandis que la même
tonne ne paie que 7 francs, en tout et pour
tout, de New-York an Havre.».

Dieu nous garde de penser que quelqu'un
nous vole, l'Etat ou la Compagnie Fraissinet,
maîs où done est la sentimentalité dont on dit
s'être montré si prodigue à notre égard?... -

Et puis peu importe l'armateur. Les lignes
de la Corse sont la continuation du rail qui
part de Paris L'Etat comble généreusement
le déficit du rail. C'est son devoir. Mais ca en
serait également un pour lui dé combler le
déficit des lignes de navigation qui prolongent
ce rail. Les Corses qui, par les impôts qu'ils
paient,y compris celui du sang, contribuent à
combler le déficit du rail, ont le devoir de
ne pas admettre le contraire.

M. Seb. Silvani.
div
<section>
CERTITUDINE

A l'Eroi di Pontenovu

Si tomba; efa sapin ch'ell'un sì vol'tumbà.

Sapla chi a vita è una Dea sugusta,

L'anima dev'esse bona più che ghiusta
Sò di quelli ch'an si ponu sbituà.

A l'omanu dolor, a l'immensa angunia
Chî strappa l'orie e le foci trimà
Benchè u male a'gloria unitu sia,

Su i morti di sempre mi mottu a suspirà 1

Avale, viu sò chi niente è uguale
A l'abandonu eroica supreme è cun cor,

E chî l'onore è o cima di l'amor,

E a giovana morte è triunfale!

Sà ch'hanu suminatu astri iu l'abissu,

Ch'hanu marcatu u Cirnu in l'eternità,

Hanu sacratu un crimina in forma fissu,

1 so animi puri i ponu cuntà.

Si tomba; eiu sapìa ch'ellu si vol’ tumbà,

Sapia chì à morti è una Dea anguste ;

L'anima deve case bona più che ghiusta,

Ma sò di quelli ch'unsi ponu abitaù.

A. de Peretti
poe
<section>
Bene; allora in altro modo; e
Mentre la signora vostra madre e
Mest'altra gente danno sesto alle
FObe, noiandarcene un po'a scopri-
"è marina; e poi sentite... fattose-
Eli accosto gli bisbigliò dentro gli
a ochi — importe che nessuno ésca

! Casa prima del nostro ritorno.

'Altobello spinse il prigioniero
dentro il celliere, di cui chiuse dili-
Sentemente le imposte, rallentò un
diè la legatura delle mani di lui;
pè se dei pari la porta della stanza

" di fuori: raccomandò sottovoce

alla madre non lasciasse uscire le
donne, nè il ragazzo; per ultimo
prese il braccio del Bowell in at-
to di condurlo fuori.

— Adagio, questi disse, e voltosi
a Francesca Domenica, dopo avere
frugato nel consueto arsenale delle
sue tasche, continùò: signora mia,
non ci ha persona al mondo, almeno
spero, sempre però salvo vostro
onore, e quello del vostro signor
figlio, che mi superi nella osservan-
za nel quinto precetto del Decalogo;
ma si danno casi nei quali senza
peccato possiamo tenergli per non
iscritti; quali essi possano essere a
me non importa chiariré adesso;
però mi pare bene lasciarvi qui un
arnese che possa farvi approfittare
della eccezione — e trasse fuori una
pistola — la sorella tengo per me.

— Non ve ne private: ho il fatto
mio; e la donna andò nella sua ca-
mera tornando subito dopo con lo
schioppo, la carchera,e il pugnale,
che col rosario facevano a cotesti
tempi compagnia ad ogni Côrso, e
sovente alle donne loro fuori di ca-

sa; sempre ai Cristi côrsi in casà.

— Bene; scusate, è si avviò die-
tro Altobello.

Nel passare davanti la finestra del
celliere questi favellò piacevolmen-
te al signor Giacomo: — Voi ave-
vate avvertito alle difese interne, a
me spetta provvedere àll'esterne.
Leone, qui — il cane gli era dietro
ai calcagni — Leone, cùcciati qua ;
prima del mio ritorno non ti mo-
vere.

Il cane come gli fu comandato
fece. -

Forse di dieci minuti potevano
essere partiti; e Francesca Dome-
nica si stillava il cervello ad appa-
recchiare cena senza aver bisogno
di mandare persona fuori di casa, è
con le donne e il ragazzo faceva un
gran tramestare di su e di giù,
quando dal celliere uscì una voce
che chiamava:

— Francedomé! Francedomè !

— Che vuoi ?

— Ohimè ! mi sento trangusciato
portatemi da bére.

Stette la donna alquando sospesa;

il cuore le $i~ rimescòlò perchè le
parve riconoscere codesta voce,pu-
re animosa com'era aperse la portà,
e col iume in una mano e una cio-
tolla d'aqua nell'altra entrando dis-
se:

— Te', bevi.

— Francedomè, dopo bevuio ri-
prese il prigioniero,la corda mi se-
gai polsi: allentateméla tanto che
non mi faccia soffrire:

— Offrilo al Signor in isconto dei
tuoi péccati.

— Sono innocènte come Cristo.

— Meglio per te; ha patito tanto
egli, puoi patire un tantino anche
Eu... :

— Ma voi, Francedomè, volete
mandarmi alla morte...

— Perchè ? Oh! non siete inno-
cente? -

— Cugina ! non mi riconoscete ?

— Zitte là; non riconosco nessu-
no.

— Sono Giovà Brando, figliuolo
della cugina carnale del fratello
di vostro cognato; capite, carne
vostra; cugino vero in terza, all'u-

sanza; vi basterà il cuore di metter-
mi in mano al boia, ne’? e la ver-
gogna del parentado ?...

— Zitto là, ti dico.

— Ei rimproveri del cognato €
dei cugini? —e la vendetta?...
sì, per Diò, la vendetta... di casa
Alando non rimarrà pietra sopra
pietra ; arsi gli uliveti, ammazzate
la bestie..,. :

— Che chiasso è questo in casa
mia ?...

Quésta voce singolarissima, co-
me quella che avendo incominciato
intuono basso terminava in falset-
to,-mosse da un personaggio sop.
praggiunto, di cui vale il pregio di-
segnare la figurà; grasso il viso ma
frollo, del colore di lardo invietito,
la barba, come cavolo, verde; ca-
pelli e peli spelazzati, rari e quasi
venuti a lite fra loro; gli occhi tondi
in fuori e nellé pupille nerissimi,
se non che stando immobili gli par-
tecipavano l’aria stupida dei tacchi-
di; in capo portava una bérretta di
cuoio logora e bisunta;

F. D. Guerrazzi
feu
<section>
