Qaint annata — Numaru 183 - . Esce a Dumenica Dumenica, u 28 Dicembre 1924

GIURNALE DI È PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI:

In Corsiea. . - <<. ......... H franchi

In Francia... : ele à à « « «+, « TR
25

A PEsteru.. . 1

U Mumaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88
AIACCIU

Colpu d’occhiu sopra l'annata 1924

In puntu d'intarrà l'annata chi si ne
và duv'elle vanu e cose di stu mondu,
demu un colpu d'occhiu sopra i dodeci
mesi scorsi e ritinimune qualchi fattu.

Quand'ellu nascì l'annu 24,a Francia,
guidata da Poincaré e Millerand, s’a-
vanzava a mez'a e nazione cu u piu-
macciulu di a vittoria in capu ; daretu
ad'ella, u Carru di u Statu si muvia
pianu pianu è purtaya una muntina di
sacchi. |

Annant'a unu c'era a tighetta :
Buggettu 32 miliarde ! Annantu a
una duzina c'era scrittu : Debite : Cin
tinare di miliarde ! È questi eranu
tutti sacchi biòti.

Ogni Dipartementu di a Francia era
figuratu da un sacchettu chi stava a
bocca abbartu. Quellu di a Corsica
staccatu da quell'altri un pudia stà
arrittu ma era avvintu da una liaglia
larga e bianca cu. ste dolce parolle :
Prumesse ! Pensu ate! .

Infrattantu un ghiallu magru e pir-
nacciutu da in punta a. un campanile
scanterizava all'aria : Càccàraccà, Càc-
caraccà ! (Vita cara, vita Cara). .

Ghiennaghiu

Allòra, in cor di lennaghiu, A Mu-
vra scese da l'alture, e in puntà die
se corne inturcchiate, cun garbu d'ali-
gria, uffrì a tutti i paisani, un bellu
rigalu, un libru cu stu titelu :

Rise e Cante, Canzone di Maistrale!

© A Corsica sana si pricipitòin d'y. grut-
tellu duve À Muvra vindia cinque
franchi,quellu librone,é tutti ne volze-
nu avè unu,o intreiu,o in pezzi! E Can-
zone di Maistrale chî dumane valara-
nu cinquanta maranghini, sò diventate
rare cumé i campanili! Sebbiatu a chi
l'ha.compre! Sebbiatu a chi é cunserva
preziosamente cime u vinu bònu, in
buttiglie laccate. LL. ©

Quelli chi un pobbenu  ralegrassi
cu e. Canzone. maestralesche, truve-
denu una ricca cunsulazione , cum-
prendu l'Almanaccu di A Muvra, pie-
nu di perle, di spiriti di cose nustrale
e ancu di staffilate. Tempu -chellu
surô,!'Almanaccu ben vistutu di u Gran.
sartore nostru Pefru Rocca, l'Alma-
maccu, pampanutu e mastacciutu, un
n'abbe lume. ! Eiu m'avia unu, i ladri
u mi s'hanu arrubatu in casa sette vol-
te. E sette volte per ricuverallumi,
li aghiu stimpatu appressu a iustizia e
u gardia-campestra ! 5 I

Ghiennaghiu passò lampendu i so
rigali ? aqua e neve, segnu di bon
annata d'alive e di castagne,

L’alimete: si vindinù care, sinu sèi
franchi u cantaru. E cu l'alimeie intro-
nu pe i nostri lôghi dui o trè milioni,
Ma u latte cullò cume s'ell'era a u fo-
gu, segnu ch'ell'era più sauritu e chi
i nostri rinvindaròli un ci mittiànu ca
poga aqua. RT a

Ferraghiu.

Férraghiu affaccò cin carcu di Dis-
corsi fatti a a Camera e une poghe di
Cunferenze fatte a Londra, a Bruxel-
les, a Pariggi. Poincaré dicia ma l'In-
glesi, rispundianu : « Si vò cunfinuate
d'avanzà ind'a Æuhr, noi sbarchere-
mu a Calais ! È l'America gridava :
Ma se debite di guerra, quandu e mi
pagate ? A Francia facìa arecchia di
mercante... Allòra li sciacconu un cul-
pettu ! U cambiu di è francu falò e
falò... - i

Allòra, per cunsulà u pastore corsu
€ a pastora affaccindata, Petru Rocca
li mandò una: Pignatta, in, corsucu-
media scritta in viculese chi raconta
cum'ellu face Pavarone Magadoru per
Cunservè u so tesoru e nn dà mica do-

fa a Fe E Martinu Appin-
mo ii fece sorte u so Barbabianca
zfigone, pnemu in versi, chi con-

ta e maraviglie accadute a i tempi di
i tempi quand’ella cascò a manna per
tecchià l’animali, a l'alte muntagne
di Monte d'Oru, quaridu i primi abi-
tanti di a Corsica si battianu di con-
tru a i buvoli e a l'orsi, quandu u
melu facia e mele a nòve vatri !! |
Tutti i Corsi chi sanu leghie u corsu
cumpredenu stu librettu a bon mar
catu, stampatu in grossi e belli ca-
ratteri, e si camponu ùna stundata !

Marzu

Marzu catarzu, ae sette barrette,
dede subitu imbénimentu a i pulitican-
ci, chi l'òra di cambià casacca s'abbi-
cinava, perchi l'elezzione di i Diputati
eranu annunziate di maghiu. Allòra,
ogni puliticanciu si dede rumenu.
Quelli di u Bloccu vaziunale dissenu
a Poincaré : « Fate corre u danaru chi
ci rie vòle, semu tutti manitufunati.
Poincaré rispose : « Per vince, bastanu
i miò discorsi. E i mandò a pasce
ognunu ind'u so rughione eletturale.
Intantu quell'altri guidati da Herriot
buscavanu i milioni e facianu e so
campagnate primaticcie tucchendu a
manu a l'ultimu circataghiu.

In Corsica i nostri raprisintanti chi
un sò nè bianchi nè neri volenu  favo-
ri di u Guvernu spartilasagne, si spic-
cionu di risponde a e lettere di duman-
de d'impiegu, numerose ! E per relevà
a Corsica fècenu vutà cinque o sei mi-
lioni pè. u camin di ferru Ghjsunaccia-
Sulinzara chi puru pura fù intaz-
zatu.

Aprilé

Aprile gentile fecè spuntà l'arba pe
e bestie e saltà e pescie d'argentu in-
d'i fiumi. U guvernu per impédì chi u
francu un divintassi una baiocca si fe-
ce imprestà un sò quantu milioni, a
l'ottu per centu, a un gran miliardariu
meriganu, Morgan. Le

_E pòi, Poincaré si piglia carta-bian-
ca per pruclamà i Decréti-legge e creà"
imposizione nòve, e cresce l'àntiche
cuntribuziône, I .

Stu sonu di campana un piacì a tanti.

Initantu, durente chii pertiti s'ab-
bocanu ind'a campagna eluttarale 4°
Muvra; face esce i Pesci fritti di Fi-
lippu Tristani. E ne piglia a chî ne vò-
le; fritti e arrustiti. i

Maghiu

Maghiu, longu, longu, affaca tinén-
dé ‘in manu ù risultatu di a Con-
sulta  elétturalé di l’ondici max
ghiu. U Bloccu naziunale è in pianu:
u Bloccu di sinistra è padrone di u Pu-
tere. Trenta-dui sidioni di diputati bat*
tenu in mannu ai cumunisti. Allòra,
Poincaré si varca subitu da e sponde
di u Guvernu, Herriot si piglià a so
piazza calda e Millerand saluta i vinci-
tori e si ritira ! E un altru. Presidente,
Donmergiie, cingné a sciarpa. .

A Corsica ha vutatu e ha rimandatu
quasi i listessi porta-parolla. Pietri
rimpiazza a Gavini. E Moro-Giafferi
piglia d'altu divintendu sottu-ministru
di l'arte è mistieri. E prumesse sò
state fatte, una vôlta di più, sulenne
e sincere; si deve assanisce a Costa
Orientale, tumbà frébba e zinzale, fà
luce l'életricità, in ogni tafone di ca-
sa, sidevefà u stradone Corti-Cerbioni
€ incurraggì a cultura... di l'impiegu !
a sòla chi cuntinui di fà fiorì.

- Intantu, u nostru amicu 7orre-Cir-
nensi face sorte dui libretti per diver-
te e per insignà qualcosa : l'Ornito-
machia, di un pueta di talentu 7or-
renti Cervone e Pasquale Paoli, padre
di a Patria, st'ultimu scrittu in linguà
corsa dolce e schietta. Tutti i Corsi
chi un volenu scurdassi di i so antighi,
acéatanu e leghienu.

Ghiugnu

Una siccina tremenda parte da Ma-
ghiu e salta a collu a Ghiugnu calu-
rosu chi brugia vigne e fenu. A Fran-
cia s'abocca in duie Cunferenze, quel-
la di Ginevra, duva tutte e nazione
ghiuranu di vive in santa pacé e per
ogni lita di ricorre a l'Arbitragiu, a u
lòcu di fassi ragione a colpi di canone!
Belle prumesse chi saranu tinute, quan
du u mondu sarà astutu. 7

L'altra cunferenza si tene a Londra.

Herriot riceve bòne parolle da i nos-
tri debitori e dà ordine di sbagantà
la Ruhr.

A Corsica è occupata a l'affare di
l'elezzione d'un senatore per rimpiaz-
zà Coty,invalidatua u senatu. A lotta fù
corta e ardente tra Casabianca e Gior-
dan chi surtì... vincitore ?... Cusì a
Corsica è - sicura d’esse ascultata
avendu dui senatori, Doumer e Gior-
dan chi sanu parlà francese in corsu.

Per mustrà ch'ell'è amicu di u pru-
gressu e di l'innovamenti, u giò Fun-
tenu, padrone di Trinnichellu, decide
di creà un trenu rapidu Aiucciu-Bas-
tia:chi deve fà cuncurrenza a l'ottomo-
bili. Fenduci stu. faore, si. ritorna a
deci annifà e cusì si verifica a parol-
la di Salamone : niente di nòvu sot-
fu'sole, per noi!

Allòra per cunsulà l'anima còrsa
Martinu Appinzapalu face sorte u so
lbtu, Racontie fole, chi sì ne parla e
Si he parlata, longu tempu, In Corsica
ein. Pancheraccia !E per quelli chi un
sanu 'abbastanza.a. lingua corsa, eccu
u sò Lessicu còrsu chi spiega- mille
termini in tre lingue e insegna e prime
regule di a Grammatica cirnese.

Lugliu

Lugliu, vistutu. di siccina e di vita
più carà, maturà e spighe diu granu,
fòra di Corsica, e in Corsica matura
l'òvi di e zinzale e zarabicchi, rè di a

costa orientale. Sbarcanu i vastimenti
carchì di culuniali magri e gialli chi
voltanu quì -per inculurissi i merli.
L'Aiaccini e i Bastiacci collanu a i
freschi di l'altà muntagna, cu i pastori
chi danu u latte quasi di rigalu per
incurraggì e villegiature.

Sorte u libru di Lisandru Petrigna-
ni, a cura di «u nòstru Sambucucciu
di Casinca : À Pila Rapita.

Aostu-Sittembre

U imondu viaghia cume sempre.

I pueti corsi facenu in Vizzavona a
so prima merendella.

Uttobre-Nuembre

Piòve a l'intrata uttroe e imbriaga
u terrenu seccu impatinatu da taman-
l'istate. A camera di i Deputati vòta
l'annistia, si face trattati cu l'Alema-
gna, amicizia cu a Russia, Si face :un
imprestu di centu milioni di dollari a
l'America. - i

A Muvra stampa e belle puesie di
Marcu Angeli, Malincunie. Parisce-
nu,a Nizza, Frutti d'imbernu di u pru-
fessore Antone Bonifacio.

- Dicembre

Neve e acqui-fraghi a e muntagne.

U Carru di u Statu, cuntinuà di via-
ghià cu i so sacchi di Capu d'annu.
Quellu sacchitucciu di a Corsicà stà
sernpre aspittendu, a bocca abbarta,chi
‘€ prumesse torninu Tatti, ~~ — me

E tirati l'usciu !

Ma, prima di chiude, agguarda ‘chi
A Muvra pensa a tè, è Corsu, e t'offre
ciò chi nimu un ti pò dà, dui rigali
sauriti cume e parsiche secche : Cose
andate,tesoru di luvan Petru Lucciar-
di, u gran puetadi u Ne bbiu,e l'A/ma-
naccu di 1925, chi tutti volenu leghiè €
rileghie... -

A vedeci, a custànnu chi vene !

Martinu. Appinzapalu.

I Gran Corsi

Pozzo di Borgo
(1764-1842)

Carlu Andria Pozzo di Borgo è natu l'ottu marzu 1764 in Alata, vicini
ad Aiacciu, d'un antica e nobile famiglia. Natu còrsu, ai tempi di l'Indipin-
denza, ricusò d'esse sugettu di un altru Statu, e morse citadinu corsu. Fece i
so studii in Vicu, i perfezziunò in Pisa duv'ellu pigliò u gradu di duttore. In
1792, fù députatu di a Corsica in Pariggi, pòi, a u ritornu di Paoli in Corsica,
ministru di u statu anglo-coïsi 1794-96. Pruscrittu da Fiapulione é persegui-
satu, girà l'Inghilterra, PA usfria, a Russia, incaricatu di missione diplomati-
che impurtante dau fsar Alesandru, finalmente è numinatu ministru a pieni
puteri in Pariggi, a d'cascata di Napulione è chiamatu a u Cungressu di Vien-
na1,814. Mòre, imbasciadore di Russia in Pariggi, u 15 marzu 1842.

Pozzo di Borgo è una di e più alte è pure figure di a stòria corsa.

Una Riunione di

Carbonari in Corsica

Pasquale Contri, di Santa Maria
Poggio, era unu de’ capi carbonari,
d'a pieve di Moriani.

L'adunanze avivanu lôgu, in gran
segretu, ad Acqua Callula, ind'a
pruprietà Marchetti, cent'anni fà,
sottu Carlu X, rè di Francia.

À quel} epuca, i nostri babboni
nutrivanu pocu simpatia pè i rinne-
gati chi parlavanu francese !

Moriani, avanguardia di a Carbo-
nerìa, furmava-a vendita più forte
di l'isula...

Ne facivanu parte numerosi Còr-
si fra i quali tutt'i malcuntenti per
amor di patria e di libertà : ufficiali,
impiegati e sottufficiali, reduci di
l'armata napulitana, e specialmente
di quella gluriosa. Legione còrsa
che si distinse tantu...

A. caduta di l'Imperu l'aviva fattu
perde gradi, onori e impieglii... A
st'uòmi giovani un li restava- ch'un
“solu rifugiu : a carbonerìa ! Una sola
speranza : l'Italia !..

Quandu elli si rendivanu a una
baracca (ciò è una riunione) a pa-
tòèla d'ordine era questa :

— Di dove siete?

— Siamo di Moria !..

— Quale bandiera?

— Moriani !..

— Propugnatore ?

— Di libertà!..

Eccu d'altronde a formula di jura-
mentu :

e Ghjurgu d'impiegà tutti mu-
mènti d'a mio vita a fà triunfà i
principii di libertà... Pruméttu di
prupagà l'amore di l'uguaglianza e
difende sempre a Corsica, farla libe-
ra e forte... Mà s'eo aghiu a disgra-
zia di tradì i mio « buòni cugini »
cunsentu ad esse torturatu da voi
tutti l... »

Circa l'annu 1826 o 1827, dui dele-
gati di carbonari italiani benseru in
Corsica, à Moriani. Branu : De
Gubernatis e u conte Vittelleschi !

Un sapemu mica u veru scopu di
Parrivu di sti dui carbonari ma for-
se ui ghjornu qualchi documenti ci
farà cunosce a santa Verità. ~~

A l'istess' epuca. ‘(un mancanu
mai i traditori) l'autorità francesi
avéndu saputu induve si fècivanu
ste riunioni. segrete, mandavanu
sessanta voltéggiatori per arrestà
Pasquale Contri e u so fratéJlu,
Paulu Petru... ‘

A casa fü accampata, ma grazia a
l'interventu di l'ufficiale superiore
Luigi Grimaldi, i fratelli Contri eb-
beru a buòna furtuna di scappà...

Stu Luiggi Grimaldi, uòmu di
gran valore, aviva servitu cun dis-
tinzione sottu rè Ghjuachinu Murat,
e di l'Italia serbava ricordu. Era
zìu d'u culunnellu Grimaldi, mortu
sei anni fà.

Pare ch'i documenti segreti d'a
Carbonerìa di Moriani funu nascosti
ind'e fascie d'un cininu... ei fratelli
Contri, dòpu avè guardatu a macchia
durante ottu mesi, funu prucessati a
Montpellier. -

Pasquale Contri motì ne l'annu
1875 in becchissima étà, e sti rag-
guagli i tengu di u sciò Cesare Au-
gustu Agostini, natu nè u 1843, rag-
guagli ch'ellu raccolse d'a propria
bocca di pasquale Contri...

Ageniu Grimaldi.
Letiera da Pieghia

A Mertinu Appinzapalu

Caru Mertinu,

U mio cucinu Orsu Lione, amante di
muse e d'altre cose chi tu -sai, m'avia
mandatu a dì, st'etima scorsa, ch'iò
falassi a dalli un colpu di manu per
azzurà dui maghjali guasi più grassi
che quelli chi si nettanu a tròvula di
cumare Marianna.

Dunque, marti passatu, bidendu chi
u tempu era prupiziu, mi missi in stra-
da a V'albòre cu miò cugnatu Santu Ri-
nieri c'ha passaru più statine in Aleria
cha ch'iò un n'haghiu capelli in caboc-
chia. Ghjunti a u ponte di Piedicorte
ci fermaimu un mumintellu, ghiustu. u
tempu d'empieci a bocca. À sera a Var
tracchiu feci una surpresa a su mio cu-
cinone chi mi disse subitu ch'ellu avia
ricevutu À Muvra. -

Ti diceraghiu, caru Mertinu, ch'el-
Veranu cinque anni ch'i .un avia
messu pedi per sti loghi. Prima si vidia
ancu qualchi pezzu di suminatu, avà
un c'è più che mucchj, arbitri è scopa,
appuntu s'ellu ci pò campà ùna mana-
tella di capre, chi loghi netti per à
pecura ui si zie vede più. “e

Indi tempi, Aleria era a piaghia ‘di
molti venachesi ; oghie piglianu un'al-
tra direzzione : U Tonkin e Saigon sò
i so loghi preferiti ; in bece di guardà
pecure e capre si pe vanu a, guardà i
cundannati, È chi bale di strapazzà a
so vitaccià. in du i piani di Tagnone
quandii a piastra è cusì alta ! (ima chi
serà sta piastra ! serà forse mica quella
d'u poveru Malizia quandella jucavà à
riccia in piazza d'a chiesa 2) © ©

. Ma, turnemara:i nostri :maghiali. SÒ
duijorni chì no l'avemiu fatiu, e so ca-
misgie, sta séra spèru di tastà i san.

guinelli, in tantu si prepareranu i sal-

cicci e i. ficatelli, aghiu incaricatu in
tasa di falli un pocu piverosi. Si crede
ch'elli seranu megliu che u saucisson
di Lione chi Polidoru e Patachinu pa-
gonu cusì salità... — * fa

Stàmane aghiu fattu una affaccatà à
à casòne Costà, aghiu varcatu a Tagriô-
rea cavallu a un sumere é,fi diceraghiu,
c'àghiu vistu certe beîlé trute ! Ma cù-
mea pesca è difesa in stu momentu
ini sò cuntertaui. di fighialle;. M'hanu
fattu pensà a u Strampalatu chi dicenu
ch'ell'ha àbandunatu a pesca di s pesce
per fà quella di Felettori da maghiu

“CET boues "Quasti~alménra us Hare
mancu lisché ma qualchi bolta sò ca-
gioné di fà fermà ‘e Hsche in gola a
faiita jente, speremu ch'ellu un serà
mica d'casu di uw nostri caru fratellu
di Pianellu. | si

.Di ritornu, catu. Mertinu, u trettu
muntagnolu mi purtò u muscu di quellu
éuscisttu muvrinu chi no manghiaimu
in San Petru,.mi si paré d'un avellu an-
cu diceritu. Ti diceraghiu ch'ellu si pò fà
poghi travagli à causa d'u tempu, s'ella
dura divénteremu lumaghe. A sera a
beghia aghiu sempre ùn chiarcchiu di
curiosi ghjunti per ‘sente leghie Ra?
conti e fôle ; sò statu custrettu di ripete
Càléscià o Galéra 'altvenii dece. volte
eri sera. Chi nòvè mi.dai d’u to nòvu
féghioné ? Conti forse di falà. prestu à
béde e to pecure in Casinca.? Spicciati
chi l'aria.è più timperata che quella .di
Muraccioli ! Chi dicenu i to paruchiani
di a to partanza ? Temu chi e to muse
un sianu più rigrettate chè tè stessu
(parlendu fra noi). " fn OTTU

Mi sciserài s'iò sò cortu chi scrivu
nantu un tavulu pasturinu, un sò man
cù cumu aghiu pudutu truvà pénnà è
calamaru, credu ch'elli* sianu quelli di
u poveru ~"bapone quand'ell'era :guer-
diana, > - 5 È :

Tante salute à to niputuccia; e un ti
perde dì speranza chi a stella lucerà
ancu per noi, i , Cn

....! . Ghiuvanni Olivieri.
Campu al Querciu ,13 decembre 1924.

Efemeridi

11 Dicembre 1736. — Morte di
Tiadoru I, rè di Corsica. . _— —

. 48 Dicembre 1788. — Prima bat-
taglia di Borgu, u comte di Boissieùx
è vintu da i Corsi. i

« Ce que. je. pensais faire pour
mon pays natal était. considéré.
par mon entourage commé un-vel
fait à la France...» care

Napoléon à Saînie-Hélène.

À Guardia corsa in Roma in 1664

. A.Corsica chi ricevi tante volte,
durenie i seculi di a so dulorosa stôria,
aiutù e cunfortu da a parte d'ii Papi
s'è musirala sempre divòtà versu di
a Santa Sede, e i Corsi si munsironu
sempre fieri e onorati di serve ind'e
milizie papale. U Papa, chi oghie si
tene sempre una guardia sguizzera,
avia in più una guardia corsa fida-
ta. I nomi di parecchi di l’ufficiali
di sta guardia sò marcati sopra e
petre tombale di a chiesa di San Cri-
sogonu, antica chiesa dii Corsi.

In tempu di Luiggi XIV accadi
una grossa baruffa ira a guardia
corsa e a iente di l'imbasciadore fran-
cese a Roma, u Duca di Créquy. 1

Francesi chi ogni iornu, davanu insul-
ti a i Corsi, chiapponu un suldatu
solu e u tumbonu. _

"Allora, malgradu i so ufficiali,i so
cumpagni surtinu armati e dedenu
di manu a l'arcugiu, ferinu e tumbo-
nu qualchi francese. L'imbasciadore
parlò altu e forte a u Papa, chi, fece
e so scuse e fece impiccà un Corsu
promotore di l'affare. Ma per ellu
era tropu pogu e vulia fà sente ‘in
Roma a putenza di-u Rè di Francia.
Ottenne dunque tuttu cio -ch'ellu du-
mandò e u Papa fece arrizzà a meza
piazza un monumentu c'una scrizzione
inghiuliosa pè i Corsi. Eccune Fima-
gine cu a traduzzione :

A CULONNA Di ROMA

« In esecuzione di a Cuvenzione di
Pisa; in ricordu eternu. di l'abo-
mineule assaltu di « cumpagnià
di i Côrsi contru l'altissimu e pu-
tentissimu signore Duca di Creguy,
imbasciadore di u Rè eristianissimu
pressu a So Santità, a Nazione cor-
sa, per un decretu. di So Santità, è
staia cacciaia di u so serviziu e dic-
chiarata incapace di pudè serve a
Santa Sede, l'annu 1664 » -

Quandu u Rè-Solesi oscurò,durente
a guerra di a successione di Spagna,
sta culonna fù lampaia in terra. Ma
Tabitudine di un piglià più Corsi in
d'eguardie papale era presa. È cusì a
Corsica perse l'onore seculare di
mandà in Roma iso nobili e. valuro-
si figliôli per vardà i sacri palazzi e
scurtà i passi di isùccessori di san-
Petru. -

A Wessieurs les éleveurs de la Corse

La Direction des Remontes a pris les
dispositions suivantes: ._

-Les services dè l'île seront remontés
en chevaux et juments achetés en Cor-
se. La taille exigée qui était de 1048 a
été abaissée à 11943. =

Les animaux seront divisés en 2 ca-
tégories. La première sera affectée à
la selle, la secoride aux voitures légè-
res de mitraillesses. _

Des achats assèz nombreux auront
lieu chaque année en avril et en
septembre. :

Le Directeur de là station perma-
pente d'Etalons de là Corse, invite les
éleveurs à faire établir les cartes d'ori-
gine de leurs produits pour les raisons
suivantes : È

{ 1°) Si le produit est vendu aux Re-
montes avec sa carte, l'éleveur touche
une prime qui peut atteindre 500
francs. -

(26) Sans carte d'origine, un cheval
ne pent être engagé, ni dans une cour-
se, ni dans un concours.

Afin d'éviter des correspondancet
inutiles pour renseignements, il ess
rappelé que la carte doit être envoyée
au Dirééteur à Ajaccio sous. pl recom-
mandé et accompagnée d'un mandat
poste de 3f25 pour frais se décompo-
santen:

timbres de dimension 2,40
retour recommandé, 0,85

Total ~~ 3125

Au sujet de la reprise des courses en
1925 quelques sociétés ont donné leur

adhésion ; le Directeur attend qu'elles
veuillent. bien lui adresser leurs pa-
piers que Monsicurle Préfet de la Cor-
se qui s'intéressé vivement à. cette
question, transmettra au Ministre de
l'agriculture avec son avis très favo-
rable. - Li

Mais il faut faire vite, car les so-
ciétés Parisiennes vont boucler leurs
budgets et si nous arrivons trop tard,
pous risquérions de né pas toucher de
‘sibventions. : i

Nous démandons donc aux hommes
de cheval compétents de vouloir bien
nous aider dans la tâche que nousen-
trépreñons en faveur de l'élevage en
Corse.

Le Direcieur de lo station perma-
rente d'Etalons de la Corse.

Fanni scarpi e sarè calzu

Dumenicu Ciaripetta
Era junt'a Linguizetta
Guasi scalzu e mezzu nudu.

Ma l'invern'unn'era crudu!

In Piazza di la Funtana
Dippd'una sittimana
C'era sén’e c'era canti,
Badador'e musicanti

— Ci ni cant'un'à Dumè ?

— Parchi nò,paghendu bè.

— Paghemu, dissi Minutu,

Si la boc'è di vidutu.»

— Tonu fort'e tonu môdu,

Ni facciu cioche ni vòdu.»

—Fanni scarp'e sarè calzu,
Tantu par'un pocu scalzu.

Simonu di i Lecci.

E Canzone di l'ucertula

(Canzona di juventù)

Oh ! com'è bedda'incu Ju so filaru!

Dolce è ù so visu e lu so sguardu. chiaru,

Di zi Petru e zia Mariòla
Lilla è figliola sòla.

Un ghiornu andava suletta a la funtana;

Ceccù si mett a la spadda la sutana,

Mèmè zifful'u cateddu,

Petru intorchia lu eapeddu.

Partin'appressu tutte. tre livrinendu.

1 barbi grisgi e li donni, gnardendu,

Si campavanu di risa
e faccianu scummissa.

Ghiuntu na stretta, Ceccu dici a Lilla :

« Biu cunoscu un sicrettu di famiglia »

Lilla dissi « Un fà lù tontu !

Cerca di tenalu contu ! »

Mèmè ch'è statu surgent'a o cuntinenti:

— "Madamicella, e'saria cuntenti;

di puriav’a cirarrella,

Aspettati appenarella. »

Lilla risposi,:rossa com'a gruseglia
grusegi

— «Qui semu in Turja,e nun semu a Marseglia
-. Quandusarò vecchia zerra
Mi purtareti la cerra! »

În timigonu, Petru là sùitava,

E da luntanu, passiunatu, pinzava:

U cor di Lilla è un tisoru
Megliu che diamant'ed'oru.

Quandu di Lilla la ciròJa fù piena,

Petru li dissi « Un ti dà quista pena
Aspetta, vogliu piazzalla
. Anant'u to capitale. »

Ma si truvetinu, cusì, bocca a boéca,.

Di Lilla u pettu quiddu di Petru tocca,

Li piglieti ,u me Petrucciu,

Un basginu a pizzicucciu..

Epò li dissi « Vist'aghiu u Paradisu,

Un altra volta vogliu basgià u to visa,

Ma sta susta ch'a to cetra
Si ni cascaria in terra.»

Lilla pienghiendu: e Ma tamantu curaghiù
Sta sera a mamma tuttu li diciaraghju .»-?

—<cA to mamma, stu palesi

La saparà lu paesi ! ta

Par Purgà lu meniccatu ‘
Saraghiu u to innamuratu. :

Ghigne

~. U lecca... scarpi

" Guardatemi stu manicu di spaz-
zura visiutu e inghiumillatu ; sta fac-
ciuccia di mela-cutone ; st'occhj di bi-
lorba chi s'abbaghiachegnanu da-
retta un paghiu di spicchietti « mon-
ture oréa » ; siu cappillacciu incal-
fatu sopra capelli senza culore : nè
biondi, nè bruni, nè neri, nè casta-
gni, nè rossi...

Tuttu què appartene a un giuva-
nottu di gran'talentu:

L I parenti u credenu un. geniu, in
verità Si purebbe quasi dì ch'ellu
nè unu... © ©

Tant'anni fà, prufitendu di à man-
canza d'òmi capaci — eranu tutti a
difende Vinteressi francesi quassù —
si n'entrò à forza di prighere, di sa-
luti e di toccamani, cumè spazzinu
in li scagni di F'Amministratione d'i
Servizi Attempati.

Pôi, sempre cu foccamant, surisi,
prighere e saluti, fù messu a' testa
d'un serviziu. Chi bellu jornu ch'el-
lu fù quellu!... Subitu, senza per
de tempu si fece stampà carte da
visita eu’ so nòvu titulu, più gròssu
ca u so nome.

Dipôi. un. c'è festa, pranzu, o ciri-
monia qualunque duv'ell'un si fròvi...
affiancu à u Direttore : J

— Qui, Monsieur le Traiteur ! bien

Monsieur le Traiteur !...

Videte sf'otomèbile invarniciaiu éfr:
fulmineghia sotfa u sole e bene" à
tronca-collu ? Fidiate !.iJ Avete" salt;
tatu, chè? abete "salutatu n° Dir
fore? Ma è u Capu... spazziini'chì
v'ha rispostu d'una scappeéllatà d'è
mu di statu. «E È HE

Si vo'avete tempu dumane; tiré,
tévi dui passi in lu so' scagriu Vi
si prisinterà come un vesciu-iri pii
pitru à mez'un maäredi penne, di
righe, di piumhini, “di libri, di I
broni è di fanti 'scartafacciulacèÎ it
d'ella. S'àrinegà : l'amministrazioie

francese...

— Vous' désirez, ‘monsieur 2.7 c'est
ennuyeux, je suis très occupé ‘ef n'i
pas'un instant de répit,Mais, atténidéz!
je vais donriér dès ordres en consé,
quence... È. ua ESTA

E quì, u videtè appitticassi à U ÎÈ
lefonu e : àring ! dring !. ANG 1." 7

Chi ne dite, un vi si baie un di
putatu? i ST E di TENA

Ma quand'ellu sorte : surisi, saluti
e toccamani! 2 ~~ NU usa

În sta manera, .stu geniu _trèMelÈ
du prumette d'andà luntanu... S fi
circustanze u favurizeghianu. int!

KYRN:

_. U 9 MAGHIU 1769
e milizie di Pasquale Paoli

SO cascate

Les HÀ

a

Pontenòvu

e

un avete ancu soîtusérittu

per :

a croce di u ricordu ?
Chiti e Pagati

À i fempi, quandu i stitutori eranu
pover'òmi— chi oghie simu futti richi,
essendu be di casa nostra o per avè
pigliatu moglia di jente rica, ben in-
tesu — u nostru cullega, ziu Bastianu
fecìa scola a P.... ~n,

_ Per fabbi capì ciò ch'ell'era tandu
un estitutore, e sopr'a tuttu per dabbi
un'abentore in chi mòdu ell'era paga-
tu, altru un possu'fà (eo almenu) che
d'apparagunallu au pastore cumu-
nale a tempi nostri.

Micca per in guantu a i rivenuti,

nol... à

U pastore cumunale, si sà, è un
funziunariu chi, senza’ bolenne di
una cria di male, un ha in cumer-
ciu che a so riputazione, a rispunsa-
bilità, a tintenna eu pilonu.

Ognunu u conosce, l'ama u stima e
li porta rispettu, più ch'ell'un porta
rispettu a i loghi chiosi... e posti."

U batterecciu - chi li fila nanzu'a
son di cornu e d'altri, e mediente un
pane a capita —chi e zighine eu tu-
ricciame un paganu strade — u Si cu-
ra aghiachetta a collu da e puntiz-
zòle... o da l'osteria.

Ma quessa un ci riguerda.

E per dibbi chi ziu Bastianu. cure”
va a so rochiatella di crioppuli: i ma-
jò, per un pane a basfellini —e per
simana —; i majurelli per una pista-
ghiòlata di castagne... à l'annu,
i chiughi, in cagaglula,, quélli..». di
rigalu. x dia Se È à nt

Fate voi ucontu, o Orsu Ghiuvà !

À l'epuga d'àricoghie; quand'ellu
junse duve ziu Paulellu. per chere -a
so pilatta: COI

« Ah! ndeh ! à sgiò stitutò, saperete
chiu vostru sumere s'è lampatu in l'òr-
tue un ci ha lesciatu un raschiu!

Ci serebbi vulsutu ancu a fà stimà...
ma... per boi... un bogliu ch'ellu si
digafiu cco ooo - u

Feremi contu d'esse pagati, per
- quist'annu. ? |

© Liu Bàsttanu si né falò, sine surf
a un bale a dilla, pogu cuntentu, e
in'ellu stessu un si pobbe trafene di
‘pensà :« Tu ti tronchi u collu! »

È? E pò mastaghiendu s'attippò pe u
paese supranu duv'ell'eranu e 50 vere
‘bratighe. n

Cuminciò e so dia cruci.

Pichiò quì :

+0 sgiò Maì, inde! saperete—(Pla-
derete forse intesa dì (chi a vostra fe-
Fa èintrata in sa rancae un ci ha
desciatu un palu a fasgiòlu. aHòrà,
«hi bulete fa? :.. À videte !.... x Pichiò
"culà : S È aLe fe À

F5 « Aviamu cusì belli pori, "nde! è
~bastatu pò u vostrif sumere; 0 Zi
"Bastià. Un ci n'è fermatu coda, ch'el-
Ta mi passi per l'ochj »

Pichiò quassù... e pichiò quaghiò :

_ « Sapite o ziu Bastià, a ringrazià
"chi bo site voi, altrimente un sò ? A
Dostra fera, ha vi dicu in faccia, è
“na feraccia. Ci sbembra ! Un s'è pus
Sutu francà una topaghia.

Impastughiatela, o si nò....

.i Ziù Bastianu, stancu morfu,e mun-
~u, si ne rientrò in casa sòia ma pu
A ite pensà cun chi boglia di fa scòla.
A A moglia l'aspettava in capu di sca-
Ja: - "a

— « Avete arigoltu? »

; —Ié1 un ciè male, aghiu arigoltu...
é miò corne! TEST. È Bari o

+; Quist'annu, eo. cdsca*ch'abbia-fat-
:fu scòla... pè a sumera !

ì AGE Tristant.. :
Si Nancelle, u 20 Decembre 24. -

Acchiappa, ò pinzutò !..

Avemuquì, dipòi tre mesi, un-pari-
ginu bruttu cum'u peccatu... Ma ellu
si crede più bellu di Adonu !...

Avendu scuntratu a u Caffè An-
dreani u nostru amicu, Antone Ma-
nuelli, bravu figliòlu ma pienu di
camula, si meravigliò di a gran sum-
miglianza ch'ell'hanu tutte dui...

Un Còrsu anc'una testa di milo-
ne francese, a cosa un'è pussibile?

E allòra, u pariginu, spiritosu cu-
me sempre, ebbe sta riflessione:

« — Dimi unpocu?.. A tomamma
un'è mai stata in Parigi?...»

Antone Manuelli rispose calmu,
calmo:

— Nè... Sòlu u miò babbu c'è
staiu!...

Speetator.

Une courageuse abstention

La question du balayage

On a pu lire dans l'Bveil du 25 la
lettre que M. Dominique Paoli,
conseiller municipal, a adressée au
Préfet de la Corse ; lettre qui rela-
tait, dans ses détails les plus minu-
tieux, le scaudale du service du ba-
layage à Ajaccio. .

On a pu y voir comment était
traitée, par une majorité insoucian-
te, la question qui intéresse au plus
haut chef une station climatique :
la question de l'hygiène.

‘On a dû y constater la désinvol-
ture avec laquelle la plupart de nos
édiles font passer les intérêts d'un
simple particulier avant les intérêts
de ja collectivité.

Cette lettre, outre qu'elle vient à
point pour corroborer ce que sans
répit nous écrivons depuis long-
temps dans nôtre journal, à savoir
que la ville d'Ajaccio est d'une suf-
focante malpropreté, nous démontre
d'une facon impérieuse la nécessité
d'une liste de coalition composée.
d'hommies plaçant les intéréts de la
ville avant les questions de parti ;'
mieux : d'hommes jeunes n'ayant
en.vue que la prospérité de la ville,
sans se soucier de petits services à
rendre pour assurer leur réélection

Cette léttre indique tout cela et
autre chose aussi, car M. Paoli étaye
ses, arguments par des chiffres en
regards desquels ‘les. dénégations
nous paraissent assez difficiles.

Mais elle met en relief aussi — et
c'est un point très important — la
courageuse attitude de M. l'adjoint
Nicolai qui quoique appartenant à
la majorité s'est carrément abstenu
de-ratifier par soi Vote une décision
qui, à en juger par ce qu'a écrit
M. Paoli, constitue un véritable défi
jeté à la face de nôs concitoyens et.
du bon sens.

L'abstention de M. Nicolai est
d'autant plus méritoire que c'est
peut-être“la seule qu'on dit-eu à
enregistrer jusque: là én'pareil cas.
Et c'est également une giffle magis-
traie donnée aux Conseillers géné-
faux de la Corsé qui votent sans
relâche et en bloc tout ce qui peut
satisfairè les clans, et cela sans au-
cùn souci de. l’opifiion’ publique et
des intérêts dé notre pays: .

"7 € Atàico le nostre favelle sono
ambedue romane, possiamo chia-
marci fratelli e toccarci la manc;
il tuo Po, la mia Duranza, nati
embeññé ‘da ino ‘stesso monte;
vanno ad abbeverare l'uno il Pie
monte l’altra la Provenza ». ~~

Lettara di Mistral a DalPOngaro.

Una Lettarà

Caru pueta,

- Vi sò moltu ricuniscente di, l’o-
maggiu chì m'avete fattu d'u vostru
bellissimiu libru Malincunie.

~ L'aghiu lettu in un trattu, come
un assitatu si beje un bicchieru d’a-
Qué ffescà€é para. —— x

N'avia a brama e quasi a passione.
Dòpu tutti l'applausi ch'avete rice-
vutu da Maistrale, da Kyrn e da
Martinu Appinzapalu, desiderava
molti di leghie e vostre puesie per
ghiudicà da me stessu si voi merita-
vate veramente tutti st'eloggi.

-- Si; i-meritati; a-vi dicu cum sim
plicità.

Bulenteri vuria intriccià anch'eju
una curona d'alloru e di fiori per
ponela in tornu a, vostra fronte di
vint'anni, ma site sempre zitellu e
duvete sfidabi di u parfume di l'in-
censu e di quellu di i fiori chi vi
coprenu. In voi salutu:l'alba nas-
cente chi .- prumette un sole Spain
pillente e caldu e mi piace di pensà
chi si'a vostra primavera spunta
fiori cusì belli, a vostra stadina e u
vostru auturnu ci derànu frutti sa-
vuriti e dilicati... * .° a

Beati quelli chici séranu per co-
glieli e per assaghjalli !

Sambucucciu di Casinca.

Ajàcciu 4.15. Novembre 1924.
AJaccii pi À 24

Cronaca Aiaccina

Au Théître Municipal

Les efforts déployés en vue de
l'amélioration de. nos spectacles par
les frères Ricci, les nouveaux direc-
teurs de notre vieux St Gabriel,
méritent d'être non seulement si
gnalés par la presse locale mais aussi
vigoureusemeut . encouragés par les
Ajacciens.

Personne n'ignore les sacrifices
incessants que.se sont imposés nos
deux actifs concitoyens afin que
tous, jeunes et vieux, pussent trou-
ver dans leur cinéma avec'Îe délasse-
ment «e l'esprit, des films d'une gran-
de portée philosophique et surtout
morale. ì :

Aujourd'hui les propriétaires du
Cyrnos-cinéma offrent au Theôtre Mu-
nicipaI, outre leur habituel program-
mé. cinématographique, une: partie de
Music-hall avec, toujours, des ar
tistes en renom. Et cela pour des
prix à la portée de toutes les bourses.
Vers le Théâtre Municipal nous nous
faisons un plaisir d'orienter l'atten-
tion de tous ceux qui désirent pas-
ser une agréable soirée.

Noèi Noël

Notre ville avait revétu pour ces fè-
tes une allure. de gaité inaccoutumée.

Toute la nuit des multitüdes. de
joyeux «réveillonneurs» carillonnèrent
leur contentement en s'aidant de trom-
pes, trompettes, sifflets, colombos etc.
Les églises regorgèrent de monde et
les estomacs, à la sortié, se gorgèrent
de: victuailles diverses et de conte-
nus de flacons poussièreux. Très peu
de restitutions à César... i

La joi est formelle

Il existe un texte de loi qui inter-
dit-de “transformer ur local servant
d'habitation aux fins d’un tout autre
usage. i

Or du N°38 du Cours Grandval,
on se dispose à sacrifiér tout un éta-
ge pour. l'installation d'une école
(Cours Secondaires de jeunes filles).

_ Nous demandons à M. qui de droit
s'il a prescrit,'à cet effet, lenquête
qui s'impose. À -

Nous reparlerons d’ailleurs bientôt
de cette affaire,  - © .

Bonsoir, Madame la june ...

Bonsoir... les -ténèbres . viennent

nous voir. Oui. mais, bec de gaz,
et bec de gaz éteint depuis que "les
fours sont tombés».

Si bien que la ville d'Ajaccio en est
encéré réduite à attendre que la lu-
mière Ini vienne d'en haut.

Encore une fois nous n'avons pas à
chercher qui est responsable en la
matière. Nous ‘avons à consfater que
dépuis une semaine notre ville n'est
pas éclairée la nuit.

Et c'est scandaleux!...

Falchettu

L'Almanaccu -

L'Aimariaccu di A Muvra ha
da esce u 28 Dicembre !:208
pagine ! roo disegni ! 8 can-
zoné cu a mufiéa !

..Ì più gran. scrivani e pueta
corsi : Santu Casanova, Luc-
ciardi, Maistrale, Martinu
Appinzapalu, U Strampala
tu, U Sampetracciu, Tristani,
Marco Angeli, d' Altimonti,
Minicale, Simonu di li Lecci,
Sambucucciu di Casinca, Bor-
ghetti, Simonu d'Aullè, G.P.
Olivieri, G. Luciani, G.P.
Codäctioni, Kirn, Guglielmi,
Pincu, U. Babbuziu, Mitteo
Cirnensi, ‘G. di a Grotta,
ec... DOU

Prezzu : 3franchi.

Pe a posia racumandatu ;

4 franchi.

Tanti Birbenti

Bon'dì e bon'annu ! dice lu mondu,
À bocca piena ma chiosu lu còre.
Pare l'auguriu di Santu amore.

Ma guasi sepre è fintu a lu fondu
Quandu bon'annu dice lu mondu.

In rieltà un c'è che birbenti :

Sprezzente. lu riccu di tuttu gusta ;
Dice lu pigru. « Quessa un'é ghiusta ! »
Risponde lu tecchiu : « A ch'un'ha ne

stenti ! »

In rieltà un c'è che birbenti.

Ognunu strappa d'unghie e di denti.
A lu debuieïlu dice lu forte ;

« Fôra di quì vai a pienghie la sorte! »
Pienghie nun sanu i corpi cuntenti.
In rieltà un c'è che birbenti.

Chiamate a l'aiùtu i vostri parenti :

Ia la risposta mostranu a anoiu.
Dice l'amicu : « D'ognunu lu sòiu ! »
Tutti vi lascianu espostu a li venti,

In rieltà un c'è che birbenti.

Si per disgrazia v'accade accidenti
Chiamate puru lu. vostru vicinu.
Ellu in l'arecchie mette u stuppinu
E si dice: « Da ch'un stava attenti... »
In rieltà un c'è che birbenti.

Si cun travagliu e sforzi custenti
Fiurite voi e la vostra famiglia,
Tutti a l'intornu rodenu inviglia -
Prighenduvi sempre mille accidenti
In rieltà un c'è che birbenti.

E quella clica di li maldicenti !!
Vi loda presente a la vostra veghia,
Daretu v'imbrutta e vi tazzuleghia,
Basgia la manu e ficca li denti.

In rieltà un c'è che birbenti.

Si riccu serete, di pértitenti
Cuntate puru per un bellu stòlu.

Ma decadutu,resterete sòlu,

Tutti seranu per voi sprezzenti.

In rieltà un c'è che birbenti.

Dice l'elettu a i so’ vutenti:

« Statene allegri; o Camerechioni,
Veneraghiu a l'altre élezioni ! =

Fin' à tandu arrutate li denti.

Is rieltà un c'è che birbenti.

Ma si per casi'àvéte talenti
E chi questu vi dia un impiegu,

Ancu vi dite : « U vòtu li negu
Chi mai fùi di so pertitenti.» —

Tn rieltà un c'è che birbénti.

Si per maraviglia frà còre cuntenti
Un bon’ Cristianu dessi assistenza,
Quelli succorsi, in ricuniscenza,
Diventanu dòpu tutti arrughenti,

In rieltà un c'è chè birbenti.

Per quessa dicu : « O jente, attenti
Quandu iu mondu vi dà lu bon'annu.
U so auguriu un'è ch'un ingannu
Perche appressu vi prega scumpienti,
În rieltà un c'è che birbenti.

Ejo, però, sinceru e di còre
À Cirnu pregu pace e prugressu,

Mai di zerca li pigli un'eccessu.

. Ma fàala Francia vede l’errore
hi Ch'ella cummette lasciendula more.

Pregu « ala Muvra; > a forza di corre
Per dà a Cirnu un bellu destinu,
Ch'ellu cresca in lu so'camminu

Un Partitu Corsu pienu d'ardore

E per l’azione ciò chi l'accorre.

Di tutti li Corsi, per fassi onore,
Pregu unione di pienu accordu
À quelli di quindi, pè lu ricordu
Quelli di Francia uniti d'amore
Senza chimere in vanu discore.

Ala lingua Còrsa pregu furore
In terra gradita da ogni natu;

E questu, in celu più tardi cullatu,
Ch'ellu la parli a u nostru Signore!
Ciò chi ghjè dettu a pregu di còre.

V. G. d'Altimonti.

Le chanoine

Galioni d'Istria

Nous avons appris avec tristesse
la mort du vénérable archiprétre de
la Cathédrale, M. l'abbé Galloni
d'Istria. Universellement aimé et
respecté pour sa bonté son inépui-
sable charité et ses hautes vertus
sacerdotales: M. Galloni d'Istria fut
aussi ùn corse de la viélie roche?
s'intéressant aux œuvrés régiona-
listes. Les funérailles ont eu lien au
milieu d'un immense concours de
peupie. ‘

Strada Facendu

Nasilergu. — Allora t'hai fattu una
bella intascata di pulitica ?...

Mezanotte. — Manc'a pena : un n'a~
ghiu lettu chelibri corsi, e sai ? un n'a-
ghiu mai passatu più belli mumenti nu
a miò vita...

Nasilergu. — Chi libri?...

Mezanotte. — Libri fatti da òmi di
talentu e di cuòre ch'hanu cunservatu
in pettu l'amore di a lingua dii nos-
tr'antichi...

Nasilergu. ~- Ma, infine, chi libri hai
lettu?...

Mezanotte. — A ti dicu supitu :a-
ghiu lettu & U Martiriu di Santa Divo-
ta», di n gran pueta Chiuvan-Petru
Lucciardi di Santu-Petru-di-Tenda,ch'è
un'opera piena di sentimentu patriot-
ticu e di fede religiosa... Or di quessi
si l'òmi chi ne vale à pena...

Nasilergu — E pà dinò 2...

Mezanotte — È pò dinò aghiu lettu
«Risa e Canti» di Maestrale,ch'è quan-
tu ch'abbia manghiatu lasagn'e tagli-
erini... Ma chi diavule scatinatu ch'el-
lu è su Maestrale !... Ne conta certe
chi c'è da sbilligà da le rise... E pò be-
di, pò, pè a satira, un si iròva u so pa-
ru nein Corsica ne in Pumonte...

Nasilergu. — È pò dinò?....

Mezanotte. — È pò dinò aghiu lettu
I « Raconti e Fole di l'Isula. Persa» di
ù curatu di e Muracciole, l'abbate Du-
menicu Carlotti...

N'hai mai intesu parlà di Mertinu Ap-
pinzapalu ?... Ebbè è quessu, è s'eni-
ma di cornu...E sai?... È canzone, et
fole e istalvatogl.j, i spula cume u gra-
nu in l'aghia.,...

Gesù è Maria chi penn'arrutata e chi
cerbellu quadratu !

Nasilergu. — E pò dinò ?...

Mezanotte, — E pò dinò aghiu lettu
e Malincunie» di Marco Angeli, un
pueta zitellu cume l'acqua e chi scrive
cume vn anghiulu... Quessa a lettura
m'ha propriu tuccatu u cuòre. Aghiu let-
tu i " Frutti d'imbernu », di u sgiò An-
tone Bonifacio. prufessore au liceju di
Nizza... A quessu dinò, ò Nasilè, bai
puru ch'ella li sta bè a penna in ma-
nu... Mai si può truvà un libru. scrittu
cun fanta semplicità, cun tantu cuòre,
cun tantu spiritu e cun tanta finezza...
E quant'a leghie un catechisimu... E
sai? s'elluti casca indù e mani nu ~u
cappi più senz'avellu imparatu ala
mente...

Nasilergu. — È pò dinò?...

Mezanotte. — È pò dinò? sangue di
Juda!... Per una sciluccata mi si pare
d'avè lettu abbastanza...

Nasilergu.— Zittu, un t'infiamà chi
t'hai a raghjò, cum'elli dicenu pumun-
tinchi... Avà un n'hai più che una côs'a
fa, tu chi sì u rè di i bravi figliòli: è
d'imprestami si libri per ch'io possa
spassami una cria anc'eju... l

Mezanotte. — Manc'a pena... si tu. i
vòli leghie un hai che a apre u porta-
fogliu e a cumpralli... vò

Masilergu. — Aflèra insegnami du-
ve Paghiu da cumprà postu chi tu sì cu-
si generosu... I

Mezanotte. — i poi truvà a cumprà in
tutt'e librerie di stu mondue di l'altru...
Ma pôstu chi tu sì bicinu a Corti un
n'hai che a andà duve a Signora Scagli-
ola chi ti ne vende quant'è tu ne vuoli...
E, simai li so compj — ciò chi Vaccade
abbastanza spessu chi u piglia-piglia
un è mica in pogu —scrive supitu e i
tiface vene per posta curenté..,_

Nasilergu. — Ebbè,ò Mezanò, ti pru-
mettu d'un scurdami diu to cunsi
gliu... In sti poghijorni facciu una af-
faccata in Corti e, a a prossima sciluc-
cata, bogliu fami un impanzata di libri
corsi ch'ellu si ne parli...

D.-di Boziu.

Pascal Paoli ro décembre 24

imprimerie spéciale de A MUVRA
38. Cours Grandval, Ajaccio

Le Gérant : Dominique Massa
