Annu XI — Numaru 414 Esce a Dumenica Dumenica 12 Ottobre 1930

gi È GA TIE dittà
pt o $* à
n° i bi mu. ve CELE
“à È i i ar ie ù CAR
A SR _ A PET CE fi A
- EU VO Fim À
- 9 METTI CES | AE
ci old È ida : Ne Kim gi dio

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI:

in Corsica. . . «,« . . « . + 0 + 15 franchi

In Francia, . . . + «4 « ... «4... 18 >

Unione postale . ... . . . . . . . . 80 »

U. Numaru: 5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 38, — ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Ci semu sbagliati

In un sinceru e tutale mea
culpa,vularìamu oghie espone
i nostri torti, chi finalmente
no' ricunuscemu. :

Dopu avè puntu a suscetti-
bilità di tanti omi di meritu —
funziunari, statisti, letterati,
sapienti, ecc. — accusenduli
inghiustamente di circàtaghj-
ne e di servilismu pinzutu, ci
pare infatti decente di furnis-
ce qualchi spiegazione, è qua-
le parò un faranu che aggravà
u nostru casu, invece di allig-
geriscelu. .

_ Creatu cu u fallace pretestu
di ricurdà a i Corsi un passa-
tu di gloria e di onore, u nos-
tru muvimentu ha prestu as-
suntu un carattere di parzia-
lità, lascendu da cantu tutti
quelli manuali francesi, tutti
quelli scritti storichi, i quali
precisamente cummemurava-
nu, amplifichendule, i nostri
annali insulari.

Una incridibile e vuluta ce-
cità ci ha impeditu di apprez-
zà sanamente sti meritevuli
lavori, tutti cuncordi inde u
ricunosce l'origine esclusiva-
mente gauloise di a razza, di
u populu cirneu... .

Parchè sta inghiustificata
prevenzione da parte nostra ?
Cume si, a curroborà a solida
opinione di quelli sapientoni,
un esistissinu documenti in-
cuntestabili. n

Per esempiu, quellu scupar-
tu ultimamente, e chi prova
chi. l'assediu di Alésia per
Ghiuliu Cesare, fù immedia-
tamente seguitu da quellu di
Charax, per scaccianne l’eroi-
ca guarniggione corso-galla.

U nostru spiritu di penti-
mentu ci custringne parimen-
te ad accinnà, fra tanti altri,
a quellu preziosu documentu
cunservatu inde l'Archiviu di
Parigi, cunsistente in'una du-
manda d'impiegu formulata,
inde u'32 A. C., da un certu
Barbaninchi, di Casamaccio-
li, e appughiata da un minis-
tru.corsu.- ..- : bè

Ma, è indè u-duminiu di è
ciiltura’ e di u dialettu, chi
l’inferiorità di i nostri éuncet.
ti, di fronte a l'asserzione ge-
nerosamente disinteressate di
tante persone a u serviziu di :
Francia, diventa più palese
ancora. ; i I

Fin' da u principiu, avemu
cu una testardaghjne eviden
temente di gattivu gustu,sus
tinutu chi u dialettu corsu er:
d'origine schiettamente itali
ca. Affirmazione chi prova :

nostra ingenuità, almenu ch'
ell'un ci sìa stata cunsigliata
da u frustere, postu chi noi
videmu, fin dall'alta antichi-
tà, i nostri antenati esprimesi
in argoi pariginu. |

À nostra attitudine, inde a
quistione dialettale, lascia in-
duvinà l'opinione chi noi ave-
mu intondu a' necessità di u
rinnuvamentu di a cultura.

Èccine seriamente bisognu,
di stu rinnuvamentu, postu
chia l'Isula un facenu difettu
nè a luce intellettuale di Pa-
rigi, capitale diu mondu, nè
i multeplici mezzi per diffon-
dela: Scole e culleghj indu-
vei zittelli imparanu a Storia
dia Grande Patrie, ghiurna-
li e pubblicazione di spiritu
essenzialmente mudernu, —
vale a di très tango et très
charleston, — cinematografu
mutu o sonoru, e cusì vìa...

In simile cundizione, l'ac-
cinnà a un rinnuvamentu ap-
pare tantu più inutile, chi iri-
sultati ottenuti da l'attuale
cultura francese sò addirittu-
ra meravigliosi...

L'insignamentu, puru do
gni sofismu e pedanteria, rice-
vutu ind'e nostre scole, ha
cuntribuitu a’ furmazione di
omi sinnati, pieni di judiziu,
disposti a dedicà a propria
vita a u nostru paese, invece
di cunsacralla sterilmente a'
puliticaccia o a’ burocrazia. -

I jurnali, i magazines, è, in
modu generale, tutta quella
roba stampata chi ci junghie
fresca fresca da u Cuntinente,
edificanu l'anima corsa, par-
lenduli cu eloquenza raffina-
ta, cum'ellu cunvene a ghien-
te chi ha ricevutu per missio-
ne di cunverte a razza corsa
ala civilisation boulevadière.

Parallelmente a sta prupa-
ganda stampata, c'è quella di
u schermu — di l'écran, per
parlà francese — Ancu quì bi-
sogna esse veramente di ma-
la fede, per un ricunosce l’al-
tu valore educativu e morale
di i film prujettati ind'e'sale,
piene zeppe di mondu,di Bas-
tiae d'Aiacciu.

Finalmente,i libri! quant'el-
l'è grande u successu incuntra-
tu inde i nostri paesi, e nostre
città, da'i capulavori — stam-
pati sott'a elegante furmatu —
dii Dupont, i Truc, i Machin,
tutti i rapprisententi, in cor-
te parolle, di.a letteratura
pinzuta! I volumi sò qualchi
volta un supulellu scrian-
zatelli, contanu sturielle di-

soneste, trascinendu u lettore
inde u mondu pocu decorosu
di i dancings, beuglanise è
boites de nuit. Ma unn'è ques-
ta a prova ch'elli s'ispiranu a
fonte veramente muderne,vale
a dì cunforme a u prugressu e
a’ civiltà?

È inutile allora di lagnassi,
cume noi, Cursisti, avemu tore
tu di falla.

E nostre presunzione in pru-
positu sò assolutamente mal
fundate, sopratuttu quand'o-
mu cunsidereghia u brillante
passatu chi a cultura francese
ha darrett'a ella in Corsica.

Ricurdemuci infatti, quanti
scritti in ogni ramu di l’atti-
vità intelletuale : letteratura,
puesia, grammatica, storia,
scienze, funu cumposti, in
lingua pinzuta, da i nostri
antenati... È

Ebbè! si u dialettu corsu fus-
si veramente statu, cume noi
abusivamente pretendemu,un
dialettu italianu, VIsulani si
sarìanu certamente sentiti at-
tratti versu a lingua di Dan-
te, di Bocaccio, e di l'Ariosto.
Avà, quantu opare, durante i
seculi, truvemu scritte, in J#-
guà del sì, da penne corse?
Manc'una!.

Sta custatazione furniscé,
evidentemente, a misura di a
fiacchezza di i nostri ciarbelli
cursisti, testardi a u puntu di
cuntrastà l'irrefutabile sen-
tenze di mandarini infrusgit-
tati,ghiustamente preoccupati
da l'interessi di Marianna in
Corsica. . .

Soga un fariamu megliu, in
simile casu, di cunfessà i nos-
tri errori, dichiarendu franca-
mente, urbi et orbi, chi noi ci
semu sbagliati ?

Petroniano.

Quelli chi ricévenu A MUVRA
e ch'un si volenu micca abbunà
unn'hanu ca a ricusalla a u pedone.

A Città Santa

"Pesciu Anguilla"

Rumanzu di Sebastianu Dalzeto

Aviamu digià datu in un prece-
dente numeri, un resu contu di
Pultimu rumanzu di Sebastianu
Dalzetu, Pesciu Anguilla" scrii-
tu in dialettu, ingaggiendu i nos-
tri amici a leghielu.

Tenimu a mette sotiu l'occhj di
u lettore un passaghiu descritti-
vu, culuritu e ricchissimu cum.
folklore corsu.

.... Eramu ind'u 18b1. Maghju,
porta spalangata di a primavera,
sparghja, gloriosu, e so’ munifi-
cenze. À natura, mamma generosa,
ridìa sottu i splendori di u sole
d'oru, e u mare, chjetu cume un
stagnu d'ogliu, avìa u. culore di
l'acqua turchina di una lavandara.

Pudianu esse ott'ore di matina. I
lattaj s'eranu svapurati dopu avè
vindutu a marcanzia. I dui marcati,
quellu d'i legumi, cume quellu d'i
pesci, bullìanu digià di jente. Bas-
tia ripigliava a so' fisiunumia ma-
tutinale.

U ferale,u bancalaru,u ramajolu,
u scarparu, battìanu u ferru, pianel-
lavanu u legnu, martellavanu pa-
ghjole e scarpi. Omu si sarebbe
dettu ind'una di 'sse città infernale
di u Cuntinente. U Puntettu solu
surtìa di a so’ letargia. Qualchi
bella zitella s'affacava, i capelli im-
buffati, l'occhj impastati, cumaccata
da u travagliu nuttulinu.

In carrughju Giulietta,a u secon-
du pianu di una di 'sse case decre-
pite digià numinate, una finestra
s'aprì e una donna chjamò:

— O Péypé!...

Nisunu rispose. C'una voce più
forte, a donna richjamò:

— Pépé !... O Pépé!...

Un si sentìa che u murmuriu di
duie altre donne chi, un pocu più
insù, si parlavanu da una finestra a
l'altra.

— Pépé !... O Pépé !...

Inutilmente,a donna si scannellò.
Annervata, ella finì per chjode a
so' finestra, e u carrughju cascò
ind'a so' prima tranquillità.

Un .durò tantu: cinque minuti
appena.A beata finestra dinò s'aprì.
A donna, c'una voce sta volta cui-
larosa, stridò: FO: x

— O Pépel... Pépé!... —Induv'è
pigliatu, stamane? oh! ch'elli ti

manghjnu i jacari! —

. Versu u carrughju di u Collu,
unn'altra voce rumpì u silenziu :

— Un senti a màmmata chi ti
chjama, o strampalà !...

Ste parolle s'addirizzavanu a un
zitellu di circa dodeci anni, chi pa-
ria, cum'ell'u si dice, surtitu da’
bocca di un falcu. Bruttu, scalzu,
scapigliatu,ellu vestìa una camisgia
stracciata,un calzone troppu grande
per a so' taglia, ma ch'ell'avia rim-
besciatu a parecchj pieghi, sin'a u
dinocchju.

L'avertimentu unn’ ebbe l'aria
d'avè pruduttu nisun effettu sopr'a
u zitellu.

— O Pépé!... gridò allora a don-
na,vaipuru chi s'ellu junghje Ellu!..

"Ellu" era u babbu, piscator’ di
pesci e briacone di prufessione; un
omu incurcitu ind'a so' miseria e
chi minava colpi cume a scuote
noce. Era u solu chi fessi paùra a
Pépé chi, quand'ell'u vidìa, scap-
pava cume s'ell'avessi avutu u focu
a l'anche.

U babbu curria. U zitellu currìa
ancu più. E s'ell'unn'era a l'impru-
visu, un li si mettia manu addossu.
E ancu unn'era micca sicuru, dopu
avellu chjappu, ch'ell'un li scappas-
si di e mane. Infatti, nutava cume
u pesciu e squillìa cume l'anguilla,
ciò chi l'avìa valutu d'esse cugnu-
matu Pesciu Anguilla.

'Ssa matina, a mamma l'avìa det-
tu,mettenduli tre bajocche in manu:
«Tè, vai a pigliammi un soldu di
zuccatu e una bajocca di caffè. Spic-
ciati!» Di a so' natura vagabondu,
u zitellu si n'era andatu a girundulà,
secondu l'usu, versu u Portu Vec-
chju. Ell'amava a corre cun d'altri
perdi jorni di a so' età, sempre a
l'oziu, e tutt'inseme ne facianu
quante Cucchjetta,u quale un stava
manc'un ghjornu senza cummette
una malfatta.

Spénseratu, Pépé si ne venìa pian
pianinu in casa. A collera di a
mamma u lasciava freddu. Fausti-
na era cume tutt'è donne chi,
quand'elle menanu a i figlioli, pa-
re ch'ell'alliscinu i panni. Però,
entrò in casa in timiconi, passen-
durannu i muri, mane davanti, cu-
me per francassi d'i colpi pronti a
falà.

A mamma era venuta a u so’ in-
contru, gridendu e minacciendu.

— Ci vole a fatti move! Duve sì
statu, o furdanò ? Ghjè un'ora ch'
eiu ti chjamu. Îé! è quant'a di:
« Signore, paratemi sta vacca!»

Senza risponde, Pesciu Anguilla
si tenia infidu, guardendu in sottu
a mamma. |

— T'aghju sempre dettu, quand’
eiu ti mandava a fà una cummissio-
ne, di un n'arreghjeti in locu. Alò!
dammi 'ssu zuccaru cu "ssu caffè.

Da una stacca prufonda di u so’
calzone, Pépé cacciò e cusarelle
dumandate. À mamma ripigliò :

—Bauto' travagliu, un ci hai
d'andà ? Parla ! Un manghj, oghje?

U travagliu di Pesciu Anguilla?
O Signore!... Una cascietta cun
trespazzulette dentru, duie scatule
dilustru e un stracciu. U so! “chan-
tier"? Tutt'i caffè induve c'è un
paghju di scarpi a lustrà, mediante
un soldu.

Sebastianu Dalzeto.

ÉD) Pesciu Anguilla, Rumanzu Bastiese
di Sebastianu Dalzeto, 4 vol. di 200 pagine.
Prezzu : 10 franchi. Stamparia di A Muvra.
Impicci e 'mbrogli

Qui e quallà so... duie cose !

S'è abbastanza e abbastanza bavac-
ciulatu e scrivacciulatu sottu a rubri-
ca « Corsica, Francia, Italia » da vede
nuli neri e sente puzza di polvera. In
Pinzutia un si spezzava mancu sonnu
a st'affari. Esempiu : Discorsu in Niz-
za di u Presidente di u Cunsigliu ge-
nerale, elettu a l'unanimità:

« {n'est pas possible que,dans cette
assemblée représentant un départe-
ment placé à la frontière, tout près de
l'Italie, un mot ne soif dit au sujet
des relations franco-italiennes,* ..., Le
printemps et l'été derniers n ‘ont pas
manqué d'orages; on a pris de ton-
nerre pour le canon. En réalité, sim-
plement quelques absurdes rumeurs
et quelques discours. Tout le monde
sait que ceux qui sont appelés à par-
ler beaucoup sont entraînés à exagé-
rer ef à errer ; la peur des mots devrait
étre le commencement de la sagesse.

« Quel fou, quel criminel pourrait
admettre un seul instant que deux
peuples qui ont un magnifique passé,
une origine commune, un commun
idéal de civilisation, de noblesse hu-
maine, puissent se dresser l'un contre
Pautre?»

U jorna chi, in Ajacciu, a u Palazzu
Lantivy, sìa ellu un Landry, un Pie-
tri o un presidente qualunque, feranu
un discorsu simile, quellu chi a ci con-
ta ci puderà ancu fà crede chi u mare
è seccu !...

Eppo' ch'elli a li provinu !

L'avemu detta, e ci ripicchemu. Ma-
riamna, cu 'ssa canzunetta mossa ogni
tantu sopra un aria differente, ha tro~
vu un'derivativu a i nostri lagni... È
cusì... unn'è pronta a finisce a cum-
media !

Corsica e Pruvenza....

.... Micca cume Miseria e Puvertà,
un sò duie surelle ! Macaru pe'a cu~
muna matrigna : Marianna.

Si festa, in Parigi, Mistral e a so’
opera... e in ’ssu frattempu, i Cursisti
sò a l'occhiu, perchì dicenu certe co-

Vai
se...?!

E di ste parolle:

«... Michelet raconte avec indigna-
tion que Philippe Il faisait enlever
aux Mauresques leurs enfants dès
l'âge de cing ans, pour les faire éle-
ver dans la religion catholique et la
langue castillane, avec défense de
leur laisser dire un mot d'arabe. C'est
absolument le système auguel sont
soumis, en France, les enfants d'une
race qui a fleuri en poèfes avant tou-
tes les autres...»

dette da Mistral, un n'isgotta forse
che mele?

Ci si pare d'unn'avè micca dettu ve- |
rità più punghiente che quesse; ma è
vera chi, oghie, i Pruvenzali e i Mis-
traliani accunciendu a duttrina a so"
modu ne hanu fattu un regiunalismu
cusì tepidognulu !...

Aspettanu forse un listessu cennu
da i Cursisti per accurdalli qualchi
lasagna o qualchi frisgittinu ?

Tandu e pere matureranu di Jenna-
ghiu!

A’ casa del Boia....

-.. per un dì peghiu, e in Siria ea u
Libanu per esse precisi, u guvernu
francese ristabilisce — dicenu — pace
e prusperità, dopu un mandatu di dece
anni; e simu pronti a credela.

Eccu i sforzi e risultati :

«Linea ferrata ricustrutta 7ripoli- |
Homs (103 chilomitri).

Linea ferrata Deraa-Bosra-Eschi-
Cham (35 chilomitri) in pienu funziu-
namentu.

Linea ferrata A/essandretta-Nissi-
bine, ristabilita in tutta a so’ lunghez-

A Cumpagnia d'i "wagons-lits'' al-
longa i servizj sinu A/ep e Tripoli.

In più, 2.100 chilomitri di strade
impetrate; 4.500 chilomitri di piste
amegliurate o tracciate; regioni in-
tiere dutate di strade pratichevuli e
di servizj automobili.

Più rivolte, più banditi in ’ssi Iuca-
le di jente chi si uccidìanu fra elli e
murìanu di fame. »

In Cursichclia, a strada ferrata
marchia... a cuppulatinu versu Sulin-
zara (??? chilomitri); e strade rotte un
si rifacenu più, e i paesi chi un ne ha-
nu ancu, risicanu d'unn'avenne imai-
più. Un si parla d'un mandatu di 10
anni,ma d'un seculu e mezzu.

I risultati:

E lutte fratricidie e l'assassinamen-
ti? Si n'è ancu troppu parlatu!

Inquantu a a fame: l'universu sà
chi u Corsu è furzatu a scappà da Cor-
sica s'ell'un vole crepanne !

Seranu, tutte què, fole imbentate?

ÎnIndocina

Si ne riparla dinò. E riparlendune,
a stampa pinzuta imbucchinata attri-
buisce cume sempre a gattiva filéra
di l'indigeni a e mosse cummuniste:
quella vecchia fola !

Ma qualchi fattu scappa sempre, e
vene cusì aa luce Eccu ciò ch'ellu
conta u «Petit Parisien» chi ha cun-
dottu un'inchiesta inde u lucale stes-
su:

«Per tutt'u jornu era mancata l'ac
qua. travagliadori (indigeni) avendu
a sete, qualchid uni ottensenu d'andà
a beie; tre donne: Thi Tuong di vin-
t'un annu, Thi Ngueyen di trent'anni
e incinta di sei mesi, Thi Uhon di tren-
tasei e mamma di tre criaturi. segui-
tonu l'operai, senza permessu Queste,

-chiappate, duvìnu scopresi e mettesi
corpu a terra per riceve dece colpi
di frusta di palma abbinta di filu
telegraficu.

Altrò: tre Tunchinesi cercanu di
lascià u travagliu di Cocincina per
bultassine a e rizaie native, duve,s'elli
manghianu peghiu, guderanu omancu
di a libertà. Unu è chiappu ; un certu
Lé Van Tao. Questu, culpevule d'avè
mancatu a u so’ cuntrattu, è cunduttu
davant'a u capu, u sgiò Boulerst, u
quale, dopu fàttulu azzingà a ena cu-

| !onna di a so’ veranda e lasciatulu cusì
tutt'una notte, li face amministrà a
mane seguente, fendulu tene pe’ u ca-
pu e pe'î pedi, nudu da mezzu inghiò,
vinti sette colpi di narbu di boie. Do-
pu questu, senza medicazione, Lé Van
Tao è rinviatu a u travagliu, »

Parlemune dunque di l'azione cum-
munista ! Fighiemula cu u cannuc-
chiale!

Ma dumandemuci piutiostu perchè
si ribellanu — st'imbecilli!? — pe’ i
quali a civiltà mariannesca (? !) è cusì
larga di benefezje belle cose !

È esciutu:

Sébastianu Dalzetò

Pesciu Anguilla

Rumanzu Bastiese
1 vol. di 200 pag. Prezzu : 10 franchi.
Stamparia di 4 Muvra.

S. Gregorio e l'Assestamento

Episcopale dell' Isola

(Seguitu e fine)

i Sollecitudine del gran Pon-
| tefice per l'isola: La città e la
chiesa di Adjacium (Ajaccio). —
Intorno a questa chiesa e allo stesso
vescovo Pietro abbiamo altre notizie
nel 598. Nel quale anno S. Gregorio,
in una lettera rivolta a quel vescovo
(1), si rallegra -della sollecitudine da
lui adoperata nell'aver ricondotto alla
fede molte persone, le quali o per de-
bolezza, o per forza subìta erano ri-
tornate all'idolatria (2); egli costero
riametta nell’ovile dopo la penitenza
di alcuni giorni. Lo esorta poi a con-
quistare quelli che non hanno ancora
ricevuto il battesimo, esponendo loro
l'ignominia, per creature ragionevoli,
di adorare le piante e le pietre, e met-
tendo innanzi il timore della giustizia
di Dio. Si vede dunque da questo ac-
cenno, che l'idolatria del paganesimo
non era ancora sradicata del tutto
nell’isola di Cirno.

Avvisavalo poi il munifico Pontefice
di avergli spedito la somma di 50 soli-
dos, o monete d’oro, per i vestiti bian-
chi, dei quali si ornavano quelli che
dalle sozzure pagane erano rigenerati
con le acque del battesimo. Insieme
concedeva la possessione di una terra
che esso vescovo aveva richiesta per
il sacerdote che curava la chiesa, ma
in proporzione della rendita di detta
terra gli diminuiva la pensione che
quel sacerdote già riceveva. Ed inoltre
permetteva al vescovo di costrire ac-
canto alla chiesa un presbiterio per il
servizio più spedito del suo ministero.

Per siffatta maniera Fimpareggiabi-
le Pontefice, il quale, pur dallaltezza
nella quale dominava il mondo, sisot-
toscriveva Servus servorum Dei, tene-
va l'occhio vigile, come sulle grandi,
così sulle piccole cose. Egli aveva mi-
nistri ô legati in tutta l'Europa da Co-
stantinopoli a Parigi, dalla Germania
alle Spagne, dall'Inghilterra alle isole
mediterranee : ai quali tutti dava in-
carichi e ordini, conforme da tutti ri-
ceveva informazioni e notizie.

Così in una sua lettera inviata a Bo-
nifazio difensore della Corsica, (3)
ossia all'incaricato di patrocinare gl’
interessi religiosi e giuridici .dell'Iso-
la, per ciò massimamente che riguar-
da la protezione e difesa dei cittadini
poveri e deboli, gli domanda ragione |
egli rivolge rimproveri. Gli dichiara
in primo luôgo non essere egli senza
colpa nel fatto, che le città di Aleria e
di Aiaccio trovandosi senza vescovi,
egli non si è curato di consigliare e di
muovere popolo e clero alla elezione
de’ propri pastori. Non devono quelle
città vivere più oltresenza i Joro capi:
egli dunque si siudii, e gliene impone
l'ordine, a far sì che l’elezione venga
fatta di presente. E si compia essa
all'unanimità delle voci, scegliendo
ogni chiesa il proprio pastore, il quale
così eletto si recherà poi a Roma a fine
di essere confermato dal Papa e rice-
verne la consacrazione. E. qualora
venga la elezione a cadere su due sa:
cerdoti; questi si rechino a Roma: il
Papa, pesato i meriti dell'uno e dell’
ltro, farà egli stesso la scélta (4).

Aggiungeva poi essergli stato rife-
ito, qualmente i poveri di cotésta |-
sola siano oppressi e patiscano dan-
20. [ntervenga' egli subito con ogni
oHecitudiné e si adoperi a ogni modo,
ffinchè non vengano gravati contro |
riustizia. Ma si studii in guisà, che
ll'azione giudiziale sì veramente non |.
i faccia impedimento contro ragione, | <
na che i chiamati in giudizio non ab- | (
ianoa sostenere perdite ingiustamen- | «

te (5). Sona queste parole d'oro e sem-
brano proferite dalla stessa bocca del-
la Giustizia.

Ma più forte eziandio inveisce come
a dire contro il Difensore dell'isola
per avere saputo, che persone eccle-
siastiche, lui presente, sieno state cat-
turate da laici. Se così è, sappia che
ciò gli si ascrive a colpa: perchè, s'e-
gli fosse un uomo, non doveva una
tal cosa succedere (6). Badi dunque a
provvedere che un tale sconcio più
non accada. Se altri ha qualche cagio-
ne contro un ecclesiastico, si rivolga
al vescovo. Che se il vescovo sia per-
sona sospetta, l'ufficiale da se stesso
o, in caso che l'attore non acconsenta,
il Difensore medesimo obblighi Je
parti a convenire nella scelta di un
arbitro.

Cotali espressioni, nella bocca di
un Gregorio, sono pur notabili in con-
fronto delle età future ! Eppure si tro-
vavano in perfetta consonanza e con
la fede e con le Jeggi del tempo. Di
fatto tali erano le disposizioni formali
stabilite dall'imperatore Teodosio(7).
Dal che si scorge come nella grand’
anirha di quel Pontefice romano reli-
gione e scienza e fortezza albergasse-
ro di conserva.

In questa lettera troviamo menzio-
nata, per la prima e sola volta, la città
di Ajaccio, la cui chiesa era chi sa da
quanto tempo eretta in sede episcopa-
le. La sua situazione incantevole. la
sua terra pingue e felice, alle falde di
colli verdeggianti e di profumati aran-
ceti, il clima del suo dilettoso cielo
ela vasta insenatura del mare che le
fa specchio e corona, attirarono fin da
principio i desiderii dei conquistatori:
la culla che in essa sortì il più grande
guerriero dei. tempi moderni, le ba
poi conferito una fama immortale.

La città in antico era situata un mi-
glio più lontano della sua posizione
attuale (8). Il suo nome, d'incerta ori-
gine. ci è presentato per vari vocaboli
che sono le derivazioni o variazioni
di un medesimo stipite primitivo (9).
Infatti l’Anonimo Ravennate (IV-V
sec). qualche secolo prima di Gregorio
I, così ci descriveva la Corsica: /fe-
rum est insula que dicitur Corsica,
in gua plurimas fuisse civitates legi-
mus. Ex quibus aliguantas designare
volumus,id est: Marinianis (Mariana).

— Colonia Julii (Aleria).— Turrianum
(Torrabeni di Tolomeo : forse Talavo).
— Cegnicumi. — (Cervini di Tolomeo,
ossia Cervione) — Agiation (Aiaccio)
(10). Il qual nome, quale che si fosse
il primitivo. era a' tempi di Gregorio
I divenuto Adiacium, come si legge
nel suo regesto apertamente. Passato
nella lingua volgare fu detto nell'età
di mezzo Aiazzo, e finalmente si deno-
mina Aiaccio (11).

Ricapitolando ora le materie discor-
se, abbiamo che l'isola di Corsica già
nel sec. VI era si può dire tutta con-
vertita al cristianesimo: che vi si tro-
vavano già cinque vescovati: quello
di Aleria, di Mariana, di Nebbio, di
Sagona, di Aiaccio; e che Gregorio I
vi fece costruire il primo monastero
di monaci, e insieme inalzare una nuo-
va basilica che volle dedicata a S. Pie-
tro, la quale vedremo poi divenire la
sesta sede vescovile dell'isola, Così, e
per la vigilanza e per la magnificenza
di quel grande e santo Pontefice, può
dirsi, che a' principii del sec. VII la
Corsica con i suoi vescovie con le sue
chiese presentava una cristianità nu-

merosa e fiorente, E quindi abbia

diritto a proclamare, che quel gra mo
col registro delle sue lettere & i] ne
faro che ha illuminato ja storia dolo

c Juminato la storia de
Corsica così da farcela Conoscere cha
tutto ilsuo pontificato, nella su « per

to. pontificato, nella sua
politica e religiosa.

Ora vedremo che la tenebra stori
che avvolgeva quell'Isola, Prima Pii
lui, ripiglierà a coprirla delle sue o à
bre per molti secoli dell'età di feta
come meglio di scorgerà nell’ es doni
che faremo Ja serie di alcuni vesto. N
non già di tutte, ma di alcune d hi
principali diocesi dell'isola. ce

Ilario Rinieri,

(Archivio Storico di Corsica)

(4) È la le dei È. VIII; M. 903.

e) Ad cullum idolorum negligentiu aut

(6) ‘um idolorum negligentia à
cessilale faciente reversi Sunt, vi ne

(3) XI, 77; M. 4947.

(4) Grande valore storico ha
an co, hanno n
Tagguagli intorno a] modo di US
qascovi, che si: praticava Alla fine del dei
È sec,

(5) Sed ita studeat, ut nec agen

: n la u
rationem impediri, nec hi contra ges contra
valeant dispendium sustinere, agilor

(6) Quod, si ita est, tuse hoc culpa

È olia à u 200 culpa ci
reputari, quia hoc fieri, si fomo" ess cu'è
habuit. 5 non

(7) Clericos etiam quos indiscretum ad
liga

culares indices debere deduci infansius. osi
sumptor edixerat, episcopali audientia rese,
vamus. Fas enim non est, ut divini muneris
ministri temporalium potestaium subdaninr
arbitrio. /mper Fionde

arbitrio. /mper Theodorius A. et Valentianus
(8 ottobre 425). Theodos Il, XVI: De epis-
copis, XVI, 2, 47. Ed. Momms., p.852.

19) el 1492 fu fabbricata la nuova cità
dall'Ufficio di S: Giorcio a t; FR

1 1492 abbricata la nuova città
dall'Ufficio di S: Giorgio a fine di avere ùn

g e di avere un
forte che potesse sostituire le fortezze della
potente fazione dei T

potente fazione dei Leca, che fece diroccare.
Cambiagi, Op. cit., I, 366. ©

(9) In Pomponii Mele, De situ orbis, Lugdu-
ni Batavorum, 4722, p- 806 ; ed. Parthey, V,
2 D. 443 Cfr E Pass Cù. cani

2, p. 443 Cir. E. Pais, Storia della Sardegni
è della Corsica, I. 476. .

(10) Il Gregorovius (trad. cit., p. 348) vi
scorge l'Urcinum di Tolomeo. Nel quale voca-
bolo invece il Poli ravvisa l'antica denomina-
zione di « Orcino », conservata in Sari d'Or
cino (Op. cit., p. 116). Per i! Colonna De Ce-

È È Colonna De Ce-
sari Rocca sarebbe una città Ereca, qual era
Aiasso di Lech Roi: È à

Aiasso di Lesbo. Egli poi riferisce, che secon-
do gli Arabi la città, da essi fondata nel 844,

prese il nome da Jiaz, figlio di un Sultano di
Cordova: l'onde Ai Jiez, ossia Ajaccio (Re-
cherches sur la Corse, 1901, p. 9). Sentenza
falsissima, poichè la città esisteva ab imme-
morabili con nome di Adiacium, prima delle
invasioni dei Musulmani,

(11) Stando al vocabolo greco « Agialion »,
trasmessoci dall' Anonimo Ravennate,siavreb-
be la significazione latina di Sanetuarium:
elimologia mollo commendabile, come quella
che cì dà giusta la trasformazione fonica Agia-
tion — adiglium, adiacium) e insieme addite
forse l'origine storica di un sartuario inslza-
to a protezione sul mare. —- Se si attende al
solo valore latino della parola, annunzia
un’adiacenza forse verso il mare, 0 verso il
capo di Actium, detto volgarmente Azzo, jl
quale sta appunto in una delle estremità del
golfo. A questo significato mira la curiosa
notizia tramandata dal Banchero ne suoi
Annalî di’ Corsica (Bulletin de la Soc. des
Sciences de la Corse agosto-ottobre 1877, p.
05) all'anno 1873 : «La repubblica (di Geno-
va) concesse alla città d'Aiaccio d'usare per
irma il scudo dorato con una colonna d'ar-
cento diritta, portante nella cima lo scudo
lella repubblica con la croce rossa: con at-
orno ai due lati un cane che sulla colonna
olleva le zampe, e con il motto: Sie Adia-
enses in ltempublicam Genuénsern ».

FP esciutu

Simonu. di San Jorghiu

Grana Corsa

Puesie

4 vol. di 128 pagine. Prezzu : 6 franchi.

Libreria di A Muvra

Fuglittinu di A Muvra—n.477 —diu12-10-30

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Roffa di Pontenuovo

RACONTOCORSODELSECOLO

XVII

DI

F.D. Guerrazzi

Clemente Paoli rispettarono il fuo-
co e l'acqua: uscito grondante dal
Golo non si rivolse nè manco a die-
tro a contemplare il fiume pauroso
dal quale era scampato; senza pi-
gliare cibo nè riposo, nella notte
picchiò di casa in casa e strappò i
mariti dalle braccia alle mogli, i fi-
gli alle madri, li garri, gli spaventò
con la paura della maledizione di
Dio, la quale non può mancare a
cui lascia nelle angustie desolata la
Patria, e la mattina si presentò pron-
to a combattere i Francesi, che do.
po occupato Rostino moveano à

Corte ; e di fatio a piè fermo gli at-
tese presso San Pietro di Morosaglia
e per più ore contrasiò loro il pas-
so; quando poi seppe lo sgombro
di Corte e il nemico stringerlo den-
tro una rete, poderoso e riforzato
con le riserve di Bastia, colto il des:
tro disparve come un faniasma da-
vanti agli occhi dei Francesi.

I quali progredivano non pure in
virtù delle armi strabocclievolmente
superiori alle côrse, quanto dell'oro
che sparnazzavano come si costuma
la fiorita dinanzi alle processioni:
nè questo si reputi inventiva corsa
per iscemare l’onta della disfatta,
però che noteremo in breve quale
somma di pecunia ci spendessero at-
torno i Francesi: che se taluno ver-
sato nelle storie di Francia mara-
viglierà come potesse profondersi
tanto tesoro in Corsica, menire tan-
to si penuriava in Francia, che gli
stessi valletti di corie chiedevano la
elemosina, cesserà da stupirsi quan-
do pensi che la impresa côrsa. si
combatteva per sostenere il credito
vacillante del ministro Choiseul, il

quale voleva dare ad intendere che
con l'acquisto della Corsica la Frati.
cia sarebbe stata compensata. con
usura delle perdite sofferte durante
il suo ministero ; ora è manifesio,
che quello, che carità' di Patria, a~
more di parenti e compassione del
prossimo non sanno lrovare o non
possono, troverà sempre l’imbizio-
ne. Che importava allo Choiseul,
che a Parigi morissero di fame e i
servi del suo Re accàltassero, pur
chè egli potesse mantenersi in offi-
cio? E nondimanco il Voltaire cele-
brò cotesto uomo; dando nuova pro-
va, che le lellere scompagnate dal
gran cuore Sono pessime dispensa.
trici così del'biasimo come della lo-
de. Napoleone giovanetto alla seuo-
la di Brienne, narrasi, che vederido
il ritratto di questo duca appeso in
una sala, agguardatolo torvo, gli di-
cesse? — tu mi renderai ragione
del sangue côrso e delle nostré li-
bertà manomesse ! — Beato lui se
fosse morio mentre florida gli san-
tificava 4 quel modo l'anima la vir-
tù, però che egli vivendo confermase

se la verità della sentenza, che Dio
a cui vuol bene manda presto la
‘morte; "di vero le grinze sul cuore
vengono più spesse e più brutle che
sulla fronte; ed egli morendo a tem-
‘po non avrebbe nudriio la sua fama
col sangue e con la libertà dei po-
‘poli. Per colpa di questo uomo, che
parve un Bruto in erbà, là umanità
si strascica sempre come colombo
che abbia rolto l'ale sul cammino
della libertà. ;

1 ricordi dei iempi pertanto hanno
tenulo noia, che furono largite du-
gento otianta lire a tesia a quei del
presidio del castello di Corté affin-
chè lo consegnassero senza contras-
to, e al tempo slesso mandarono un
bando, il quale diceva: i villagi pri.
vi di trincere che si atienlassero re-
sister sarebbero arsi, le terre devas-
te, gli abitanti spediti a mo’ di mis-
fattori in Francia ;'se dopo essersi
soltomessi fossersi rinvenute armi
presso gli abitanti, sarebbero man.
dati irremissibilmentein galera ; an-
che dei non sottomessi quelli che
portassero armi senza permesso dei

superiori mililari, in galera ; ch i pie-
| ga il. côllo bealo lui i si

| Malgrado la disposizione vecchia
che i Francési avevano e la necessi-
tà presente di esagerare le cose, es-
si non poterono cavare materia d'i~
atlenza da colesta conquista : abbià-
mo notato, come vi adoperassero un
cinquatamila uomini, délla migliore
gente che possedesse la. Francia, €
ce ne rimasero.10,721, se meritano
fede i rigistri del, ministero. della
guerra, di cui 5,949 morti all’ospe-
dale e 4,324 in campo : fra questi,
539 ufficiali ; fna il sangue, nola il
Dumouriez, giusto in proposito del-
la guerra presente, nei calcoli del-
la politica non conta ; però parliamo
del danaro; tutta la impresa coslò
80 milioni, somma per quei tempi
di troppo maggiore imporianza, che
a’ nostri, compreso il credito che la
Francia teneva verso la ‘repubblica
di Genova pei soceorsi somminisira-
ti, sicchè lo speso proprio per la

guerra ‘del 1768 e 1779 si trova ap-
punto ammontare ai 180 milioni di
franchi. A] De Vaux, dopo averlo:
Parleti Francesu !

(1 Jurnali)

(Commediola in un attu)

PARSONE
Zi Matteu: 85 anni.
Seppu: 18 anni.

Zia Brandulina : 80 anni.

SCENA I

(In casa di si Matteu. Una sola pezza.
Zi Matteu posa annantu a un banchetlu e
si canta una canzona, scaldendusi a ufogu.
A poria è aparta). i

Zi’ Matteu

Solu annantu la me' panca
Mi scald'a lu me' fugonu ;
Nun possu più pisà l'anca,
Ad andà nun sò più bonu.7
S'allevani li figlioli

Par lagavvi, dopu, soli.

Nun mi resta più nissunu
Di tutta la me' famiglia.
Partini ad unu ad unu,
Marianna si li piglia

Par fanni tant’impjgati,
Sirvacchioli o suldati.

SCENA II

(Entri Seppu, senza picchià)

Seppu. — Bon ghiornu o zi' Matté. Vi can-
teti una canzona in corsu. *

Zi' Matteu. — È comu vurristi ch'e' canti,
o Sè ? Cantu in a sola lingua chi mamma m'ha
imparatu : a nostra bedda e cara lingua corsa.

Pigliati 'ssu banchettu e posa. (Seppu si
metti a pusà).

Seppu. — Pudaristi cantà in francesu ! Tut-
ta a vostra famiglia è in Francia, e sicura-
menti, quand'eddi junghiaranu, un parlaranu
più corsu, e più pocu u capisciaranu.

Zi' Matteu. — Un ti sgumintà par quissa,
o Sè, ch'un s'hanu mai da scurdà di u nomu
di u prisuttu e di u figateddu; s'eddi si scor-
danu di quiddu di l'arbitru e di a scopa.

Seppu. — Avali, a ciò chi pari — l'aghiu
intesa dì — saremu ubbligati, di parlà tutti
francesu, in Corsica come in Francia.

Zi Matteu. — A parta da quandu ?
..Seppu. — Subitu. -

Zi Matteu. — E quiddi ch'un sanu parlà
nè pocu nè micca in francesu, comu faranu ?

Seppu. — L'impararani, postu chi u corsu
un sarà più permessu.

Zi'-Matteu. — Allora sa’, o Sè, par vo’ al-
tri ghiovani, bastarani ancu i stututori. Ma
pa'i vecchj come me, ci vurranu i... grigaî1;

—g a veda...

Seppu. — U Guvernu unn'intrarà in tanti
minuzj ; u corsu sarà cundannatu, e quiddu
ch'un sà parlà francesu unn'avarà che a cus-
giasi a bocca, altrimenti... (faci un gestu di
a manu dritta chi significheghia : ci sarà a
prighiò).

Zi? Matteu (c'un gestu d'impacenzia;. —
U Guvernu ! U Guvernu ! Mi faci rida cu”
to' Guvernu ! È tuttu ciò ch'eddu ha trovu
dipoi centu settant'anni par fà a furtuna di a
Corsica ?

Seppu. — À Corsica un dev'essa stata cu-
sì disgraziata, postu chi, a ciò chi pari, un
sìa mancu vera chi Paoli aghj dittu : Corsi-
ca, un avare' mai bene!

Zi' Matteu. — Lascemu tranquillu a Paoli,

o Sè, chi i Corsi d'oghj un ghiungnimu man-

cu a l'altezza di u so' taccu !... e rivinìmu a
i nostri capri.

Seppu. — Comu, u i nostri capri?

Zi' Matteu. — A u nostru corsu, si tu ami
megliu.

Seppu. — A u nostru francesu, allora? ;

Zi’ Matteu. — Si tu voli... e a u nostru
Guvernu ! Parchì stu guvernu... sguvirnatu,
ci voli impidiscia di parlà corsu, e ch'eddu
faci tamanti festi a Mistral di Mireglia chi
scrivìa tantu in pruvinzali ?' '

Seppu. — Misiral di Mireglia, o zi' Mat-
té, era francesu, ma no' semu corsi !.,. Vi
pari listessa a vo' ?

Zi' Matteu (suspirendu). — Listessa, lis-
tessa !... s'edd'era listessa, sarìa stata uguali,
ma unn'è !

Seppu. — Tutta a diffarenza è quista, ch’
unn'essendu micca listessa, unn'è micca
uguali!

Zi' Matteu, — Dì ghià, o Sè : tutti sti tur-
chi — turchi è una manera di parlà ; chi eiu
un sò s'eddi sò turchi o battizati — vogliu dì
tutti sti giaddi e sti neri chi sò sottu a u gu-
vernu francesu : saranu ubbligati dinò quissi
a parlà francésu ?

Seppu (ridendu). — A menu chi quissi
unn'imparinu i Francesi a parlà giaddu o
neru.

Zi Matteu (ridendu dinò eddu). — Chi
lingua frisgiulata, ch'edda'sarìa, allora!

Seppu. — Sarà frisgiulata, pinzuta, e tuttu
ciò chi vuleti, o zi’ Matté ; sulamenti, attin-
zioni a vo', chi cu i vostri chiacchiari un vi-
ni vaghiti a pusà annant'a u banchittinu a u
frescu! -

Zi’ Matteu. — Annant'a u banchittinu, po-
su anc'avà, come tu vedi : inquant'a u frescu,
aspittaranu l'istatina,varchì avà mi mittaria-
nu a u caldu !... Eppò sa' ch'aghiu 85 anni, e
a ciò chi pari, chi, passatu 70 anni, un met-
tinu più in prighiò. °

Seppu (ridendu). — Quissa un piglia, o zi"
Matté! Dopu 70 anni, un mettimu più in
prighiò quiddi ch'un paganu i so' cuntravin-
zioni, inveci chi parlà corsu sarà un dilittu
contru u Statu, e quiddu chi u cumittarà,
ghiovanu e vecchiu, ci passarà.

Zi Matteu —?? ?

Seppu. —- Aveti l'aria di dubitanni ?

Zi Matteu. — Rida, ci lasciaranu rida in
corsu ?

Seppu. — Un credu ! Un si pudarà che
piegna. ci , 5

Zi Matteu. — Insomma, indu’ l’ha’ pesca
sta... bona nova ?

Seppu. — L'aghiu intesa leghia annant'a i
jurnali. Allora?

Zi’ Matteu. — Allora, canapu !

Seppu. — Ùn c'è nè canapu, nè corda! A
cosa è cusì !

Zi' Matteu, — È quardu a parsona ha presu
una porga di sali — un dicu micca d'ogliu
di ricini, par un cunfonda — ci vurrà ad
aprali a porta in francesu?

Seppu (c'un'aria stupita). — Comu, a
porta?

Zi' Matteu. — Un mi capisci micca. Voli
che a ti spieghi in bon latinu ?

Seppu (chi ha capitu). — Quissà a porta, o
zi Mattè, s'aprarà sempri in listessa manera!

Zi? Matteu. — È ciò chi t'inganna, o Sè!
Par me, saranu pochi i cosi che pudaraghju
fà in francesu...

Seppu. — Ma par quissa ci vurrìa chi vo’
vaghiti in Francia.

(Cuntinua)

Simonu di San Jorghiu.

(Parlata di Petretu).

Risposta

A u Lioni Cutulesi,

In Chidazzu hai mandatu
La to’ musa a salutammi.
Quand'ell'è ghiunta culandi
Eblie bellu che circammi ;
In ogni locu e catagnu,

Ella nun pobbe truvammi.

He chiestu rinsignamenti
À tuttu lu vicinatu.

A tutte le so’ quislione,

Cusì rispostu l'è statu:
«Marcellu ? Sò già quattr'anni

Chi qui nun c'è affaccatu! »

« Marcellu di l'Alessandri,
Li risposenu l'amici,

Avà sò diggià quattr'anni
Ch'ell'un si trova più quici ;
Cume tanti paisani,

Si n'è scappatu in Parigi. »

Allora, sparghiendu l'ale,
La to' musa, o Cutulesi,

Ha lasciatu lu rughione,
Poi, le sponde Cirnesi

Per vene a circammi quì
Abbuleghiu a sti Francesi.

Nun sò si rinsignamenti
Per istrada ha dimandalu 4
Per vene sin'a Suresnes
Nun sò cume avarà fatiu,
Ma ciò chi c'è di sicuru

E ch'ella quì m'ha truvatu.

M'ha dettu: « T’auguregbiu
Pace, salute cun tuttu.

Quì mi manda lu Lioni

À dattilu so’ salutu.

Scusami si prima d'oghìe
Truvatti unn'aghiu pussuiu.»

« Cara Musa, aghiu rispostu,
Scusata se' da Marcellu.
Pigliati quì "ssa carrega,
Pèsatine un suppulellu
E dimmi cos'ellu conta
Lioni lu me’ fratellu. »

M'ha dettu ch'eri cunfiente
D'avè compiu lu serviziu,
Ch'ha tutti hai palisatu,

E senza vanu artifizin,

Chi tu lasciavi cun gioia
Sta vita senza deliziu.

La to' gioia la capiscu :
Anch'e' sò statu suldatu ;
Anch'eiu, di cuntentezza,
Cume un cane aghiu saltatu
À Pora tantu bramata
Ch'elli m'hanu liberatu.

Sò statu bellu felice
Di piglianne lu galoppu,
Luntanu da sta caserma,

Da la tenuta e lu schioppu,
Luntanu... ma stemu zitti,
Ch'un si deve parlà troppu!

Poi, dopu, la to’ musa
M'ha fattu moltu piaceri,
Dicendumi cun orgogliu
Ch'autonomista eri
Cum'elli devenu esse
Tutti quanti i Corsi veri.

Nun c'è nè Bonapartisti
Nè mancu Republicani,
Tutti questi, caru amicu,
Sonu di li pesci-cani
Chi ruzzicanu, di Cirnu,
Core, capu, pedi e mani.

Lu megliu di li partiti

È quel’ di l'Autonomia,
Chi salverà Cursichella
Da fame e da tirannia;
Ne farà nazione uguale
A quella di Pinzutia.

Avà, caru Cutulesi,
C'una voce mai stanca
Gridemu per ogni latu,

A diritta cume a manca:
Evviva l'Autonomia |
Viva la bandiera bianca!

Questa bandiera ci dice
Ch'un ci duvemu scurdà
Ch'in li tempi d'una volta
Ebbemu Ja libertà.

Occhj fissi, cor’ cummossu
Lu duvemu salutà,

Sta bandiera immaculaia

I nostri antichi ha guidati,
Quandu,cu lu gran Pasquale,

Elli si sonu avrizzati ;

Ella c'era in Pontenovu
Quand'elli ci sò cascati.

Curaggiu | caru Lioni.
Fieri sò l'accenti toi.
Nun ti scurdà mai, mai,
Di li nostrì vecchj eroi,
Cuntinua la battaglia
Chi Diu-Rè è cun noi !

Caru amicu Cululesi

Par oghie mi fermaraghiu.

Nun sò se cun questi versi

Faftu piacè t'avaraghiu.

Sempre proniu cui fratelli,

Se chiami, rispundaraghiu.
M. A. di Chidazzu.

Vecchie Canzone

Per un' Elezione

Cose currenti
Nun si sente che rumori
Pe' i cunsigli generali ;
Sò alertati l'elettori,

1 Corsi e i cuntinentali,
E l'imbarcu è preparatu
Pe’ lu nostru deputatu.

Li trasporti sò pagati,

Chì l'affare è d'impurtanza;
Li scritti sò preparati
Da l'omi di cunfidanza.

Si rumena cun furore ©
Tuttu lu statu maggiore.

Li judici incaricati

Di purificà le liste

Sò tant'e tantu occupati,
Ch'elli si facenu assiste
Da st'avucali e nutari
Sempre in cerca d'aîfari.

Li merri hannu ricevutu
Da la sotta prefettura,
Cam'èll'era cunvenutii,
Una conforme preghera
E ponu, senza penseru,

Fà per fultu biancu e neru.

Lu Cleru è incaricatu

Di a riclama port'a porte
Cu lu guardianu armatu
Per purtalli "manu-forte*.
Ogni detagliu è previstu
Per chi tuttu sìa acquistu.

" Cose a prevede
Ma i poveri percettori
Trasendati da a fatiga,
Appughiati a i so’ latori,
Cantanu sott'a la figa,

Ma un piove fanti denari,
Chì banu male l'affari !

Toghe e"sciarpe"d'ogni rangu
Si ponu puru spiegà ;
L'elettore è zoppu rangu,
Difficile a scumudà,
Perch'è troppu scuniscenza
Di asservisce la cuscenza !..

L'interessi d'una. **clicca*

Per una Corsica intiera

Nun ci sufficenu micca,

S'unn'è la nostra bandiera.

L'omi liberi la ponu

Fà vede senza perdonu !!...
Agostini d'Aiti.

Nutizie Pinzute

‘In Pinzutia piegnenu quellu chi ha
porgu l'humanità di Nunziu Romanet-
ti (?!) Leghjmu :

« Le capitaine de gendarmerie Ra-
pidel, de Perpignan, faisait une tour-
née d'inspection de ses brigades
quand il a fait une chute de cheval et
s'est fracturé le crâne, Il est décédé à
l'hôpital militaire quelques heures
après. C'était un officier de grande
valeur, qui venait de la Garde répu-
blicaine de Paris, où il avait été af-
fecté, après avoir heureusement con-
duif, en Corse, où il se trouvait, l'ex-
pédition qui aboutit à la mort du cé-
lèbre bandit Romanetti.... »

€: cume me e cume boi, quellu ch'ha
tombu a Romanetti ha sempre a so”
capocchia bella sana, e asi spasseghia
ancu sopra u Diamante, quandu li pa-
re, per un dì altrò.

Avale, quande i giandarmi si n'az-
zorranu qualchid'unu a disgrazia o
apposta, tandu sò i civili chi hanu
tombu.

Gloria e cacàgliula pinzutesche!

E sempre robba vera cume astoria
ch'elli volenu fà di a nostra storia, cu-
me. e carezze ch'elli pretendenu facci
cuiso' calci!

Le Souvenir de Napoléon

Lé Souvenir de’ Napoleon, que vient de pu-
ier M. I BR M. È

Poleon, que vient de pu-

blier M. J. B. Marcaggi, couservaleur dé la
Bibliothèque d'Ajaccio, s'annonce come un
éclatant succès. Du Continent, de l'Algerie,
de la Tunisie, du Maroe, arrivent de nom-
breuses demandes dé cet ouvrage qui, en met-
tant en évidence ja mentalité corse, la for-
mation corse de Napoléon, nous donne la fier-
té d’être Corses, Chacun voudra l'avoir dans
sa “bibliothèque. Sans doute, Napoléon avait
du génie, mais son génie aurait été [ont an
tre si, à la base, il n'y avait pas celte ardeur
Apre, ce réalisme, celle passion de la polili-
que qui caraciérisent les Corses. On lira avec
un vif intérêt les chapitres, si riches de subs-
tence, que M. J.-B. Marcaggi consacre au tem-
pérament corse de Napoléon. à sa formation
corse à vingt-quatre ans, à l'hallucinante vi-
sion de la Corse que Napoléon eut à Sain1-IIé-
lène dix jours avant sa mort. n

C'est une belle œnvre à lire, à relire et à
conserver,

[Pour recevoir le Souvenir de Napoléon, a-
dresser un mandat de 41 francs à M. Rombal-
di; éditeur, 48, cours Napoléon, Ajaccio, ou
bien verser 41 francs au compte des chèques
postaux de M. Rombaldi, n° 74. à Ajaccio.]

Cumitatu Generale di e
Feste Corse di Parigi

U Cumitatu Generale di e Feste
Corse di Parigi, unìtusi ultimamen-
te inassemblea generale, a ricletiu
PET a staggione 1930-1931: u so’

scagnu chi s'è custituitu di a se-
guente manera:

I sgiò: Duca Pozzo di Borgo,
presidente di u cunsigliu; Andria
Pozzo di Borgo, presidente attivu;
Santu Ceccaldi, vici-presidente;
Ventura Scaglia, diretiore artisti
cu; Regulu Ferrandi, rettore : An-
tone Ambrosi, secretariu ; Fran-
cescu Peretti, secretariu aggiuntu;
Benetti, tesuriere ; Mosè Ferrandi,
tesuriere aggiuntu ; Franceschini e
Geronimi, cuntrolli a i conti; Lu-
ciani, Moracchini e Paulu Peretti,
cummissari.

Aiacciu — Stamparia di A Muora,
Direttore-Gerente : Petra ROCCA.

scarrucolaio un pezzo, negarono da-
re il promesso bastone di marescial-
lo, bisbigliandogli nelle orecchie :
la smetesse è dello avuto si conten-
fasse ; bella forza! vincere con cin-
quatamila uomini provvisti di ogni
Màniera munizioni di guerra, pode-
‘osi di artiglierie, un'armata quale
da moltò tempo non èra uscita dai
porti di Provenza di rinforzo, e per
Ullimo il terreno spazzato davanti a
tria di luigi d'oro,

. De Vaux non fiatò più: ma se
aeque egli, altri volle dire la sua;
ler l'Italia ne corsero le pasquinaie
‘l anco qualche cosa peggio; così
Nenò rumore un certo distico lalino
‘he pronunziava arditamente questa
'€nlenza È

Gallia vieisti ! Profnso turpiter auro;
Armis panca, dolò plurìma, jure nihil.

Dicono lo componesse un Giusep-
Pe Cambiasio presidenie del regio
Senato di Nizza ; e questo ho voluto
‘ammentare perchè si veda come no-
Panl'anni addietro in Italia ci vives-
SPO uomini di toga che avevano

cuore di dire verità, le quali adesso
non basterebbe l’anima a palesare,
anco a un democratico dei buoni;
e poi negano il progresso ; se ques-
lo non si chiama avvanlaggiarsi ne
servaggio, che cosa sia progredire
io ion lo so davvero.

Ma più che tutto strano parrò a
cui per poca pratica non è uso a me-
ditare su i cervelli degli uomini e i
ghiribizzi loro, che i Francesi tre.
anni dopo conquisiata la Corsica non
sapessero più che cosa farsene; pi-
gliatala in fastidio proffersero res-
tituirla a Genova pel prezzo di 28 mi-
lioni di Jire, mai i Genovesi che per
averla tenuta nel tempi addieirò si
sentivano anche piene di pruni le
mani, e iltempo gli aveva condolli
a consigli più giudiziosi, risposero
che poichè se la erano presa la con-
servassero ; allora la misero all’in-|
canto, ma non lrovarono chi ci vo-
lesse dire sopra; e il nostro eroe
scrivendo da Londra i130 luglio 1771
prorompeva in questo grido, più
straziante quanto più semplice. —
Ahimè! dunque non siamo quel po-

vero cencio, attualmente poslo al-
l'incanto fra i potentati della Euro-
pa?

Più [lardi il tedio della Francia
per la Corsica crebbe ; forse cra pre-
sentimento, e nell'Assemblea costi-
tuente l'abate Charrier propose in-

| durre il duca di Parma di cedere il

Piacentino al Papa e dargli in com-
penso la Corsica col titolo di Re;
non ne vollero sapere nè l'uno nè
l'altro. O non sono curiosi questi
liberaloni di Francia, i quali non
sanno smettere il vezzo di conside-
rare la genie umana come bestie
vaccine a cui si possa far mutare
padrone secondo che piace ? La Coi-
sica, agguanlata, agguanla ; cani e
uomini côrsi fanno buona presa,
L'hanno voluta, se'la tengano; Er-
cole non potè strapparsi la camicia
di Nesso se non sul rogo: ma io ho
precorso gli eventi; né domando
perdono e torno a raccontarela sto-:
ria per filo e per segno come con-
viene ad -uomo che ‘proceda con la
calma pensosa tanto amica ai tran-
quilli amatori dell’ordine. :

Le cose e le creature si amano più
pei dôlori e pei travagli che costano,
che pei piaceri che procurano ; però
i padri ben vogliono ordinariamente
i figli assai più che non ne sien
benvoluti: non è da dirsi se il Paoli
metiesse a torlura anima e corpo
per trovare spediente capacé della
salute della Patria che amava e per
la quale aveva patito mai tanto. Il
giocatore non si alza dal tavogliere
se prima non abbia avventurato il
suo ultimo scudo; ora le ree passio-
ni dovranno essere più tenaci delle
buone ? Il patriotla mostrerà à pro-
va minor costanza del giocatore?
Ciò a Dio non piaccia. |

La parte cismoñtäna dell'isola non
fu lasciata senza l'estremo contrasto.
Clemenie Paoli addenirandosi nel
bosco di San Pietro ôècorse in An»
tongiulioSerpentinie nella mogliesua
Rossana che con una mano di gente
si aggiravano per quelle parti sma-
niosi di vendetta quanto più dispe-
rati. della vittoria: poco più oltre
rannodarono il capitano Pelone : in-
sieme uniti, pei conforti massime di

| Clemente, si apparecchiavano a ten-
| tare un colpo ardito; si rammenta
che alla opera egregia si aggiunges-
se anche Giancarlo Saliceli, come
per miracolo rimasto illeso sotto un
mucchio di'cadaveri alla battagiia
di Pontenuovo, donde usci a nolle
alia e scampò con meno pericolo de-
gli altri, perchè il nemico si fosse
disperso nelle vicinanze, e il fiume,
che molto tiene del torrente, in quel.
le orè'avesse scemato'assai dalla sua
turgidezza : racimolati da 500 uomi-
ni penetrarono nel Niolo dove sorse
sempre la prima aurora e si spense
l’ultimo crepuscolo della libertà cor-
sa; sopra coleste aspre giogaie la
gente semplice e forte pare che ab-
bia agio di favellare più d’appreso
con Dio che in loro ispira carità in-
domita di Patria. I Niolini senza tan-
ti ragionari si dissero parati a tuL-
to ; richiesti di vettovaglie, non ine
avevano,

(Cuntinua)
