Annu X — Numaru 367 Esce a Dumenica 1 Settembre 19 29

PUTA Fri
FE ai RENE è GR o RU
‘a. DL OSÀ <> MC x Ha B DRE pò U fi È
à A fio mn DIEGO Ti ES Mali a fi “à Gn
D VE È pi. vA d i i a 3 fi Fi o,
a A FRA A: A: TP i : E li - SES
"MIA U; I A a Soci Ta da: i Weber
7 al 2 à TAN, E à EA dé + + i ea,
; LA i vi Fo ; ! TM a A / an
; ME À à re LE fe tè pd dan da si ER,
Beato, i dai past E er PL ui ; ate È
p. SE pi so, E; : LÉ. ci a dio.
Pii A AE D ER va ! E i a die: FES A CE
CRE Hè ua Fun Sa Su a ; : cu à A

GIURNALE Di E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

in Corsica. . « . + + + + «r> + » à 15 franchi

In Francia. , . . . .»>....... 18 »

Unione postale . . , . . . . . . . . 30 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

A Corsica a i Corsi

Quandu serà chi i Corsi si
decideranu a vulè fà i so' af-
fari elli stessi, principiendu
per quelli pulitichi? Unu di’
so’ più gran" torti è di fassi
rapprisentà, in parte, da par-
lamentarii stranieri chi, colpu
per colpu, ci facenu pensà a’
favula di u beccu e di a volpe
cascati in iu pozzu. Dopu i
Choiseul (nome di cusì trista
memoria) l'Hébrard, i Ranc, i
Combes e i Chaleil, ci resta
Doumer e Giordan. — Si par-
la ancu avale, d'un certu Le-
derlin chi, da e Vosgi si tirerà
in Aiacciu, cintu di milioni,
per mette a l'incantu u più
insolente u titulu di senatore
ch'ellu vole strappacci a tuttu
costu.

Dunque, a prossima fiera
elettorale serà fruttuosa pè i
pruduttori e l'intermediarii, pè
i grossisti e i detaglienti... Si
pagherà un caprettu a u prez-
zu d'un boie, un boie a u prez-
zu d'una banda, e una banda
a u prezzu chi serà dumanda- |
tu, senza contu nè misura !
Ciò chi ghjè a più bella (si
porrebbi dì a più brutta) prova
di a nostra incunsequenza pu-
litica e di a poca stima chii
nostri capi di campu isulani
hanu pè a Corsica e pè i Corsi.

Chi ci portanu da Francia
sti galli cresti doppj?...

Nient'altru che lotte eletto-
rali mercantili chi hanu per
risultatu : disordine, numici-
zie, miseria, spopulazione e
scunsiderazione, quandu chi
tanti Corsi d'altu valore ci por-
rebbinu rapprisentà cun talen-
tu e core.

Ma lasciemu stà a pulitica,
chi un serà interessente per
noi che u jornu ch'ellu sorterà
di u populu un Sambucucciu
mudernu per livellà u statu]
aspricciu di u nostru terrenu |
sociale, e per rimette in onoré
a solernità di e cunsulte a prò
di a patria corsa.

Avemu digià dettu chi a
Corsica un pò esse salvata che
da l'unione di tutti i Corsi in
una lega potente, da una puli-
tica esclusivamente d'interes.
su generale e da l'iniziativa
privata chi ci metti in attiva
azione, cummerciu, industria
€ agricultura.

Tandu,u guvernu unn'averà
mancu più a pagà forti suvven-
Zioni a e cumpagnie" attuali
di trasporti, perchè'queste se.
Tanu subitu cuncurrenziate da
altre cumpagnie attirate da

un muvimentu di caricu im-
purtente, cum'ell'accade in
tutti i paesi di pruduzione e di
scambiu.

Dunque : Unione corsa; ca-
pitalisti e omi d'affari per met-
te l'isula in piena resita, e pu-
litica di programmi e di riven-
dicazioni per ubbligà u guver-
nu francese a fà tuttu u so’ du-
vere inversu una Corsica chi
vole pagà a so’ parte d'imposi.
ti, ma vole dinò gode di tutti i
so' diritti.

Eccu cumu a Corsica pò es-
se salvata :

U restu unn'è che discorsi a’
luna, scritti in la rena e cun-
trasti malsonenti. E vecchie
cantalene chi tutti i penitenti
e l’impenitenti corsi macinanu
sottu e finestre di Marianna
cu i so’ organetti scordi, un
facenu che pruvà a u mondu a
nostra degenerescenza, a ca-
duta di u nostru populu in la
pusillanimità, dopu esse sta-
tu u più luttadore di a terra. —

E ch'elli un stìanu più a
rompeci u capu nè e malacelle
di u « Corsica unn'averai mai
bene», nè i raganoni chi pro-
clamanu l'affari difficili in
Corsica perch'ella è un isula,
nè i pienghiuluti chi cherenu
limosine, in sottu vuce, a un
guvernu sordu, nè i censori di
| salone o di gargotta chi accu-
(sanu i Corsi di pigrizia e di
spiritu d'emigrazione, nè, infi-
ne, i scrivacciuloni chi ubbi-
discenu a un sentimentu di
vanità litteraria o a l'ordini
d'un padrone.

Per creà u muvimentu eco-
nomicu chì noi preconizzemu,
basterebbi a lancià un affare
seriu, stesu a tutta a Corsica,
"Ssu primu affare ne provoche-
rebbi d'altri ,e cusì,l’intraprese
anderebbinu sempre criscendu
sin'a fà di l'isula un ernaghiu
d'attività. ;

Doumer e Giordan porrebbi-
nu dà 'ssu slanciu per paga di
a nostra ospitalità.... Ma un
| c'è a cuntacci, perchè stu cop-
| piu sacchittaghiu è in manu a
dui omi chi si spartenu a Cor-
È pulitica e hanu interessu
a manteneci a desolazione.

Da un altra parte, a Doumer
e a Giordan, a Corsica li pre-
me quante u so’ primu paghiu
di scarpi di u tempu ch'elli
eranu purtentini...

Avale sò diventati acelli
d'altu volu, lampati da e tim-
peste pulitiche in lu nidu di
l'acula abbandunatu.

Un li dumandemu nunda !
Mancu a ricunuscenza di u
ventre, dopu i 60.000,ma jè più
che ora chi noi ci ne sbarraz-
zimu !

Doumer ci ha burlatu duie
volte,e un li deve micca riesce
una terza. I delegati senatoria=
li si ricorderanu ch'ellu unn’
ha mai fattu nunda pè u nos-
tru paese, ch'ellu si vergogna
d'essene senatore e ch'ellu pre-
siede cinque grosse firme chi
averebbinu stesu a so'azione a*
Corsica s'ellu avìa vulsutu.

Un s'è mancu vistu nè inte-
su contru u scandalu di e ta-
riffe marittime.

Inquant'a u famusissimu
Giordan, li stipperemu tutti i
cani di piaghia e di muntagna
e li pruveremu tutta a so'nera
ingratitudine inversu a Corsi-
ca, dopu avelli rubbatu duie
volte u titulu di parlamentare
chi li sende cume u cappellu
a' scimia !

A Corsica a i Corsi!

Eccu ciò chi deve esse avan-
ti tuttu a nostra guida pulitica
pè u nostru rilevu materiale
e morale, perchè l'isula incan-
tevule sìa veramente regina
di bellezza in lu bellu mare
latinu.

V.G. d'Altimonti.

H. YVIA-CROCE

ANTHOLOGIE

DES

ECRIVAINS CORSES

EXTRAITS VARIÉS
ACCOMPAGNÉS

DE NOTICES BIOGRAPHIQUES ET BIBLIOGRAPRIQUES
ET DE NOTES EXPLICATIVES
ILLUSTRÉS

DE NOMBREUX FAC-SIMILÉS

AVEC UNE PRÉFACE DE
A. PAUL GRAZIANI
Archiviste Départemental de la Corse

TOME PREMIER
(XV: XVI" XVII: ET XVIII: SIÈCLES)

I volume in 8° (25 x46) di 352 pagine, prez-
zu: 20 franchi.

Ajacciu, Stamparia di À Muvra.

À GALLU...

A BARCA IN PERDIZIONE

Incoerenza ed Errore?

A tulli i Soci di Tyrrhenia :

A tutti gli Italiani veri amici della Corsica.

Io non so perchè coloro che vo- |
gliono — cosi dicono — sapere la |
verità sulla Corsica, e che si accin- |
gono a parlare della Nazione Cor- I
sa, — non dico della sua storia —, j
non facciano, in generale, quell'e- |
same di coscienza che fanno tutti
coloro che, impugnando una pen-
na, si peritano a costruire un lavo-
ro sincero.

Se i molti improvvisati amici |
della Corsica volessero esaminare !
bene la propria preparazione pri- |
ma d'iniziare commenti politico-sto- |
richi si presenterebbero assai più!
agguerriti sul campo della coltura |
e delle propaganda — che erronea: |
mente vien creduto di facile acces-
so — e le loro critiche sarebbero
fatte con animo sereno, disposto
a giudizi spassionati e non a dice-
rie oziose, inutili e sprezzanti.

Questo io ho pensato leggendo
nell’ultimo numero dell'interessan-
te bollettino di Tyrrhenia una re-
censione non firmata intorno al
tomo primo della mia Anthologie
des Ecrivains Corses.

Già a prima lettura di tale criti-
ca, ricolma d’irruenze verbali spes-
so inopportune, chiunque conce-
pisce che essa sia fatta con animo
appassionato. Ed esaminando il
significato di certe espressioni, si
viene a concludere che le ragioni
di questi... appunti si colleganc a
quell'atteggiamento di vana ani-
mosità, di sprezzante superiorità
verso ciò che è corso o dal pa
triottismo corso ispirato.

Per ciò merita la suddetta recen-
sione una replica che servirà a
chiarire argomenti streitamente
connessi con gli intenti del corsi
cismo. |

Un solo rinfacciamento, essen-
zialmente, mi sembra poter rileva-
re dalla lettura dei fogli di Tyrrhe-
nia e specialmente dell'intitola-
mento: una grave incoerenza e
un grave errore. Ed è l'aver pre-
sentato sotto veste francese roba
che non è francese.

Su queste supposte « grave in-
coerenza e grave errôre » che cons-

tituiscono 0 non constituiscono il
frontispizio, la prefazione ed il
commento della Anthologie, pote-
va, e doveva trovare il redattore
responsabile del bollettino di Tyr-
rbenia argomenti giusti, retti, ra-
gionevoli, concludenti, incontras-
tabili.

O doveva tacere.

Ma, preoccupato come è di cer-
care il pelo dove nè pure ci è car-
ne — mi si permetta la rozza es-
pressione — ci regala invece l'e-
gregio ed anonimo critico di certi
concettini ed aforismi che metteli
in cuore la mia rovinata, comple-
tamente rovinata Anthologie des
Ecrivains Corses.

Replicherò dunque; e procederò
per ordine.

Dice Tyrrhenia :

«O si voleva dire che la Corsica non era
italiana e bastava tacere ; ma pci che la si fa
parlare nella sua lunga e nutrita schiera di
prosatori e di poeti in lingua italiana, è naia-
rale che anche il più semplice dei leitori cs-
clami: — To! si può sapere perchè l'hanno
presentata sotto veste che ron è italiana ? Ma
chi deve leggere questo libro e capirio nell’
alla rivelazione del suo contenuto, se non gli
Italiani ?... »

Se l'intendimento del « semplice
lettore » non fosse offuscato da non
sapiamo qual fumo, avrebbe capito
che, se fù politicamente genovese
per circa quattro secoli ed è ora
francese da cento sessanta anni in
poi, la Corsica non fù altro, sem-
pre, che la Corsica, — intellettual-
mente e spiritualmente! Fuorchè
sia scempio il «semplice lettore»...
Ma quello che sa della Corsica non
è così scarso ed incerto! Non io
credo. Però vuole ignorare che nei
secoli XIX e XX,il genio letterario
della Corsica si è manifestato non
soltanto in lingua italiana ma pure
in francese e in dialetto corso.

Ma il « redattore responsabile >
non ha forse pensato che il tomo
primo di questa «rovinata» An-
thologie precedeva... il secondo
tomo.

Dice ancora Tyrrhenia :

« Evocare i morti è molto pericoloso, per-
chè dalle tombe possono uscire verità terribi-
li»

Giusto. Verità terribili possono
dire i morti nostri, ma non per
svergognare la Corsica.

E ancora: -

« Domandare a un Francese chi ere costui ?
(HI Paoli) — Ni vu ni connu!» -

Ma se si domandasse a un Cor-
so chi era il Padre della Patria?

E ancora sempre :

«... Incoerenza perchè se si trattava di esal-
tare un passato tutto italiano, bisognava farlo
o in italiano o in quel dialelto corso, che pel
momento sostituisce la lingua madre. Errore,
perchè si è spedito in altro paese un libro in-
dirizzato all'Italia. »

Si trattava invece, egregio re-
dattore responsabile, di esaltare
Scrittori Corsi ed era utile farlo
nella lingua... ufficiale della Corsi-
ca, in quel francese che non ha
ancora sostituito il linguaggio na-
zionale ma che, costretti d'impa-
rarlo, tutti gli isolani capiscono.
Si è dunque spedito il libro nél suo
paese : la Corsica, dove le favelle
del si e del oui sono, giusta la co-
modità o l'opportunità, adoperate.
Dice ancora Tyrrhenia :

« Questo libro... è una delle tante testimo-
nianze dell'assoluta iusincerilà di vita dei
Corsi d'oggi.» ,

Giusto. Mille e mille volte gius-
to. Ma... >

E ancora, finalmente:

«Noi non domandiamo ni Corsi d'oggi di
essere quello che non possono... E chiediamo
sopraluito a quei pochi o à quei molti che sì
affenuano con lanla tenacia, tanta sapienza, €
tanto cuorea rifare l'anima nazionale dell’iso-
la, a voler dichiarare una buona volta: «Siamo
degli Italiani soito unu dominazione stranierala

Ed ecco! Il dolcissimo bollettino
non trova altro a concludere. .

| Ma il tirreno redattore « che
oitre di essere un leitore di libri
di Corsica è anche qualcosa di
più» smentica, se non lo ignora,
che vi è una coscienza corsa, po-
litica e letteraria e spirituale, una
coscienza quanto il mondo vec-
chia ma che ora, compenetraia di
corsicismo,fomenta il risorgimen-
to totale della Patria Corsa, del-
la Nazione Corsa... o.

Non domandi dunque ai Corsi
d'oggi di dichiarare altro che: «Sia-
mo Corsi, non nati ieri ma « esis-
titi», prima di nascere, e voglia-
mo divenire sempre più Corsi,
unicamente Corsi.» -

Detto tutto questo, non intendo
concludere che il bollettino di Tyr-
rhenia sia una cosa da pigliarsi
a gabbo. No! Piuttosto vorrei di-
re che sfogliando questo bollettino
di coltura e di propaganda ho pro-
vato un certo dolore là dove, con
evidente passione, ia storica verità
è stroncata. E se così non fosse,
più che un senso di dolore mi
prenderebbe l'afflizione di saper
così poco penetrativo l'ingegno
dell'esimio redattore responsabile,
il quale, anche nella sua recen-
sione demolitrice intorno alla An-
thologie des Ecrivains Corses, ha
verità che mi soddisfano.

Circa il tutto, io. ho voluio par-
lare, non per disprezzo d'altrui nè
per odio nè per superbia, ma per
la verità.

H. Yvia-Croce.

Aghiunghieremu poche parole a
a risposta di u Sgiò Yvia-Oroce.

Un credimu, editendu tale ch'el-
l'è, FAnthologie des Ecrivains
Corses, avè cummessu un errore
nè realizzatu un' opera incoerenle.

Errore e incoerenza! Eccuci dui
termini un po’ sprupositati, e, fran-
camente, l’eminente redattore di
Tyrrhenia un pò avelli impiegati
che in seguitu ad una cunfusione :
un vulemu pone alcun dubilu sopra
a so' curtesia.

Infatti,YAnfologie des Ecrivains
Corses s'indirizza non solu a un
publicu corsu, ma dinò a u publicu
francese incunsapevule d'una lette-
ralura corsa. Inquaut'a u publicu
italianu, suppunimu ch'ellu cunos-
ce, 0° mancu in li so’ punti princi
pali, a storia e a letteratura di a
Corsica.

C'è postu per ognunu, e si un eru-
ditu scrittore ilalianu intraprende di
cumpone un’ Antologia Corsa cun
introduzione, ragguagli e cummen-
tu in lingua italiana, un pudcrà
esse cunsideralu, di certu, che cume
un benefatiore intellettuale da i
nostri cumpalriotti, e un mancherà
di ricoglie applausi e laude appar”
di u Sgiò Yvia-Croce.

L'Autore di a Prefazione
e l'Editore di l'Anthologie.

U 15 Aostu in Ajacciu

Quist'annu, a festa di l’'Assunta,
anniversariu di Napuleone, è stata
sulennizzata in gran pompa da a
populazione ajaccina. !

Un curteu cun cumitatu bonapar-
tista, cunsigliu municipale, giuventù
bonapartista in festa, e precedutu
da a musica municipale, sfila impu-
nente, arreghiendusi ad ogni puntu
chi ramenta l'omu majò : casa nativa,
statua di u Diamante, Municipiu,
Cappella Imperiale duve è celebrata
a messa anniversaria. |

U tradiziunale apperitivu d'onore,
au Gran Café d'Ajacciu chi un pò
riceve a folla, richiede î belli discorsi
di i Sgiò Marcu Salini, avucatu
Campiglia e avucatu Fabiani.

Pulizza!

Ci sò i spirti nati monculi, o
sviati da i buggiardi prugrammi
d'un insignamentu di strapazzu, chi
si figuranu ch'in un paese di sfri-
paia demagogia cume a Francia, a
pulizza serve a preservà a società
da i malfattori, e e legge sò fatte
per esse rispettate da quelli chi sò
incaricati di falle rispettà.

Eccu dui fatti recenti chi dimos-
tranu chi l'instituzione diretta da a
rue des Saussaies unn'ha più che
un scopu d'oppressione e ch'elia
unn'è che un modu di guvernà d'un
regime 1irafalatu in lu mullizzu u
più puzzulente :

U 25 lugliu scorsu, u nostru di-
rettore, scalendu da u battellu
d'Ajacciu in lu portu di Nizza ma-
rittima, ebbe l'onore d'esse raccu-
mandatu da un cummissariu specia-
le a u cuntrullore di dugana di
serviziu, u quale, c'una sfacciatezza
chi s'impippava di i so' dritti e di
quelli di l'altri, fece. in le valisgie
di Petru Rocca una perquisizione
troppu minuziosa, andendu sin'a
pruvà a leghie un'esemplare di
l’Anthologie des Ecrivains Cor-
ses; ma tandu, in una prutesta di
jargastrolu abbastanza argumenta-
ta, u nostru direttore fece chi stu
ridiculu e pocu cuscenziosu funziur
nariu si tirò di gamba, lasciendu u
postu a u curamissariu speciale,
obligatu cusì a palisà a so' inter-
venzione di «coulisse »,

Stu degnu funziunariu di a puliz-
za, senza nisun mandatu, ebbe a
fronte di rinuvà a perquisizione di
u so' degnu cumpare di a dugana e
cunsumò u delittu di viulazione, an-
dendu sin'a leghie parecchie lettere
chi eranu in una valisgia, per cas-
cà, cum'ellu dice u Pariginu, sur
un bec de gaz.

Altru incidente stalbatu : u prim’
agostu, sicondu l'ordini di u sgiò
Tardieu, a pulizza francese ebbe
tutta licenzia, sottu pretestu di du-
mà i cummunisti, di fà una furla-
nata nantu e «plate-bandes » di i
Dritti di l'Omu.

In Nizza cume in altrò, agenti e
sbirri in civile, cu rete fate per las-
cia passà i delinquenti,colsenu i più
calmi e onesti cittadini chi avìanu
u curaggiu di godesi un pocu di
frescu in carrughiu.

Chiappu in stu modu, un amicu
di u nostru direttore,giovane cum-
merciante chi ha a so' buttega a
ceniu metri di l’hôtel di a pulizza,
un fù messu in libertà che dopu fat-
tu quattr'ore di detenzione, e aves-
si vistu rivultà e stacche e visitatu
u portafogliu.

Petru Rocca un pudìa fà almenu
che prutestà, ciocch'ellu fece a u
scagnu stessu di u cummissariu spe-
ciale Curti,incaricatu di ste «rafles»
pocu legale. .

U sgiò Curti, inturniatu di una
guardia impunente e rivolvaru ap-
parente a fior' di stacchinu, un pob-
be ammette chi a so' preputenza
republicana fussi cuntrastata, e a
pigliò un'ottava più altu che u pru-
testatore,stravaghendu sin'a u pun-
tu di piglià per un'insultu u quali-
ficativu di « Mistiere » applicatu da
Petru Rocca a ciocchi u sgiò Cur-
ti vole sente chiamà sacerdoziu !...

Accegatu da a collera, u Cummis-
sariu speciale, verificata l'identità
di u nostra Direttore, senza alcun,
riguardu pè a so’ legion d'onore e
per è qualità di mutilatu di guerra
e di cumbatiente attestate da e so
carte, andò sin'a prununzià parole
chi noi li vulariamu vede ripete
davanti a testimoni chi sentenu e
chi ponu parla.

È vera chi una mezz'ora dopu
(certamente dopu avè telefunatu a"
rue des Saussaies), u sgiò Curti, cu
a bocca tunduliola, accumpagnò
sin'a porta a Petru Rocca, dicen-
duli davant'a i so'agenti sbambaniti
chi u travagliu di a jurnata l'avìa
incrispitu e chì un ci vulìa a facci
CASU, ecc, ecc...

Avemu rappurtatu st'incidenti

L'Avucatu Berthon, di»
fensore di a Minuranza al-
saziana. contru a Minuran-
za corsa.

Dont Acte

U sgiò P. Versini, avucatu, secreta-
riu generale di u giurì d'onore, ci ha
inviatu a seguente lettera in risposta
a l'articulu di u prufessore Alessan-
dri:

Paris le 16 Août 1929,

Monsieur le Directeur et cher
compatriote,

Je lis aujourd'hui, avec une vive
surprise, dans la MUVRA du 1" Août,
un long article consacré à l'affaire
Pierre Alessandri et Maître Berthon.
Vous avez bien voulu insérer dans vo-
tre honorable et vaillant journal un
factum indigeste, sans style et tendan-
cieux de M. Pierre Alessandri, profes-
scur d'italien au Lycée de Nice, Per-
mettez-moi de remettre les choses au
point. Les documents qu'il a produit
ont paru très insuffisants au Jury
d'Honneur, élu le 20 Mai dernier par
une assemblée de Corses à la salle des
Sociétés Savantes,avec le mandat pré-
cis de rendre une décision dans cette
affaire que le professeur aurait dù pas-
ser sous silence dans son propre inté-
rét.

Le Jury d'Honneur, dont j'étais le
secrétaire général, a rendu ern son Ame
el conscience un arrêt définitif et sans
appel devant lequel tous les Corses
doivent s'incliner. — Ce Jury était
d’ailleurs composé de compatriotes de
la plus haute bonorabilité: Le lieu-
tenant-colonel pharmacien Carabin,
Président, les colonels Peraldi et
Giansili, officiers de la Légion d'Hon-
neur, M. le conseiller municipal Pi-
nelli, officier de la Légion d'Honneur,
le professeur agrégé Ambrosi, P. Bo-
nardi, homme de Lettres, Charles'Zuc-
carelli, expert, l'avocat R. Palmieri,
le dacteur Peretti, Leca, commerçant,
Albertini, président des combattants
corses, etc. C’est cet aréopage que M.
P. Alessandri a l'audace d'outrager.
Nous méprisons ses insultes, et s'il ose
tenter une offensive sporadique déses-
pérée et vaine, i/ sera brisé comme
verre.

Au reste, la Corse si grande par son
passé glorieux, par ses grands hommes
et par son élite actuelle, n'a pas besoin
d'un défenseur aussi obscur et aussi
peu qualifié que M. Pierre Alessandri.
Elle se suffit à elle-même et elle ne
saurait servir de tremplin et de pie-
destal au premier venu comme a n'im-
porte quel personnage.

M. Pierre Alessandri, avec une pré-
tention que rien ne justifie, donne,
sans rire, des lecons de francais à des
maîtres du barreau parisien. Notre
culture est supérieure à la sienne.

J'ajoute enfin que la décision du Ju-
ry d'Honneur est basée sur plusieurs
documents, notamment sur une lettre
capitale de M. le Président du tribu-
nal civil de Guéret qui affirme, avec
sa haute autorité, que Maître Berthon
n'a nullement injurié les Corses, ce
que d'ailleurs ses assesseurs et lui
n'auraient pas toléré.

D'autre part, M* Berthon a déclaré,
sur son honneur qu'il n'avait jamais
eu la pensée d'attaquer un pays qu'il
aime beaucoup.

Les témoins de M. Pierre Alessandri
ont pu de bonne foi, se méprendre sur
le sens de certaines paroles qui avait
un lien étroit avec Le fond du procès.

L'accusation portée contre Maître
Berthon est donc sans fondement, fan-
taisiste et ridicule.

Le Jury en a décidé ainsi par 7 voix
contre une, Je suis fier d'avoir voté
contre la demande injustifiée de M.
Pierre Alessandri qui, pour se venger
d'un vote collectif,a eu le triste coura-
ge de m'envoyer une lettre et un télé-
gramme remplis d'insultes, mais qui
n'arrivent pas à la hauteur de mon dé-
dain,selon le mot d'un célèbre homme
d'Etat.

. En osant compter sur votre courtoi-
sie et votre esprit de justice pour l’in-
sertion de cette lettre,

Je vous prie de croire, mon cher Di-
recteur, à mon amitié.

P. Versini.

Avocat au barreau d'Ajaccio.

per dà una nova prova chi u gu-
vernu di i centralizzatori giacubini
teme più ca ch'ell'un la vole di
quelli chi i so' giurnali trattanu,
«d'illuminés» e di «trois pelés et
un tondu ».

Ma fra questi ci n'è qualchid'uni
chi hanu du poil aux... pattes.

Avvisu !

P.M.

E Minuranze Naziunale
di Francia

U Cungressu diRennes

7-8 Sittembre 1929

Organizzatu da u Strollad Emre-
nerien Vreiz (Partitu autonomista
brettone)e dau giurnale Breiz Atao,
u cungressu annuale breltone si
tinarà a Rennes, i 7 e 8 Sittembre.

A st'impurtantissima adunata sò
state invitate tutt'e minuranze na-
ziunale di Francia.

U P. C. A. ha decisu d’invià per
rappresentallu una delegazione di
tre membri.

A Merendella

Numerosi membri di u P. C. A.
rendendusi in Brettagna per u Cun-
gressu autonomista chi averà locu
l'ottu settembre, u Cuncorsu di
puesia un puderà tenesi che un'al-
tr'annu in Niolu, pe' a Santa. Fis-
seremu probabilmente a Merendel-
la annuale in lu currente di set-
tembre, siasi per u jornu cume
per u lucale.

I nostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u so abbunamentu.

A Vita di u Cursacchiolu

T— Ampara u francese.

lI — Presta Serviziu.

III — Chere l'Impiegu.

IV — More di frebba a 30 anni.

Ci scrivenu

Lyon, le 16 Août 1929,

Monsieur le Directeur
,

Vous serez très étonné de recevoj
cette lettre d'un jeune inconnu, d'ùn
style peut-étre incorrect ct certaine.
ment indigne d'être luc par un journa.
liste à qui le maniement de la plume
est beaucoup plus facile qu'à un simple
cultivateur accomplissant en ce mo.
ment son service militaire au [. ème
Génie à X... Naturellement, la pioche
etle fusil me sont plus familiers Malgré
cela, je tacherai de vous exprimer ma
douleur pour l'honneur et le bien de
notre patrie, lorsqu'un caporal conti.
nental vint avec un air moqueur me
faire lire un article du « Petit Dauphj,
nois» concernant nos deux députés
chefs de liste. En voici exactement la
copie (numero du 11 Août 1929):

«La Corse compte peut-être des Clecteurs
qui sont bonapartistes,républicoins, radicaux,
socialistes ou communistes,mais ils ne se dig.
tinguent pas par ces étiquettes.

Au pays de Colomba, on est cn effet Pietriste
ou Landrisie.,.1l y a ainsi des curés Pietristes
et des curés Landristes, des fonclionnaires
Pietristes et des fonctionnaires Landristes et
même, dit-on, des bandits Pietristes et deg
bandits Landristes.

Rivaux en Corse, M.M, François Pietri et
Adolphe Landry le sont, naturellement, aussi
a Paris, Mais c'est surtout en période de crise
ministérielle que leur rivalité s'affirme et ge
fait agissante,

Dans ces circonstances, M, Landry fait des
pieds etdes mains pour que M. Pietri ne fasse
pas partie de la nouvelle combinaison.M. Pietri
en fait autant pour que M. Landry en soit
écarté.

«Notre désaccord ost pitoyable,disait l'autre
jour ce dernier. Nous aurions pè signer un
contrat slipulant que nous serions ministre a
tour de rôle. Cela n’a pas été possible. Alors,
nous ne serons jamais ministre, ni l'un ni
autre...»

I est pourtant question d'un armistice
entre les deux hommes. On verra, lors de
la prochaine crise, si les pourparlers amorcés
la semaine dernière ont abouti.s

Eh bien ,oui,ces deux hommes doués
d’une haute intelligence et possédant
de puissants moyens,alors qu'ils pour-
raient faire, par leur union, de notre
île malheureuse l’égale des meilleurs
départements francais, font, par leur
lutte fraticide, le malheur de notre pa-
trie et l’abâtardissement de toute notre
héroïque race. .

Je me suis adressé a vous, Monsieur
le Directeur, parce que je sais qu'avant
Ja politique, avant tous ces hauts per-
sonnages, et par dessus tout, vous
aimez notre chère Corsica.

Je serais heureux de savoir qu'au
recu de ma lettre vous avez fait un
article sur les agissements de nos re-
présentants qui sont tournés en ridi-
cule jusque dans les coins les plus re-
culés de la France.

Veuillez agréer, Monsieur le Direc-
teur » etc...

P.V.I...ème Génie à X...

Un articulu? Un c'è penseru!
Chi più severa cundannazione di
a puliticaccia di clans che sta let
tera sincera e naturale ?

Alò! chi qualcosa muta in Cor-
sica...

Marti, vinti agostu scorsu, ba
avuiu locu in Ajacciu, cun grande
cuncorsu di populazione, l'intarru
di u sgiò

Ghiacumu Stepbanopoli

Cunsigliere municipale e anzianu
Cunsigliere generale di u cantone
d'Ajacciu.

- Falciatu a una età prematura,
u cumpiantu defuntu lascia una
famiglia in lu disperu e attrista i
numerosi amici chi a so' buntà è
franchezza li avìanu fattu. Ne simi
noi stessi addulurati, tantu più chi
u poverusgiò Ghiacumu Stephano-
poli avìa tenutu a fà parte di a de-
legazione bonapartista per assisté
a l'inaugurazione di a Croce di
Pontenovu.

A? so' famiglia culpita vanu è
nostre cummosse cunduglianze.

Cunfratelli

Un novu cunfratellu, « Les Annales
Corses» ha bistu luce in Parigi cu
so' primu numaru di u 1 aostu. .

Si presenta cume rivista di fame
glia, grazie a e so’ letture piacevuli.
Numerose illustrazioni ci aghiustar*
un cumplementu d’argumentazione.

Felicitazioni e sinceri auguri *
longa vita.
Canti d'Esiliu

Notte di Guardia

Tre picchj si sentaria
S'ellu c'era un campanellu
Avà, tu ne devi dorme
Inde lu to’ lettarellu,

Occhj chiusi e cor’ serenu,
Fendu qualchi sognu bellu.

Ma lu to’ Marcellu caru,
Baiunetta a lu cannone,
Deve per vinti qualtr'ore
Piglià quì Ja fazione

Per difende l'arsenale

E tuile le munizione.

Cusì longhi li minuli |
Seculi parenu ore.
S'arrizzanu le m'arecchie
A lu minimu rumore.
ind'una jamba aggranchita
Risentu un grande dulore.

Hai raggione di dorme :
Quest'è cosa nalurale.

A te, cosa ti pò fà

Chì, per curà l'arsenale,
Veghjnu tult'a nuttala
Tre omi c'un capurale ?

Anc'a me, niente nun face,
Chi cunoscu lu mistiere.
Unn'è pe’ la prima volta
Ch'e? passu nuttate inticre,
Cume a la soma pisante
S'abitucghia u sumere.

Facciu li sessanta passi,
Trent'a dritta, Lrent'a manca,

Affin' di dà muvimentu

À sta jamba chi s'aggranca,

E cusì aspettu e speru

Ch'ella spunti l'alba bianca.

Aghiu cuntatu le stelle
Senza scurdanne manc'una ;
Possu di cum'ell'è fatta
Stanotte la nostra luna;

E avà, facciu terzini
Per mandalli a te, o bruna !

Ma cosa è stu rumore ?

Di colpu-mi sò fermatu ;
Spalancu le me' arecchie :

U silenziu è riturnatu...
Lasciami ride, o carina :

È un topu ch'è passatu.

Ma cume lu tempu passa
Fendu versi a te, o bella,
Digià in In nostru celu

Si spegne la prima stella.
Le me’ duie or’ di riposo”
Mi toccanu, o brunarella !

Prufittà ne vogliu dunque
Per discioglie li me’ scarpi;
Stracquammi sopr'una panca

0 annudatu cume i sarpi;

E scrive sta puesia
Di modu ch'ell'un mi scappi.

Indentr'una Jeltarina,
Stasera la mettaraghiu,

È perch'ella i ti trasmetti,
0 divinu fior di maghiu,
Centu mila dolci basgi
Eiu ci diponeraghiu.

M. Zlessandri di Chidazzu.

Aiutu !

Oramai, sò sei anni
Ch'in corsu scrivacciuleghiu;
Pocu e micca aghiu ’mparatu,
Mi ne vò di male in peghiu,
L'anima di a puesia
Un suggiorna iu Algeria.

Passu ore sane sane
Per accupià tre filari;

Un ci possu catajunghie,

Credilemi, amici cari :
Bellu fruttu unn'ha mai datu

L'alberu sdiradicatu.

In sli loghi maladetti
Ci corre ‘gni malalia ;

È 'ranocchie e le zinzale

Canlanu cun franasia
Nolt'e ghiornu —bella, bella—

Facenu la so’ pagbiella.

E quessu lu vanghigliacciu
Dura l'estate e l'imbernu.
À vi dicu franca e schietta;
À miò musa è inde l'infernu.
Di musa corsa pruvisti :
Ajutatemi, o Muvristil

Sa Evisa vogliu scrive

A lu nostru Minicale
Ch'ellu mi mandi la soia,
Chi la meia canta male:
Allevata a l'aria fresca

È la più chi sende e vale.

Quand'ellu la senterà
Sebbiu di Ja Riventosa,
Succorsu mi manderà,

Chi la soia è laziosa ;

Naia a pede di lu Cardu,

Oh! quant'ell'è graziosa !

E Ghjsippinu Guglielmi,
Amicacciu è paisanu,

Speru ch'ell'un mancherà
Di dammi un colpu di manu.

Averà cumpassione

Di u so' caru pughinlanu.

Mi ricumandu a Mertinu,
Chi a soia giranduleghia;
Oghie si trovain muntagna
E dopudumane in pieglia.
Cambiendu spessu di clima,
Più che l'allre quessa rima.

E tu, caru Sampetracciu,
Ferei nice d'un sente ?
Perchè, dopu, a saî hè,

Cbi ne dicerà la jente,
Avendune abbandunaiu
A Ghjilormu l'esiliatu ?

Custindi canta lu cuccu
U ciocciu e lu russignolu ;
Ci cunta la turturella
Incu lu maturaghiolu,

E la meria chiuchiurteghia
Ind'un solcu di fasgiolu.

Avale, sapendu lutti

Chi la miò musa è maJata,
L'impussibile ferete

Da ch'ella sia risanala,

Chi, solu unn'aghju pussutu:
- Aiò | Mandatemi ajuiu |

Ghjiormu.

INDUVINELLA

Una cosa cusarella

Ch'in "gni cosa moltu s'usa,
Ne riluce come stella

In la stanza bughjcosa.

Sia longa o curtarella,

Entre asciutta, sorte infusa,
E s'ell'avanza la notte,

Ancu capi-rossa sorte.

U Sardignolu.

A quellu chi induvina e risponde u
primu serà rigalata una die puhlica-
zioni di A Muvra, di un valore di cin-
que franchi.

Pedone Muvrinu

SABIANU SANTINI — L'in-
viu è siatu fattu.

B. DI A SARRA — Perchè
na?

L'OLMU — Quelli numari
un ci sò ancù cascati in manu.
Soga un sapete più scrive u
corsu? Toecamanata,

GHILORMU — Sempre cun-
tenti di leghievi. Quist'annu
vi toccanu quelli sulioni. Se-
te in pienu dramma. marian-
nescu ; ma a speranza è per-
messa a ognunu ! Di core.

SAVERIU - Cuntateci puru.

V.5.—Soltumetlesi o smet-
tesi!

NIVAGGIOLI — Si vo’ cun-
tinuate sta propaganda, ognu-
nu avarà a so muvra in paese.
Chi vo’ siate binadeliu !

LIBERTÉ, LIBERTÉ CHÉRIE, sac...

Disegnu di « Breiz Atao »

Giurnali

Strade

Quant au résenu routier, il y a des années
que nous réclamous vainement du Conseil gé-
néral une politique routière qui soit dégagée
des contingences électorales. Il suffit d'éxa-
miner une carte, consciencicusement mise à
jour, du réseau routier de Ja Corse, — nous
ne parlons ici que des routes départementales
et des chemins vicinaux — pour constater
que c'est un véritable échiquier : (elle route,
bien entretenue sur dix kilomètres devient
brusquement impraticable sur sept à huit ki-
lomètres, pour reprendre ensuile un aspect
normal : vous l'avez deviné, elle traverse un
canton qui n'a pas bien voté... En certains en-
droits même, la chaussée s'arrêle brusque-
ment; elle ne va pas plus loin... Par contraste,
vous découvrirez des chemins parfailement
carrossables qui desservent un électeur fa-
vorisé, un hameau bien méritant, et sur les-
quels il ne passe pas dix véhicules par an.
Car on achète aussi bien un groupe d'électeurs
avec une place de cantonnier ou de facleur
rural qu'avec un troncon de route...

H. Omessa.

(L'Eveil de la Corse)

Funziunarismu

La Corse a aussi son fléau spécifique et il
est encore plus redoutable en ses ravages que
le criquet pélerin honni des colons Algériens.
Ce fléau, c'est le fonetionnarisme.

Depuis que la Corse est française, l'élite de
ses enfants s'est consacrée principalement aux
fonctions administratives.

N'empôche que, si considérée sous un cer-
tain angle, la France a intérêt a pouvoir re-
cruter dans cette pépinière intarissable un
personnel administratif de premier plan, il
n'en est pas moins vrai que l’éxagération de
cette mentalité spéciale aux Corses constilue,
pour notre départemeni insulaire, une vériia-
ble calamité. Le fonctionnarisme vide Ja Cor-
se de ses énergies les plus actives et, par le
népotisme qu'il détermine, est à la base de
celte sportule politique qui pervertit le sens
social des insulaires.

La France porte une grande part de respon-
sabilité dans cet état de choses infiniment
regrettable. Si les Corses ont pris l'habitude
de se détourner de labeurs producienrs, cela
tient surtout à ce que l'Etat n'a rien fait pour
inciter les insulaires à exploiter età dévelop-
per les richesses naturelles que cette rude
terre contient en abondance. *

F. Lefèvre.

(L'Avenir de la Corse)

U Dramma corsu

En Corse, l'homme n'est qu'un paria, un
instrument entre les mains d'aventuriers pro-
fessionnels. Il ne vote jamais pour une idée,
mais loujours et exclusivement pour une per-
sonnalité, aussi médiocre soit-elle. C'est grâce
à la corruptiou, par l'argent, par la menace;
c'est gràce à l'ignorance que l'on maintient le
peuple en esclavage ; c'est grâce à un bour-
rage de crâne systématique, c'est en employant
les procédés les plus ignobles que les politi-
ciens sont arrivés à dominer et à asservir les
honnêtes travailleurs que nous sommes.

À un rythme qui s'accélère, la Corse mar-
che rapidement vers la ruine, vers la fin,
Nos plaines, jadis si fertiles, sont aujourd'hui
le foyer du paludisme. L'homme le plus cou-
rageux, le plus résolu, fnit devant la malaria,
devant la misère. Les routes, les chemins de
fer, sont dans un état lamentable. L'agrieul-
ture est délaissée ; la terre ne nourrit plus
son homme. Nous assistons à l'éxode massif
des jeunes vers les grandes villes de la mé-
tropole, vers le servage, vers la misère.

L'Lle de beauté, l'ile enchantée n'est en réa-
lité qu'une île misérable. Sa situation privi-
légiée, la douceur de son elimat, la variété de
ses produits, lui permetiraient certes d’occo-
per une meilleure place. Mais a-t-on jamais
encouragé quoi que ce soit ? Quand cessera-t-
on de précher l'abandon ?

Tout dernièrement encore, des quatre coins
de la France, er nombre considérable, les
Corses ont été voter. Ils ont foulé ion sol pour
achever de sanctionner leur esclavage. Une
fois de plus, ils t'ont vue belle sous ton voile
de misère. Mais quel souvenir ont-ils empor-

16, sinon celui de leur soumission qui est dé-
sormais complète Ÿ

Les élections chez nous c'est le marché du
bétail humain; c'est Ia fièvre des grandes
journées, qui se propage à travers le pays
avec un roulement de tempêle.

À l'heure où (ous les peuples tendent à s'é-
manciper, il est pénible de voir les Gorses
dormir avec inconscience, sous le joug qui
les écrase.

Les politiciens jouissent, Je peuple gémit.
Le peuple est divisé, ses maitres soni grou-
pés. Leur adversité n'est qu'apparento. En
réalité, ils forment un bloc homogène, puis-
samment organisé et parfaitement discipliné.

À Ja Chambre, nos députés défendent les
mêmes idées et les mêmes principes. Devant
les électeurs ils se font la guerre. C'est tout
de même assez édifiant. Soulignons avec for-
ce ce contraste paradoxal, et concluons avec
logique : La politique de clan continue son
œuvre néfaste. La Corse se meurt et se dé-
peuple. -Les jeunes gens, las d'attendre une
amélioration qui ne vient pas, s'en vont au
hasard tenter l'aventure. Ce n'est pas le flux
qui les emporte, ce n'est pas l'ambilion qui
les chasse, c'est la nécéssité, la vie impossi-
ble...

Relevons la tèle, unissons-nous, entrepre-
nons une action locale de grande envergure:
nous balayerons comme feuilles mortes les
mannequins qui nous représenteut an Parle-
ment. Une fois débarassés de ces dangereux
démagogues, nous pouvons acculer les gou-
vernants, les mettre au pied du mur.1lfuudra
qu'ils nous aident ou qu'ils sè démasquent.
Nous instruirons l'opinion mondiale, et les
dirigeants de la troisième République diront
aux yeux du monde ce qu'ils comptent faire
de la Corse et des Corses.

Georges Branca.

(L'Echo de la Corse)

Menigu Zenna risponde
da Francia a un Amicu

Cher ami,

Réponds subitement à les quatre
paroles que tu m'as mandées ultime-
ment.

Je me fais miracle des discours
que tu me tiens. Vous autres, tous les
mémes, nom de Dieu! Vous n'avez en
cœur que de curer une bande de ché-
vres ef de camper à lézards.

Mais ici il y a gent qui ne danse
pas à ce son. Aujourd'hui, mon cher,
moi je me fous du jour,ef je ferai voir
à mes paysans que je ne suis plus sur
la tuile lavée.

Si fu veux faire la vie des chiens,
[ais comme il te paraît ; en quant à
moi, si tu me péches de nouveuu à
[aire le pasteur, je te donne le permis
de me tronguer un bâton à dos.

Je te l'ai dit :

Viens-toi-s-en par cette France !

Aouat !! Comme si je disais : O Sei-
gneur, parez-moi cette vache.

Au moins, si vous éfes disgraciés,
laissez faire à ceux qui se jouissent
un jour. .

Ici, moi, grâce à Dieu, je me la
passe bien. Je suis tenu sur la plante
de la main à qu'est ce que tu vena et
à guest ce que fu as?

Je mange bien, bois mieux et bien
payé, ef je la laisse bouillir. De
plus,veux-tu plus belle felicité que de
se trouver avec les genis à peu près?

Le soir, après la scène, au lieu de
m'enfumer à veille, je m'allume
mon cigare, et je me tire quatre pas
dans mon paldessus.

Ah! la la! il me semble fe sentir.
Tu ne franquerais l'onde que pendu
par le cou. -

Ferme-toi !

Si fu n'attends que moi,tu me restes
frais ef tu sues.

Menigu Zenna.

Garde-lampion à Marseille.

Per copia cunforma: A. Tristani.

Sterminiu di a Truta

Annu passatu,avemu parlatu longn-
mente, in varj articuli, di u sterminiu
di atruta in Corsica, esaminendure
certe cause e cunseguenze, puntencu
u ditu sopra u brisgiolu marcitu di a
justizia, cun’ unghia di speranza chi
questa si discitassi e fà macaru uti
sembiante di cacciamossa per intimu-
risce i sterminadori.

Un fubbimu i soli, e d'altri cunfra-
telli di l'isula ci ripicchianu oghic
cume noi, scandalizzati di vede ciò
chi si passa a stu suggettu. i

Un bastava chi rete, ritini, nassini
e scalafri pruibiti si pettinassinu i
nostri ricchi fiumicelli, attempu 2’
pesca a e maniccie, fendu torte e
sgorghi : ci fermava o’ mancu a su-
mente per l'annu dopu, e in più, si
fermava qualchi truta grossa in li
pozzi funduti e mal piscatoghj. Oghie,
tutta pescia chiuga cume grende colla
a gallu cu l'occhj sbiancati da i più
variati toschi. Duve a calcina e u
crugnulu di a noce un sò abbastanza
putenti, si adopra u patellu. l'ossidu
di rame, a Javel e altri prudotti chi-
michi chi abbelenanu fiumi sani senza
lasciacci a minima coda. Questu ha
occasionatu, in più, morte di bestia-
me e ancu grave intusicazioni umane.

Quist'annu, a depredazione è stata
più furibonda che mai : u fiume d'As-
cu, quellu di Casaluna, u Vecchiu, u
Tavignanu, u Golu, u Fiumaltu, u
Fiumorbu, u Liamone, a Gravona, u
Prunelli e cent'altri fiumicelli hanu
ricevutu a sperge murtale.

Ecci statu una sola arrestazione,
una sola cundanna ?

Ohimella !

I sterpadori hanu e jambe,a pulizza
ha altri capi, quand'ella un si pà gode
u frescu di u pullone o intistassi a a
maniglia ; eppò simai.....

lé! simai un li cumbene d'incrus~
ciassi a camigia, currendu appress'a
"ssi jambuti, postu chi, ancu riuscen-
du a metteli a manu addossu, i tribu-
nali perdonanu.

Ogni piscadore è un elettore:
quessa basta per esse assoltu. A puli-
tica regnendu in ogni locu, ee trute
unn'avendu partitu, ad elle sole tocca
di pagà u feu.

Unn'allunghemu tantu a fune e
siamu precisi:

Si a justizia si scolpa cu l'azzingu
d'un pudè chiappà ‘ssi sterminadori—
l'abbelenadori sopratuttu — li ne de-
remuu mezzu infallibile da ch'ell'un
si ne franchi manc'unu. -

Ecculu quì nettu e schiettu :

Ciò chi occasiuneghia stu stermin'u
è l'atticchiu d'un bon prezzu ; chi face
u prezzu è l'abbramitu cunsumatore,
perchè u piscadore, ellu, s’infischia
di magnà trute. U piscadore vence
pocu e nunda a i particulari per ùn
fà pisulelli in quà e indà, U grance
assurbadore è "hotel o restaurante.
Dunque,un pieculu esi mine da un sp<-
cialista, ogni tantu, a e trute crude ci
sti loghi di cunsumazione, e a pignatta
si scopre: chi u restauratore palesi
l'abbelenadore chi li vende a truta, o
fà paga ad ellu a salza.

Almenu chi ’ssu restauratore, an-
ch'ellu elettore...

E s’eli’è cusì, mettimuci a mente ir.
pace, un ci serà più bisognu di parlà
di trute nè d’anguille.

Altore.

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
u Diretiore-Gerente: Petru ROCCA.

Faglittinu di AMuvra—n.132 — di u 4-9-29

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII |

DI

F.D. Guerrazzi

Preti, frati, montanari, piani-
Biani, gente insomma di ogni ge-
nérazione ; e chi portava rapporti
dai posti avanzati e chi esplora,
zioni proprie. Fu detto, e bene-
che presso i medici la menzogna si
converte sovente in virtù, e tut-
tavolta l'amore di Patria possiede
maggiore prestanza ; imperciocchè
In grazia sua la spia in ogni tempo
Sin ogni luogo obbrobrio della
Natura umana, diventa sacra come
Quella che senza gloria corre su-
Premi pericoli ; talora senza premio
di Sorte, e sempre senza premio

condegno dei rischi ai quali si
espone. Taluni partivano con
ordini, altri con inviti o preghiere
o istruzioni ; brevemente contem-
plando cotesto brulichio, e l’altro
che sotto la sferza del sole faceva-
no allora le formiche, tu non
avresti saputo se quello a questo,
a questo a quello potevasi con
maggiore convenienza paragonare.

Altobello in compagnia degli
altri ufficiali da mattina a sera
attendevano ad ammaestrare gio-
vani e vecchi nelle mosse militari:
da principio incontrarono difficol-
tà e quasi disperarono ; ma quando,
cessati gli esercizi a solo, i militi
si agglomerarono, si spiegarono in
ordinanza e condussero sul terreno
tutti gli altri movimenti che sono
massima parte dell’arte soldatesca,
non è da dirsi il gusto che ci pi-
gliavano ; anzi non trovavano ver-
so di farli riposare nè manco nelle
ore più calde : ritiratisi gli ufficia-
li, i soldati continuavano da per
sè soli mettendosi a capo quelli
che si palesavano meglio prestan-

ti. Clemente Paoli, come gli altri,
contemplava da prima giri e quei
rigiri, e rideva a fiore di labbro
quasi sprezzando : anch'egli inse-
gna, ma a spaccare una noce mes-
sa su diun ramo di larice a ses-
santa e più passi di lontananza;
eipiù vecchi stavano con lui.
Altobello, guardando i tiri mara-
vigliosi di Clemente, rotò come
dall'acciarino, quando egli scatta
va il cane, oltre la vampa e il
fuoco della polvere accesa pro-
rompesse un lampo che abbarba-
gliava gli occhi, e non sapendo
a che cosa attribuirlo era voglio-
so di domandarglielo ; la occasio-
ne non si fece troppo aspettare,
dacchè Clemente considerata la
solerzia del giovane, e preso in
buon concetto gli esercizi militari,
quando ebbe a confessare la effica-
ciaincominciò a ricercare la com-
pagnia di lui : a vero dire Altobel-
lo da parte sua non senti per qual-
che giorno minore repugnanza per
Clemente; gli mettevano ribrezzo
quel viso truce riarso dal sole, gli

occhi chiazzati di bile e di sangue,
ora socchiusi e come coperti di velo
ed ora sbarrati e fulminanti; ma
poi gli piacquero quel maneggiare
disinvolto che Clemente faceva
dello schioppo come se fosse un
giunco, e il tiro infallibile; Ja
modestia, il valore celebrato da
tutti ed anco il suo ragionare,
però che egli usasse armare la
mente di sillogisimi taglienti come
il suo stile; e battagliava feroce
con le argomentazioni del pari che
che con le ferite. La gente côrsa,
che non temeva nulla, pigliava
soggezione di Clemente; onde
appena lo mirava comparire soleva
sussurrare : — bada alla burrasca,
il signor Clemente è alle viste ! —
Per ultimo l'affetto di Clemente
traboccò per così dire sopra Alto-
bello, allorchè un giorno quegli
avendolo pregato di attenderetanto
che ei potesse recitare le sue ora-
zioni, Aitobello gli rispose : — e
non potrei pregare con voi? — Ed
egli: con tutto il cuore, figliuol
mio, con tutto il cuore. Da quel

momento in poi il signor Clemen-
te si compiaceva Tipetere che il
Signore in sollievo della sua vec-
chaia gli aveva donato un figliuolo.
Allora come è da credere Altobel-
lo trovò il destro d'interrogare
Clemente da che cosa nascesse il
lampo che balenava dal suo accia-
rino: sorrise a tanto il vecchio ; e
soddisfacendo volentieri al deside-
rio dell'Alando gli disse: — mira-
te un po'; che cosa vi parrebbe
che fosse questa pietra focaia ?

— Non so; mi sembrerebbe a
prima vista cristallo.

— Giusto ; avete indovinato ; è
cristallo di rocca, e la natura lo
foggia pentagono, che meglio
non potrebbe il lapidario ; lo tro
vano sul margine dellago Ino, ed
anche talvolta nelle montagne
d'Istria:

(Cuntinua)
