4 HA FÀ si a 3 è Mai cossa ff È è ], ss a E .
Sest annata — Numaru 210 Esce a Dumenica Dumenica, 5 Lugliu 1925

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

in Corsica. . . . + . . - . . . . . . 12 franchi

mn Francia... .............1B.. »

A VYEsteru ..,...;....... 25 »

U Mumaru: 4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Pontenòvu

Quelli chi

CASCONU...

--Tra quelli chi casconu in
Pontendvu, eroi troppu smen-
ticatima eroi. gloriosi, min-
tuemu u valorosu Pasquale de
Luciani dettu Calzatu. -

Pasquale de Luciani, Capi-
tanu d'una cumpagnia di
cent'òmi ai tempi dil’Indipin-
denza, era statu fattu Conte
di Castellacce e annubilitu da
u Rè Tiadoru au Cumbentu,
d'Aligiant, u iôrnu di l'Incu-
runazione reale. Dòpu-e batia-
glie di Muru è di Borgu, du-
v'ellu si: distinse, Paoli u nu:
mind Capitanu. Durente l'as-
salti die Custere,sopra à Port
tenòvu, Pasquale cu.d:sacum-
pagnia, Vuttendu cunun'Ho-
ne, fù presu-a megua dui . fo=
ghi; tutti i sòi casconu ed ellu;
di l'ultimi, battì. in ritiratà
versuu Ponte-e livò-P'una pal-
là în fronte, pròpriu a à spon-
da:di.u Ponte; a banda supra
foga 7 e Ct I

I discendenti di l'Eroe, si
chiamanu dnc'oghie i-Calzati
e quand'elli falanu i in _Ponte-
mòvu, ghiunti a u Jôcu. di. U
Micidiu, si scavalcanu e salu:
tanu.cunemuzione. > ©...

‘Pasquale de Luciani erà di
a.Petra di Niòlu e tra.i so ar-
ci purfigliòli,conta Prete Pau
lu Luciani, curàtu di Sôrbi. :

Quantu .ci.n'è di st'eroi chi.a

Stòria muta copre d'un velu
tenebrosu? _ u

Chi stu velu si levi !

A Corsica tene a cunosce À
nomi di tutti i so figlioli. Vu:
lemu "ch'elli sianu zuccati, sti
nomi, annantu. u.marmeru di
à Croce chi stende e sò brecce
pica l'orlu.di.u Fiume tragi-

cui .

Dunque, èun sacru duvere !
Chi quelli chi sana. qualcosà
sopra i so antibaponi, si fac-
cianu avanti e parlinu. | .

© L'òra è sunata di rende l'o-
nori ai nostri Morti.

Martinu: Appinzapalu.

Fantasie di A Muvra

L'Impiegatu di e Poste

— Ùn sò micca scemu... È bè.un'in-
capalura corsa, questa !... È-bè una
testa ajaccina ch'e cunnoscu ! St'im-
piegatu, éhi darret’a ù spurtellu nu-
maru 3 di l'uffiziu. de e Poste indu-
v'e:mi tròvu, paga e spidisce iman-
dati;stava bè in San-Carlu... Cunnos-
cua so famiglia !... : |

Parlendu cusì a me stessu, feci
qualchi passi avanti, avvicinendumi
da u spurtellu numaru. 3. _

«In stu propriu mumentu; l'impie-
-gatu' in quistione si litticava c'un si-
gnore, parchi questu pritindià chi u
fattore un avia lagatu nissun'avvisu
a l'hôtel. ;

— Detels procédés sont inquali-
fiables, dicia u ‘signore. J'ai bien
envie de me plaindre au receveur.

— Adressézivous |: au:récéveur
tani que vous voudjez, replicò l'im-
piegatu. Mais je puis vous assurer
que le fatcheur a bien remis l'avis

— C’est bon, c'est bon! turnede
a diu signore.in collara. Je vois-bien.
à votre accent que vous. étes. un.
corsico;je ne m'étonné donc plus.
que le service soit si mal fait.
Mais je vais vous montrer de quel
bois je me chauffe. È pòi si n'ande-
de, murmutiendu minaccie... Ni

Tandu, feci ancora. un:pass’'avanti,
e pò, chinendu u capu a l'altezza di
l'apertura-di ù spurtellu, dissi?

— Si jé nè me irompe, Mon-
sieur, vous étes un compatriote À
Dans ce cas, je serais très heu-
reux de vous serrer. lamain. È

Ancòra - tuttu rossu "inciaparatu
per via dia littica ch’ell’avia avutu,
l'impiegatu mi rispose: ;

— Qui, je suis. Corse; fe suis
d'Ajaccio. : i

— C'est bien ce qu'il me semi
blait, feci” subitu, stringhiendu a
manu a u caru cumpalrioltu. Era
tantu sicuru,d'avevvi- vistu passighià
parecchie volte annant’a u Corsu! E
pòi, sapete, c'è l’aria: dia famiglia.
Ma dittemià — parchi un bogliu
sbagliammi — di quale ne sete? :

— Sò. u. figliòlu di u, corciu. sgiò
Carlu .Bonaparie,.u iudice di pace.
È mortu: giovann;.u povaru, e c'ha
lacatu tutti urfanelli, i

A stu veru müfentu, una signorà
si prisintò a u spurtellu per tuccà ur
mandatu. Ù ‘mé’ cumpatriottu mi
dumandede tcusà, è pòi, subitu, si
messe a fighjulà è pezze d'identità
ch'ella li purghia a signora.

Era tantu cuntente, in sia grandé
citta di Bordeaux, d'avè scatulitu
un cumpatriottu, chi. aspittedu -bè
dece minute'da chì à vecchia signo-
avessi finitu en.u. so:mandatu. E pòi
m'avvicinedu. un'altra volta a u spur-
tellu : .

— A vostra mamma, se un mi
sbagliu, è a signora ‘Letizia, à fi-
gliòla di u povaru sgiò Ramolinu ?
Chi brava donna! Sta bè, almenu?

— lé, abbastanza hè,vi ringraziu.

—Senza dubbiu, a si campa in
Ajacciu, ind'a vostra casa di San
Carlu? à

—' Innò ! mi-fu rispostu. Un a-
ghiu~ piu nissunu quallà. A nostrà
povarà famiglia è sparsa per stu
môndn. E, posta chi Ghiaseppu a à

rappresentenza, in Ifalia di una gran
fabbrica di carta d'Annonay, a me
mamma si n'è andata a stà cun éllu,
a Roma.

— E i vostr'altri fratelli, stanu bè
anch'elli ?

— Stanu bè, vi ringraziu! Lucia-
nu è ispittore d’assicurazione a
Lione. È maritalu e a tre figliôli, un
masciu e' due femmine. Ghiromu
dev'essè numinatu sti iorni pañcitto-
re a Mazamet. In quant'a Luiggi, ha
apartu un gran magazzinu di scarpi
a Marseglia. si

Qui, interrumpendu, dissi :

— Scusate, à sgiò Bonaparle, un
sete micca dunque voi chi vi chia-
mate Luiggi? Arricurdatemià u vos-
tru nome! MÈ

— Nabulione, mi chiamu Nabu-
Lione, rispose l'impiegatu. °

— Cusì -poca mimòria che aghiu!
Quant'avaraghiu intesu: mentuà u
vostru-home da a corcia di mamma!
A cunnisciate; zia: Lillucia, chi stava
in Carrughiu Drittu. V'ha tinulutan-
te-volte. ini: bracciu quandi vo erate,
tamantiru ! Mi parlava sempre di
u iempu quandu, Hi Borgu; :i -zitil-
lucci, vostri cumpagni, vi currianu
addarrelu, gridendu :.

Näbulione di mezza calzetta,

Face: Pamore.a Ghiacuminetta...

: — Tempi beati eranu quelli, suspi-
rò l'impiegatu. : : : 3

—Evostre surelle vànnu bè an-
ch'elle ? cuntinuedi' a quistiunà. ‘

— Un c'è male. Paulina; chî si
n'era firmata. veduva, s'è -rimaritata
cu ù-sgiò Pollacchini, sapete, ù éapi-
tanu in ritirata? - Carulina: dinô ‘lia
fattu un bellissimu matrimonio; hà
spusatu" un ricivitoré di e cuniri-
buzione in-Tùnisi. ‘In quant'a. Elisa,
s'è fatta sôra- arcu

— Infine, dissi, ringraziendu. a
Diu, tutt'u vostra mordu va bè! Ma,
dittéià ? prima d'esse capitata a Bor-
deaux, aviate un'affaré. Cumu andò a
finiscé,st'àffare?... Mi pare d'avè léttu
inde i iùrnali..: ME 0

— Ah! ié, appuniu, mi rispose
Nabulione Bonaparte. Figuratevi
chi dec'anni fà, una mansa d'arlichi-
ni:s'eranu messi in. capu di iucac-
ci a usgiasgià, a meea futl’a fa-
miglia. Avianu invintatu un sò chi
stòria intorn'a u me nome. Dicianu
ch'a u cunlinente era divintatu gi-
narale, consule; e:pò, infine, impera-
tore. Un veru chantage, in corte
paròle. Sapete quant'ellu c'è. brutte
lingue, inde u nostru povaru paese.
Tutta sia: cummedia a iucavanu
parchi cridìanu chi u corciu di bapu
avia [occu soldi da Gavini. i

—Bruttacci, lampedi. Ma, senza
dubbiu, avà l'avaranu fatta finita?

© —Si, parchi sapete, sott'a u me
nasu, mosche un si ne face passà !
L'aghiu citati tutti quanti in Trìbuna-
le, e aghiu guadantu a me causa.
Ma, disgulatu di tultu ciochi m'era
accadutu, aghiu. dicisu di un. met-
te mai più i pedi in Corsica. -

— Sete statu mubilitatù?- du-
mandedi. : i i

— Ié, ind'a culuniale. Sò partitu
cum'aiutante. Dòp'a Verdun duvia
esse numinatu sottulinénte, ma u
ginarale di divisione ha stimatu che
un mi n'intindia micca abbastanza
ind'e cose dì a guerra; di mòdu chi
mi ne sò firmatu, sotl’ufficiale... A
guerra finita, aghiu ripigliatu u me
impiegu ind'e Poste. 200

Eramu.a sto. puntu di à cunvirsa-
zione, quandu si sintede apre una
porta, in fond’a Vuffiziu. Una da-
micella,una $ÿrnuméraire cun scur-
sale neru, s'affaccò. SI n

— Monsieur Bonaparte, le rece:
veur vous demande.

— Voilà,voilà ! rispose u me cum-
pairiottu,. lintendu u- poria-penna e
alzendusi subitu... Scusalemi, mi
lampò, turnaremu a vedeci un. altra
volta, un è vera ?

— Ci 'tuccômu a manu, è pò mi
n'andede.Ma un era micca ancôra fò-
ra chi da u scàgnu di ù ricivitore
ghiunsenu à è me arecchie tamanti
brioni. ! DEE . :

Era u chef chì engueulaitia vo-
ce tivolia Nabulioné Bonaparte. ©’

U Boia.

PUETA: CORSI

U Piscadore

Ritti avanti l'albòre,

Scalzi e senza rumore,

Par un sveglià lu fiore
No'cantemu cusì:

O Piscator di l'onda,

O Federì.

Cu lù padrone in testa,

U còre sempre in festa,

Anc'a mezza timpesta,
No'cantemu cusì :

O Piscador di l'onda,

O Federì.

Cu lu tremice in manu,

No'lu tindemu pianu,

Quandu si tira in vanu,
No'cantemu cusì: |

.O Piscador di l'onda,

O Federì.

Quand'ell'è timpurale,

Libecciu o maistrale,

Cu a suppa senza sale,
No'cantemu cusì:

O Piscator di l'ônda,

O Federì.

A mezz'a e schiume chiare,
Tuttu d’argentu pare,

Quandu si balla in mare;
No'cantemi cusì: |

O Piscädor di l'onda,

O Federi.

S'ella si perde a nassa,

A pesca.è pocu grassa,

Ma si la gioia passa,

No' cantemu cusì :

O Piscador di l'onda,

O Federi.

Se strappa côrdà e funa
O s'ell'è contr'a luna, -

Tandu bughe manc'una,
No’catemu cusì : -

O Piscador di l'onda,

O Federì,

Si lu pesciu si guasta,

Pocu pane s'impasta,

Si a miseria si tasta,"

No'cantemu cusì :

O Piscador di l'onda,

O Federì.

Quandu, ci. vene aparu,

Si vende u pesciu caru,

È si u buccone è amaru,
No'cantemu cusì: |

O Piscador di l'onda,

O Federì.

Quandu tardi s'arriva,

Cu Taligosta viva,

Par salutà la riva,

No’ cantemu'cusì :

O Piscador di l'onda,

O Fèdeni.. ~

Si lu mare ci bagna.

Finita è la cucagna,

U ventu ci accumpagna,

No' cantemu cusì:

O Piscador di l'onda,

O Federi.

Quandu nasce un bambinu,
S'invita lu vicinu, .

Magnendu l'aziminu, :

No’ cantemu cusì;

O Piscadori di l'onda,

O Feredi.

Cu sta canzunidla,

In Piana-Figaghiòla,

În ogni fisticciòla,

Nô' canteriu cüsi: _

O Piscador di l'ònda,

Ô Féderi.

Maistrale.
I Calzoni a la ritrosa

A chi prò di piettalla ? Chi l'es-
titutori un sò tantu sbighiulati,
quessa è cosa publica. na

n Vers'att'òre,una mane di Dicem-
bre, cun freddu chì si siccava,
un pardi cavalcature piantonu. in
piezza a 4 scòla e dui signori 1m-
besticciati di nôvu si scavalconu.

Lionu e so muligne, si detenu
È ui ol

una scuzzulata, e pò pisonu l'ochj
i: uir >

cume per d:eEquirs

"A moglia di l'estitutore, ch'era
sculisciata pocu fa da u lettu, parse
ch'ella induvinassi. U periculu li
si punse in U còre.. Di ste duie
ghignette un li ne piacia nè untu

è Pensò «Situ vòli scumette ch'el
l'è su boia di l'espettore ?... Stà

a vedel... > La

E pò un perse tempu; Entrì in

7” —O Bastià, dormi o veghj? Bo
credu ch'ellu ci serà l'espettore sta

ane. .
nel L'espettore ? ? Hé! poss'ancu
di si... ch'ellu. sia su curnuti !

E pò, cume u jattu ch'a toccu a
brusta, si tirò e schinche e zirlò di.

a bagliula. s pin c'è fu

i Ma è sempre cusì, più Cè TU
ria, più c'è trampediu ! ,

n Riguera ‘quelli pannicighi, mau
scumbatticcime un fubbe a pocu
tra ellu, i calzoni € i calzunetti :
Fu quante fa entre una remiata
di pruni in una sacca. Si face
collà è traccolle, si dà una mus-
gingata cume a mìsgia, una pet-
tinata cu e dite, pô quindi si pi-
glia cu a jachetta a collu.

° Si veste, entre in scôla,sonagliu-
leghia a - tintinnichia, e tuttu u
criappulamè s'incasineghia. Chiude
porta e purtellu e pò, assuppatu
cume l'esca cumencia :

— State a sente, à zitelli, oghie
un mi fate fole: quellu chun
sterà ghiachettu ha da cumbatte
cun. mè. À momenti entrerà un
signore. Allòra v'arrizzerete tutti
senza di nunda e aspetterete ch'iò
vi dica di posà. Avete capitu ?..., >

Un pichiu, s'apre a porta e u
maestru smaravigliatu corre, cume
di : «In deh! chi bòne iòve di voi
quindi cun stu tempacciu ? »

Una toccata di manu, una sguer-
data a quelli _ zitelli infichiristiti,
un'allisciata a quelli topezzi parac-
ciòli e pò: | :- |

— Alò, fateli cantà, sti zitelletti,
disse l'espettore.

E po’ assignalendusi cu u ditu a
Tupinu: 0 _>

— Quass'è a canzona chi tu sai ?
ò bellu figliò ?

Cume Tupinu stava imbalbadiga-
tu,inciabbatu cumè un bogione, ziu
Bastianu rispose per ellu :

— Alò, già chi tu ti timighi,
canteremu tutti inseme. Attenzione,
unu, dui e tre, au clair de la
lune.... U

O chi ‘allelluia ! Fate "contu di
sente una nidata di ciocci nentr'u-
na botte. ‘ . sò

Bastà cusì, disse l'espettore. Bra-
vi! ri.

- E pòallòra, ziu Bastianu cumen-
ciò a recità e litanie di e fottule-ac-
cadute o no,ch'ellu sapìa all'amen-
te per avelle imparate, o inven-
tate, in la so prima gioventù.
L'espettore dava una sguerdataa
nici-niciò a quelli salteri pingo-
si è smazzulati, e pò, mirendu u
solaghiu supranu, stavà a sente...
ono, e prugantule di u sgiò maè.

Durente sta minighetta, Purinu
chi e sapìa fa tutte — fòr'di le bò-
ne —spornava softu-sottu,a si ri-
dichiulava e u stava a sente cume i
topi a bèghia quant'e di:

«Ratachia, ratachia, chi sta mane
ti tocca, à lasagnò!

Di tantu in tantu, ziu Bastianu u
crucifissava cun lochj. È so ciglie
incruscate cume cherdi sbucciti vu-
Banu di « Stà zittu, à Purì, righe-
tati. Vai puru chi què, à villanò a
m'hai da pagà cara. »

Ohimé ! era quant'e di: ò signore
paratemi sta capra.

A maitinata —lunghissima per
altru — passò e l'espettore, cunten-
tu o saziu, si lecenziò.

Quiand'ellu fu scapulatu,ziu Bastia-
nu, inciabbatu cume un ghiallinac-
ciu,si tirò a mezi banchi e pò, chiap-
pendu a Purinu pè i cerli:

— Pròv'e dì, ò scrianzatò... sume-
re chitu sì... chè ? È cusì ch'éllu si
face quand'ellu c'è qualchi sia?

Chi c'era da ride cume un paz-
zacciu biatoghiuchitusir ~

— Aviate a vostra piscetta aper-
ta!

— Cumu a piscetta aperta? (den-
dusi una sguerdata da dinanzu)
Duv'è ch'ell'è aperta, ò bugierdò ?

— À u c...

— Oh! ch'è vera !! dissenu tutti
inseme quelli sgaliotti.

A. F. Tristani.

stitutore.

È 'Campane

O tre campane care d'u paese,

Anima d'u campanile -altu e biancu,
Quandu sunate in lu miò còre stancu,
Benediscu la manu chi v'appese !

Ripensu a tante perse amate cose ;

Ma oghie l'un rivegu che voi sole,
Quassù in la cima, innorate di sole,
S'affaccanu le tre bocche pietose.

Dite qual'è lu cristianu ch'an ama
Vostra voce amurosa è prutettrice ?

Ah! Quell'è un paisdlu infelice,

Chi mai sente nun pò la vostra chiama !

"

* *

A l'albòre risona a prima messa,

In Faria chiara e li gioiosi rumori;

Su sonu, chi discetatutt'i cori,

Ttocca cume una santa prumessa,

A mezziornu ur picchiu prolungatu
Indolente c'invita a lu riposu,

U siadore a u frescu s'è allungatu,
Asciughendusi u capu sudorosu,

Quandu serenà si.stende la sera,

Sonate la pietosa Ave Maria ;

In li cor'eoÎmi di mélancunia |
Sbuccia cume un bel fiore una preghera,

*

* ©

Site allegre, campane di Natale,

Chi cantate in lu cielu infreddulitu !

Ma ditemi ? Per darvi un sonu tale,

Vitocca lu bambinu:cu so'ditu ?

Quand'in Pasqua, da tre ghiornate aure,
Site state in gran'dòlu sott'un velu,

Mi pare ch'in le vostre note pure,
L'animu di fa Terra coll'in Celu !

Ma quandu di Novembre u tristu ventu
Fischia iu le macchie e li jamboni mondi,
Fendu trimmà li lumi in Campu-Santu,
Dolorusu è ln vostru «De Profundis» !

*

* *

Lampate un sonu simplice e leggieru,
Quand'a cumare porghie l'agnulellu,

E ch'a mamma surride, a u figliulellu,
Nizzulendu sopra lu battisteru...

A l’altare quandu in prete curona -
L'accoppiu eternu di dui giovani cori,
Cum'ella canta linda la ciccona, | | -

In una pioggia di granu. e di fiori!

Voi, è stesse campane, cumu fate,
Quandu la cascia muta fal’in terra,

Per esse cun dolor cusì accurdate
Pienghie l'essere caru chi s'intarra...

>

«ex

Quant’avite trimmaiu, voci éaré,

Nant'a le nostre Pieve insangninaié !.

Un picchiavate più che dre amare,

Per tante giuventù fresche spuntate!

Si di l'ami valenti u reggimentu,

Riescie a riscallà l'anime frede,

Campane sante !ô cumu seoppierede
In l’alba rossa d'u Risorgimentu !

O Campanelle care d"a paese,

Chi piengnnlate in In miò còre stancu !
Benediscu la manu chi vappese,

Quandu pensu a l'amata in vela biancu,

G.di la Grotta.

A Scena Pulitica

Quist'annu un cantone di Moita
è ùnu di quelli chi attiranu u più
atfenzione di u mondu puliticu
corsu, attesu a qualità di'dui .cun-
correnti in lutta. I

I deputati Pietri e Giordan cro-
ceranu a spada in lu Capu~a-Santu
pe'u sedione Serrincu a u cunsi-
gliu generale.

. U primu, lwiterà a pettu nudu
duv'ellu batte un còre veru corsu €
a fronte scupertu duv'ellu batte un
geniu cuvatu da l'acula cirneana.
A so!spadà è in acciàru fine, pinzìa
cume un agu è temperata cume un
stilettu orizzincu.

Invece chi Giordan averà a pet-
turiccia curazzata d'oru duv'ellu. tre-
muleghia un còre d'Ebréu di Pinzu-
tia e a so faccia serà cuperta di a
maschera. usuraia. A so'spada è
quella (in lama). d'un svizzeru di a
loghia massonica, chi ‘si torcerà
aun primu cuntattu cu a « Turlin-
dana corsa... i |

À lutta serà dunque breve. D'un
colpu dirittu, Pietri passerà a cu-
razza d'oru, u còre d'Ebreu e Gior-
dan, a cocchie-insù, gridarà a l'ômu
mortu, perchi l'ambulenza Landry
cu i dui brancardieri Moru-Sari u
racogli e falli ripiglià a la lesta a.
bocca di San-Gavinu. |

Cusì, sta nòva banca di San-
Ghiorghiu un averà mancu avùtu
u tempu di piantà a so'tenda braca-
nata in lu reghione serrincu chi
face perte di l'antica e nobile terra
di cumuna. !

Dunque, Moita inviolata, povera
ma pura, riceverà prestu a Ticum-
pensa di e so'virtù e serà felice d'a.
vè per difensore di'so' diritti e per
gerente di’ so" affari pubblichi, un
patriottu di talentu cume u sgiò
Pietri, futuru elettu frà e glòrie più
luminose di a nazione. .-

A Petra,... di verde.aspettu e di
sfurtuna più tenace, guerderà cun
invidia dolorosa, ma sénza gatti-
v'occhiu a prosperità di a so su-
rella Serra; e, girendu versu Pie-
tri a so'faccia impalidita. da i ma-
lanni, li dumanderà aiutu. Micca
implorendu ! :ma cu. ghitista pre-
tenzione, c'un gridu sdegnatu, cun
amaru rimproveru a i Gavini chi
l'hanu sempre lesciata soffre abban-
dunata a l'indifferenza. . |

Sa decisione l’ha irrevocabil-
mente pigliàta ad alta voce riforzata
dòpuu 3 maghiu ultimu; a tal'pun-
tu chi l'ecu n'è ghiuntu in lu Cam-
pu Landrystu da duve Moru tende
digià a sò laccia a cappiu. scorso-
ghiu untu d'òliu balaninu. .

Si, si! a Petra è sempre Gavi:
nista !..: affare intesu !... ma avale
ghjè sopra tuftu prugressista, stan-
ca di vive in la miseria quandu chi
a natura li "dete tuttu per esse ric-
chissima. Un vòle più esse a schia-
va di vecchie tradizioni ‘for'di mò-
da chi a tenenu affunata in la chér-
dictia di l'antipatìe velenose, in la
bughiùra folta di l'ignôrenza, preda
eterna di u disordine e di a rapina;
più disgraziata che l'ultimu pascialé
d'i monti corsi!:. ;

.Dunque a Petra, vecchia Gavinis-
ta, è pronta oghie-dì a diventà an-
cù... Fascista, per sbarazzassi di
quélli chi a facenu môrea picculu-
fòcu.

Un si dice.qui nunda d'esageratu !
A ch'un ci vôlé-crede li gridemu:
Venite e renditevi contu!.

Viderete in una magnifica chiostrà
cuperta -à castagni centenari, d'ali~
vi gighenti e di maravigliosa vege-
tazione salvatica, un capu-lòcu di
cantone chi, for'di strada, pienghie
i so'guai in la solitutine, sott'un ce-
lu: splendidu, in faccia d'un mare
eternamente. turchinu duve passanu
e ripassànu furtune colossali chi i
prugressu crea e môvé in traficu
pè' lu mondu interu...

Viderete sei paesi d'un cantone,
réfuggiati in fiancu di monti sempre
verdiggienti e chi guerdanu cun
grende invidia di travagliu a so'
pieghia, fertilissima, ma terra di

morte, assetata cume un corpu freb-
bosu...

Viderete l'antica fortezza di u per-
titu Gavini, smentellata, aperta a
tutti i venti. I tetti sò sfondati e i
ricinti sò pieni d'una selva spinosa
duve tròvanu alloggiu e pastùra
tutte e feriatule chi si piacenu in le
ruine di l'opere umane e in quelle
di l'Umanità ella stessa.

V.-G. d'Altimonti.

Le Livre d'Or de la Corse

Le Livre d'Or de la Corse parait aujourd'hui
“chez DRAEGER. Ce livre contient les noms
'de"toùs les Corses tombés su -Ghamp d'Hon-
neur pendant ]a guerre mondiale.

© Les souscripteurs de cet ouvrage. babi-
tant la Corse, les autres départements ou
les colonies sont priés : 4° de faire connaître su
Secrétaire du Comité, 47, rue de La Tour, à
Paris, leur adresse actuelle. Rappeler aussi
l'adresse au moment de la souscription, 2° de
lui énvoyér en même temps la somme de deux
francs pour payer les frais d'envoi du volume,
à moins qu'ils ne préfèrent le recevoir contre
remboursement, auquel cas ils voudront bien
l'indiquer. , .

Les souscripteurs habitant Paris sont instam-
ment priés dé retirer eux-mêmes l'ouvrage au
Secrétariat du Comité, ou de le faire retirer
par un correspondant: i È

Les exemplaires non retirés le 34 décembre
4923 seront acquis à l'œuvre. Dès maintenant
un certain nombre d'exemplaires disponibles
peuvent être vendus aux non-souscripteurs au
prix de 20 francs (non compris 2 francs pour
frais d’envoi).

1 CUNQUISTADORI

- AlPacqua ! all'acqua !
Il vento odora di furtuna, E'tempo,

G. D'ANNUNZIO.

À l'acqua ! a Pacqua ! u ventu d'u Tirenu
rispira avale odori di furtuna.

Cumpagni sù ! Tagliatemi sa funa !
Partimu. Avanti ! avanti ! a lu serenu.

Dorme la jènte : un rimore nun s'alza ;
ei chjama sòlu u mare lentatore. © ©

Ajò l'amici! Ala glòria, a amore !

Sù ! Dumeremu à vita angusta e fàlia.

Ormai s'è -la terra froppu stretta
chi cinutrì pè li nostri appiliti.

Simu decisi; eccuci tulli ritti,
e la Furtuia i s'ordini ci détla.

Per cunquistà li poesi luntani -
ci simu armati e la nave jè pronta,

e trimeranuin sollu a nostra impronta
ardita e forte i cuntinenti sani.

‘A schjavitù di st'esistènza uguale
È troppu dura a còri generosi :

ci bolle u sangue, e simu valurosi,
e ci sopemu una mente geniale.

L'ora è prupizia: u mare fremme —
di frenesia a li fianchi d'à nave; - :
leggera è l'aria una stonda. fà grave:

a nostra impresa averane un bon frultu.

Quassù n'u celu appare a bianca luna
e ne faremu u nostru gran' fanale.

Ajò, cumpàgni ! ajò ! Père è fatale?
a l'acqua ! U ventu adora di furtuna.

Anton'Prancescu Filippini.

U Manualettu di parlata corsa
E | . Ha da esce .
st'etima . vu

1 vol. 72 p. — prezzu : 5 franchi

Centenariu di Pasquale Paoli

Pèa palma di u P. C. A.

Ultava lista di sottuscrizione :

Costa, nutarù, sindacu
_ di Cognocoli 10

Gambarelli P, A. 2

Lertora 5. : 1

Solari P. “1

Sargente Leoni 2

16,60

Prime liste: :492.00

508.00

A sottuscrizione di a palma è
finita, |

Lettera Muntagnòla

Caru Cumpare,

Un averebbi mancu tantu tem,
pu a scrive chi per stu momentu,
un ci manca da fà, ma bisogna
ch'iò vi metti a u currente di fan.
te picule nutizie.

"A salute, grazia’ Diu, si mante.
ne, l'appititu altrettantu e a fa.
migliòla ingrenda e dumanda pa.
ne. Ghiuliu principia a barbuttà
e l'altri dui aspettanu e vacanze
per pudè girà i jargali appressu a,
frutta. , |

U mese di maghiu è statu pessi.
mu in San Petru, un s'è pudutu
fa nunda, (è bera chi m'è ghiuva-
ta per'incettà mi dicerete) ma Jun.
gnu è ghiuntu cu e so jurnate d'o-
ru, u callu face, i legumi cresce-
nu, e prestu si puderà tastà qual-
cosa ancu quindi. - .

L'acqua d'a funtanasupranatcia
riceve più amatori ‘che stu Jén-
naghiu-— sò guasi sicuru chi
preté Bartoli di Ghisonnaccia ne
ferebbe vulinteri una cura?

Marti scorsu una gran festa ha
rallegratu i baisani di Mertinu....

Infatti, u nipote, prete Natale
Carlotti,ha dettu a so prima mes-
sa ‘în chiesa di u Pietrosu, paese
nativu di stu nòvu abbate.

Aghiu avutu,cume tanti, l'onore
di fà parte di l'imbitati. u

. A ondic'òre, messa cantata da
cantori rinumati. U. piuvanu
Giudicélli di Vezzani s'è fattu un
duvere di risponde a l'imbitazione
parprésidiàafesta,malgraduch'el-
lu ci fussi un mortu in paese, Cun
piacè aghiu pudutu stringhie a
manu di u nostru aîiticu curatu
chi un ha lacatu gnindi ca be-
ri amici. A predica è stata fatta
da prete. Risterucci, curatu--di
Pietrosu cu paròle piene di spiri-
tu. Dòpu, Mertinu ha dettu qual-
qui paròla di ringraziamentu ài
so cunfratelli, e a tutti parenti e
amici di e parocchie vicine, benu-
ti numeròsi per à cerimonia.

A meziornu unatavula ben guar*
nita c'aspittava în casa di u mer-
re, cume mè stroppiu di guerra.

* Mi senti incapace di truvà. pa-
ròle di ringraziu per stl'òmu pie
nu d'amore e di franchezza. Po-
ghi detti, quessa è bera, i so ges
valenu..pi che tante. purgantule.
Un. credu ch'ellu ci sià in paese
òmu più simpatici, tene cume noi
aé cose corse è pare ch'ellu s'im-
pieghi moltu a l'avenire di a cum
muna(mi scusi u so contra partitu,
ben intesu). ous ee

. Un parlu mica di u. pranzu
per un’all'ungà tantu a fu
nicella, solamente nunda mate
cada, bini fini, vecchj e. nòvi
Si tastò ancu quellu di prete
Bartoli chi face rinbivì i moi-
zi. U peghiu fu per Mértinu,
un manghiò mica cume au SOT-
du, si capisce chi l'emuzione li
duvìa avè cacciatu l'appittu —(ma
si rimpattò..a serà a cena): Mi
scurdava di dibbi chi no ci simu
isbramati di fikdoni, un Sò $'èl-
l'eranu bòni cume quelli di Mille
randin Aîtone ma sò stati riveriti
cume fatti da Carticasinchi.

A jurnata, cume bo videte, S'è
ben passata... :

Finiscu dicenduvi chi u gio-
vanu- prete ea surella: Culomba,
si tròvanu per dui jòrni in Satt-
Petru. Si sazianu d'acqua fresca
ch'è tuttu ciò chi ‘ci è. 0

E cummare quandu vene?

_ Tante salute a tutti ; a bedeci
in Pontenòvu.

Ghiuvanni Olivieri.

San-Petru, i 20 Jugnu 1925

Miguel Cervantes

Don Chisciotte di a Mancia

i quattru più belli capituli
... messi in corsu
da

u°Pittore

4 vol. elegante, caria di lussu, 48 pagine
È “.prezzu= 2 franchi |
NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu

_: Matrimoniu di madamicella Ma-
ria Durienica Franchi cu u sgiò
Ghiromu Raschiero. . .

e Arbellara

Morte di madama Maria Lu-

ciani, d'anni 48.

Bastia

Abbracciu di madamicella An-

gelina de Gentile. cu u sgiò Carlu

Falcon. suoni) di l'inadamipélu

— Matrimoniu di  madamicella

Staat-Susini cu u sgiò Ghiaseppu
Romagnoli. Ce SP

Morte di u sgiò Vittoriu Colom-

bani, usciere-

| — Matrimoniu de madamicellà
Vincenzia Moisa cu u sgiò Francescu
Rongiconi. :

Bucugnà

_ Morte di madame Francesca
Meppi, d'anni 33. i

Campu

Matrimoniu di madamicella An-

tunietta Canavaggio cu u guardia
fureste Ghiuvan Battistu Peretti.

Cannelle

— Matrimoniu di u sgiò Austinu
Monattini cu madamicella. Santa
Grimagni.

— Morte di u sgiò Ghiaseppu Para-
visini. —

Cateri

— Prossimu matrimoniu di mada-
micella Francesca Salvatori cu u sgiò
Dumenicu Salvatori. - a

Peri

— Morte di u sgiò Ghiuliu Maroselli.

— Morte, in Fràncià, di u sgiò An-
tone Muracciôli, d'anni 70:- -"

Pietracorbara

— Intarru di u povaru Clemente
Baïtoloméi, niortu in America: .

Pietraserena

— Morte di madama Biagina Van-
nucci.

Pila-Canale

— Abbracciu di mad.1micella Eu-
genia Santoni cuu sgiò Luici Mànfer-
rini. - i lè

Portuvecchiu

— Morte di madama Lisandrina
Culioli... 7... di

Sartè

—Morte di madama Deminati; na-
ta Codaccioni. -

Morte di u sgiò Santu Luici Neri,
d'anni 73: - su, À

. — U giovanu Marcu Olivieri, 11 an-
ni, è statu firitu da un-ottomòbile. :

Ucciani

— Morte, a bordu diu General Bo-
naparte, di l'ajutante Dumenicu Bar
bolosi,. ~~; ~~" i si

Fr :.... Valle di Mezzana
.. — Morte di madamicella Ghiacumi-
1 na Leca, d'anni 54...

GIURNALI CORSI

L'Echo de la Corse — 28-6-25

sco Pour faciliter aux Corses l'é.
tude des connaissances générales et
techniques, il sera sage de faire
revivre l'ancienne création dé Pas-
cal Paoli.

E

dl n'est pas inutile de rappel-
ler, à ce sujet, que celui-ci, con-
vaincu de la «toute puissance. de
l'instruction », « voulait retenir en
Corse, les jeunes gens qui allaient
étudier dans les Universités du Con-
tinent». Aussi. fonda-t-il PUniversité
de Corte. Cette Université ouvrit
ses portes le 3 janvier 1768. « On
ÿ enseigna d'abord les six matières
suivantes, fixées par la- Consulte
de 1764 et considérées commé fon-
damentales : ‘7° là théorie scolasti-
gue... ; 2° la théologie morale... 3°
les statuts civils et canoniques, ayant
pour but de montrer © l'origine ef
le véritable -esprit des lois pour
leur meilleur usage»... £° l'éthique
«science très utile pour apprendre
les règles .de bien vivre et la ma-
nière de bien se guider dans les
différents emplois de la Société ci-
vile »... Cette science comprit aussi
la connaissance du droit naturel et
du droit des gens... 5° la philoso-
phie... 6° la ‘réthorigue... Peu après
Îl y eu dè nouvelles © créations
de chaires ef, en particulier, on nom-
ma un professeurs de «fisica»...
Tous les professeurs étaient corses »

On sent combien cette création,
si elle avait survécu à son auteur
aurait rendu d'inestimables ' services
à Tlle. Il est évident que la men-
talité ‘corse se serait enrichie de
nouvelles qualités ef  pürifiée de
certaines fares qui 'entravent fé-
cheseument son ‘activité économique.

En choisissant Corte come cen-
tre intellectuel le -génie de Paoli
avait été inspiré par des considé-
tions supérieures.. Le: Père. de la
Patrie avait trop bien compris que
la ville occupait une situation
unique d'où la lumière de la scien-
ce pouvait plus facilement rayon-
mer ef inonder toutes les vallées.

C'est donc grand dommage qu'on
ait détruit cette œuvre naissante,
et c'est regrettable aujourd'hui qu'òn
perde de vue cétte: lecon di: passe.

Cependant, il n'est -jamais trop
tard. pour bien faire, La France
peut encore ‘réparer: le mal. Et,
ce n'est bas seulement des écoles
professionnelles qu'il faut.ouvrir à
Corte, . mais bien une . véritable
Université. :

L'Ile ést une véritàble pépinière
d'étudianis dè toutes sortes gu'or
oblige à des ‘débenñses au-dessus de
leurs -moyèens ~et Gui, à de rares
exceptions près, néreviennent ‘plus
au Pays une fois en posséssion de
tous leurs. .dipléine.s. Or Ia Corsè
a grand. besoin de techniciens, d'in:
génieurs,. de médecins, de pharma-
ciens, etc.., etc L'idée de la création
d'une Université à Corté doit donc
éfre regardée, - non comme une ufo-
bie, mais bien comme une possi-
bilité et une nécessité. ha

Per u Tealru di À Muvra

Teatru corsu ambulante di U Sampetracciu

9a, lista di sottuscrizione :

Simonu Dary 30

U Boia 20

Canonicu Angelini 3

Paolantoni 10

Donsimoni 10

Prete Petrignani 5

Prete Marini 5

Santu Marchioni 5

Patacchini Antone- a

Brancazi I

U Chiglianese .. 1

U Murzese | CC 1

Antonini Mariuccia 2

Sargenté Leoni : 3

Codaccioni B. . 2

Un pievanu : 5

Un vici-curatu 5

Tafanelli P. P. 2

112,00

Prime liste: 1.441,00

Tutale : 1.553,00

Per Pontenovu

Aa lista di A MUVRA,

Francéscu Piétri ca IÔ

Canonicu Angelini 3

Solari P. ©. I

14,00

Prime liste: | 18.144,45

Tutale: — 0 18.158,45

A sottuscrizione di a Croce di
Ponténòvu è finita.

U BAPU

U vecchju Arrigu torna à la casa, juncatu
Nantu à lu so bastone ; ha finitu e siere;
ma pensendu chi presiu averà le tribbiere
li cascanu le bracce e si sente truncatu.

Di nanzu, cun l'arnesi, a prudenza imbruncatu,
si ne va, da la stella attiratu, u sumere.

Diggià d'u paisdlu ùmmu scorge e lumere
e da la cuntentezza, altu, a bestia ha runcatu.

Ma lu vecchju un pò più trascinassi ch'à stentu
e guarda a strada chi li resta cun spàventu:
senza posa fin quì staziò l'arida terra.

Avale ha novanta anni, E'siancu, rifinitu.

È lu castigu. dura. U spiritu smarritu
pensa a quellu chi mai un turnò da la guerra.

Anton'Francescu Filippini:

À Baretta Misgia

Rivista Populare Mensile

Scritta da i principali anfarti
SEE e cantori

È surtita si

16 pagine — Dece soldi u numaru
Abbunamentu : 6 franchi l'annu;
38, Corsu Grandval — Aiacciu

Bibliografia Paolina

1760. — Mémoires d'un Mon-
dain. 2 vol. in-$*, Paris 1760. Sec.
ediz. Londres, 1776.

Attribuitu a u conte Massimiliano
de Lamberg. U primu vol. cuntiene
a relazione d'un biagghiu in Corsica
e una nutizia: sopr'a. Paoli.

1768.— Colombani. Saggio stori-
rico del Regno di Corsica della
sollevazione del 1729 alla metà
del 1708. In-12, Venezia, per - il Co-
lombani, 1768.

1768. — Discorso del Generale
del Regno di Corsica nell'apertu-
ra della general consulta della sua
nazione il 22 maggio 1768. 4 pag.
in 4 s.1.

1768. — Boswell (James) Anac-
count of Corsica, the journal of a
tour to that Island and memoirs
of Pascal Paoli. Ar vol.in-8° Dublin,
printed. for J. Exshaw, 1768. altra
edizione : 1. vol. in 8°, London, Ed-
ward and Charles Dilly, 1769.

1768. — Boswell (J.). Historisch-
geographische Beschreibung von
Corsica, nebst vielen wichtigen na-
chriten und Anekdotenvon Pascal
Paoli,dem General der Corsen. Ans
dem Englischen nach der 2 Ausgabe
übersetzt (von Anton E Klausing)
Mil 1 Karte. In-8°, Leipzig, Fritsch,
1768 2 ediz. ‘Aufl. 1770 — 3 ediz.
Aufl. 1789. È

1769. — A.Review of the con-
duct of Pascal Paoli ; adressed:to
the Right Hon. William. Beckford.
In-8*, London. 1769.

1769. — Wetstein (C. A.). Epis-
tolæ mutuæ inter comitem de Vaux,
gallici exercitus ducem, et P. Pau-
lum, libertatis corsicæ defensorem
fortissimum, auctore C.A. Wets-
tenio. J.C. In-4° di VIII-15 pp.
Lugdum Batavorum, Mostert, 1769.

1769. — Mertens (H. A.) Aus-
zug daraus. Aus dem Englischen,
neibst einigen Anecdoten vom
General Pascal Paoli 1 vol. in 8°
Augsburg, 1760. n

1769. — Boswell (G.). Relaziorie
della Corsica di Giacomo Boswell
scudièré, trasportata in italiano
dall'original inglese. Stampato nel
1768, 1 vol CCLXX pag. cuh ri-
trattu di Pasquale Paoli Londra,
presso Williams, 1769...

1769. — Boswell Etat de la. Corse
suivi d'un journal d'un voyage dans
l'isle et des mémoires de -Pascal
Paoli orné d'une carte. Traduit de
l'anglais et de l'italièn par M.S.D.C.
(Seigneux de Correvon) 2 vol.in-12,
Londres 1769. .—

1769. — Tournay (Rev.). Ambi-
tion, an Epistle tô Paoli. In-4*;
London 1769. _ u

Cuntinua

Vecchie cose

U pane di u prigatoriu

Ballata antica 1:

Sempre mi l'avia detta,

Or, di fammi un passu, in Corti,
À cumprane l'indiana

Cu lu pane di li morti

Avà, mi hanu palisatu,

Lu Diaule li si porti!

Quand'iò ne iunsi quassune
duve Missere Saveriu
Lu : fattu cose

da esse lu vituperiu |
Avà, ghiente di Vivariu
ghiunti sò au so desideriu

Quand'iò iunsi duve zi'Anna
ci erà ancu Pinneròla ;

Chi mi misurò là stanga
Chi. mi misurò la piòla.

Elli, eranu una banda
Eiu, la corcia, era sòla !

4° Sta ballats era digià cantata in Vivariu
in 1825. Data, dunque, di più di cent'anni. Un
Si sà a chi tempu vivia. Prete Saveriu, ma a
lingua corsa era schieta e bella.

M. A.

On prétend que M. de Vaux in-
terrogé par M.. de Choiseul sur ce
qu'il lui fallait d'hommes et d'ar-
gent pour la conquête dela Corse ré-
pondit: Vingit mille hommes, vingi
millions : et vingt bourreaux ! »

De Mautort (Mémoires, 1769)

Stamparia di A Muvra
Napoleon Bonaparte

Lettre à M. Matteo Buftafoco

1 plaquette de luxe 82 pages, tira.
ge à 150 exemplaires seulement:
Prix : 5 fr,

Almanaccu

di

A MUVRA
per 1925
200
| Pagine

100

Disegni

8

Canzone cu a musica

I più gran pueta e scrivani
corsi : Santu Casanova — G.
P. Lucciardi — Maistrale —
Martinu Appinzapalu ed altri.

Prezzu: 3 franchi — Pea
posta ricumändatu:Afranchi.

Fuglittinu di A.Muvra —n: 4— diu $-7-25

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTO CORSO DEL SECOLO
XVIII Ùn
: DI MW i

F. D. Guerrazzi

(Seguito)

circa alla quale fascia è da sapersi
Che ab antiguo i Côrsi la finsero
Calata su gli occhi ‘del moro. per la
medesima ragione che persuase il
Buonarrotti ad effigiare la Notte
addormentata ‘sul sepolcro di Giu-
liano dei Medici; cessata la sventu-
Ta è con questa il danno della ser-
Vitb, i Côrsi rimossero la benda da-
Sli occhi del moro e gliela cinsero
al capo in segno di dignità. Quan-
do poi i Francesi con forze prepo-
fenti e con frode oppressero la no-
bile isola correndo l’anno 1770, ar-

dirono levare via del tutto la banda
e se ne vantarono con.un verso lati»
no che sonava così: altri finse sol-
levarla,noi l'abbiamo tolta davve.
ro. Aimè! vi è tale ch'è nato pe-
imbiancare i-sepolcri come -i Sa-
voiardi per pulire i camini. Disotto
la immagine del generale Paoli e
davanti 4 quella pendente dal
palco il ‘signor Boswell. vide ac-
cesa una lampada. Difficile: cosa
per altrui ed anco pel signor Giaco-
mini sarebbe stato distinguere a
quale dei tre quadri egli più parti-
colarmente accendesse la lampada ;
imperciocchè se ne fosse. formato
nél suo cuore ùn insieme indivisi-
bile, di cui il tutto non potesse an-
dare senza la parte, nè la parte sen-
za.il tutto. Degno uomo! Non bas-
ta avere la patria sventurata soltan-
to, ma bisogna anco averla magna-
nima per amarla siccome il signor
Giacomini l'amava.

Santi Giacomini, côrsi di Centuri,
stava seduto sopra un seggiolone
di cuoio nero; comecchè fossimo
entrati in aprile, egli teneva la _per-

sona inviluppata dentro una: copér-
ta di lana,e dietro le spalle ed ai
lati parecchi guanciali da letto lo
sorregevano : tossiva continuo, ora
languido, ora da romperli il petto :
con'angoscia-spurgava ;-poteva del
suo sembiente conoscersi poco,per-
chè un berretto a maglia di seta ne-
ra, il. cappello ed’ una ventola di
taffetà.verde gli coprivano col tapo
buona ‘parte del Visé; e, comè se
tanto non bastasse, difendeva la
vista con occhiali verdi; la partein-
feriore della faccia quasi tuffata den-
tro il fascettone da côllo.

_. Quanti fossero i suoi ‘anni non
appariva giustô ; ma, pochi 6 assai,
si leggeva chiaro che la morte sta-
va in procinto di tirarne la somma.
La pelle sul naso aveva tesa così chè
gli spigoli della costola mostravano
gli angoli taglienti, le narici atte-
nuate e cospàrse di quella tale for-
fora che sembra mazzamurro di ossa
tritate ; la pelle colore di cera vieta
e madida di sudore; sul sommo
delle guance una striscia vermiglia
quasi raggio estremo del sole che

posato. sopra le alture -chiami le
campane al lamento dell'avemaria:
Come mai in. cotesto. stato potesse
vivere,non si capiva: l’amore di pa-
tria lo teneva attaccato alla vita, ed
era appunto:miracolo; enon il.solo,
dello amore di patria: questo,e non
altro; con tale una tenacità da sba-
lordire il.fiiologoo, contrastava in
lui la morte, è da ùn anno a questa
parte egli le respingeva in gola ogni
giorno il fiatto ché costei già soffia-
va per ispegnerlo: così la foglia a
mezzo verno dura, mutata di colo-
re, a tremare al vento, in virtù di
una delle mille fibre che un di la
tennero-appesa sull'arbore, nè ella
vuole morire se prima non abbia
veduto spuntare sulramo la giocon-
da sua:erede. i

Questo miracolo di ostinato vo-
lere teneva nella destra un fascio
di carte e nella manca un temperi-
no. Nello scorrere i fogli talora ab-
bandonava.il capo sopra la spalla
così spasimato, che se la morte fos-
se giunta in quel momento,sarebbe
ita oltre senza toccarlo dicendo:

«Questo è lavoro fatto : » tale altra
poi le pupille di sotto ai vetri ver-
di mandavano fuoco, le labbra pa~
TOle indistinte fremevano, ed egli
feriva della punta del temperino i
fogli. con ia ferocia. con-la-quale il
Côrso si butta a corpo perduto so-
pra l’odiato nemico.

Il" signor Giacomo, pazientissi-
mo: uomo. se altri mai ne visse al
mondo,.€ se ne vantava, attendeva
in piedi che il signor Santi si fosse
accorto di lui: intanto, dondolando
1a scatola fra le dita, squadrava l’uo-
mo ene avvertiva i cenni; all'ulti-
mo, ciò che aveva presagito acca-
de al vecchio Côrso venne fatto
notarlo, ond'ei si rimescolava e con
voce scorrucciata proruppe :

— Come voi qui? che volete?
quale siete? come vi chiamate?
andate via... e subito. — E con la
punta del temperino gli mostrava
la porta.

Ed il Boswel, senza moversi nè
anco per ombra, pacato, di ri-
mando :

— Caro signore, salva la grazia
UN PUETA ITALO-CORSO

Allorquando nel settembre 1908,
fui per la prima volta in Corsica,
rimasi un poco meravigliato dalla
purezza italiana del dialetto par-
lato dal popolo. Il Gregorovius,
affermò ch’esso contiene non po-
che locuzioni adoperate nel Tras-
tevere di Roma:Y'Ascoli, il Sal-
vioni, il Guarnerio, il Merlo, il
Galletti ed altri dotti glottologi, lo
banno definito-dialetto italianissimo
fra gli italiani vernacoli. Esso si av-
vicina in fatti assai più alla ma-
dre lingua, di quello che non si
avvicinino il piémontese ed il si-
ciliano: vi trovai molta somiglian-
za col tosco umbro, e questo mal-
grado la lunga ed assimilante do-
minazione francese che vi intro-

dusse molti gallicismi.

Mi era peraltrò nota l’esistenza
d'una antica letteratura dialettale
corsa, cultivata ancora con  pas-
sione da pochi solitariche ave-
vano. la nostalgia del passato.
Campione fervente di essa, era sta-
to, sulla fine della ‘prima metà
del secolo scorso, Salvatore Viale,
di Bastia, ma ignoravo ch'egli aves-
se avuto un successore degno di
continuarne la bella .e forte tra-
dizione. Questo successore, ani-
ma nobilissima, gagliarda e fiera
di isolano, fu Pietro Lucciana
(1832-1909). Il suo nome è vene-
rato in tutta l'isola, quale. padre
della poesia corsa contemporanea ;
ma da noi, per quanto il Comi-
tato Esecutivo  dell’Espozione In-
ternazionale di Milano~ del 1906,
gli abbia conferito una. medaglia
d'oro per i di lui meriti didat-
tici, chi Îo conosce?

Ben pochi forse ; eppure egli fu
in relazioni epistolari con insigni
patriotti e letterati italiani. Ma in

Italia, chi mai oggi si interessa
della Corsica, pertanto così a noi
vicina e così affine per storia, lin-
gua, usi e tradizioni ? Eppure lag-
giù, esiste indistruttibile quantun-
que inconsapevole, ma non steri-
le, un grande elemento .di italia-
nità etnica.

Pietro Lucciana fu un vero €
grande poeta dialettale non solo,
ina fu anche squisito verseggia-
tore italiano. Ufficiale dell'istru-
zione pubblica, professore di ita-
liano e di tedesco nel Liceo di
Bastia, ove insegnò per trent'an-
ni e ove lasciò di sé memoria
imperitura, egli cominciò la sua
carriera letteraria, un po'tardi nel
1872. Ma saldamente preparato.
Suo primo lavoro fu una tradu-
zione in versi sciolti italiani del
celebre poemo di Goethe, in nove
canti :

« Arminio e Dorotea ».Lo pubbli- |
co (novembre 1872) sotto lo pseu-
donimo Pietro Vattelapesca, che
conservò poi sempre; scorrendo
le pagine del volume si è presi da
grande -ammirazione per la faci-
lità con la quale ha sapüto sor-
montare tutte le difficoltà. Nella:
prefazione si leggono queste paro-
le che sono un programma ma-
fignico e denotano in lui un ele-
vato sentimento patrio : « Allorchè
vuolsi l'idea della patria estende-
re al mondo e l’amore della fa-
miglia all'umanità; e che : questo
e quella allargandosi fuor di mi-
suru nell'indefinito, nel nulla si
dileguano minacciando all'ordine.
civile un rapido sfacelo, gioverà
forse il richiamare alla mente i
sani esempi delle virtù. domesti-:
che e cittadine. » Parole giuste,
sensate, che rivelano l’uomo in tut-

to il suo carattere adamantino,
e che meritavano di essere conos-
ciute I ,

Tuttavia l'opera sua di maggior:
lena, ché gli diede fama, furono
i Versi Italiani e Corsi, pubbli.
cati in un grosso volume nel 1887
a Bastia da Olagnier. Dopo la
lettura di questi versi, Anton Giu-
lio ‘Barrili, chiamò il Lucciana
« poeta autentico, di schietta ila-
lianità pittoresca vivezza, tanto da
potere stare al paragone .coi mo-.
derni poeti dialettali della peniso-

la. 2 . _ . .

In questo volume adoperò per le

poesie italiane tutti i metri con
sorprendente chiarezza ed agilità, in
uno stile imaginoso e fiorito. Cosi
dicasi per quelle scritte in Vernaco- i
lo bastiese molto toscanizzato. So-
no poesie — la maggior parte fa-
vole — piene di umorismo e di gra-
zia, non scevie di qualche punta
satirica, e si leggono tutte col più
vivo interesse. Nè va dimenticato
ch’egli scrisse pure un dramma Li
rico, intitolato :« Maria Gentile» la
celebre eroina di Oletta. Nella rac-
colta di cui sopra, oltre ad-un ma-
gnifico vocero « Lamentu d'una vi-
duvella in morte d'a so unica fi-
gliola», vi sono anche molte tra-
duzioni dal tedesco di Hébel, di
Schiller, di Grimm, di Lessing, di
di Burger, di Langbein, di Liébes-
tinde di altri poeti tedeschi.

Egli adorava il suo nativo dialet-
to,-e per circa quarant'anni, si può
dire che tuttii suoi sforzi ebbero lo
scopo di ravvivarne lo studio ed il
culto e di renderlo popolare:

Oh di progressu e di vellezza eterna

Dolce lume, si tu, lingua materna.
così cantava in una delle tante
odi dedicate-ai suoi compatriotti.

E nell'ode intitolata À nostra
lingua ecco cosa scriveva:

Ma serà propriu cusine
Comme a disse un cunsigliera
Che un capite più u linguadbiù
Di de Paoli-e-di Sampieru ?

No sò.un ommu un pocu anticu,

E per questo un pò ignorante;

Un connuscu ma'che l'Alfieri
Monti, Tassu, Ariostu, Dante
E altre simile anticaglie.

Sul finire del 1904, il Lucciana,
spiegò la sua straordinaria attività
letteraria corsa, fondando una so-
cietà alla quale diede il nome di
Cirnea; il primo articulo "dello
statuto aveva per programma. la
difesa ‘della lingua corsa contro
l'invasione d'ogni ‘elemento stra-
niero e la pubblicazione di scritti
rispecchianti la fisionomia del
paese ©

* Questa Società ebbe per suò or-
gano la Rivista Cirno, il cui primo
numéro ùscì nel génnaio 1905, €
della quale egli fu il direttore sino
al 1908. La scriveva.quasi tutta lui,
ed ogni.numero infatti che ho. qui
sott'occhi,. contiene. una sua com-
media -nonchè poesie italiane e cor-
se, tutte dettate da un grande €
profonde amore per la sua isola.
Pubblicò anche in uno dei quattro
fascicoli un'ufilissimo glossario côr-
$o-italiano, a cui uni la spiegazione
delle derivazioni italiane, galliche,
genovesi e latine di molte parole
corse. «-Il dialetto corso, scriveva
egli, attinge quasi tutti i suoi voca-
‘boli e.modi di .dire da una fonte
unica, l'italiano. »

Pietro Lucciana amò intensamen-
teItalia, éd a 1éi S'ispirò sempre
nei suoi layori poetici: fu forse uno
degli ultimi corsi, che scrivesse. let-
terariamentela lingua italiana, ne
conoscesse tutte Îe finezze e:di essa
si servisse abitualmente, senza. ti-
more-di passare per un separatista.

-Del 1889 a.1903, pubblicò ben sei:
volumi. di commedie dialettali; frai
le migliori ricordo Puesia e Prosa:
in tre atti: I servi littérati pure ini
tre. atti, e U Scio Uncinu. Scrisse:
anche un grazioso proverbio fran-

cese in un atto: Il ne faut 4a;
courir deux lèvres à ‘la: foi.
questo corso scriveva non solo ma.
gistralmenie in italiano, ma scrive.
va pure il francese come ùn parigi.

fo. E oltrecchè: poeta.fu-anche si
rico di vaglia: tradusse dn francese
le opere sulla Corsica del Grepo.
rovius, e publicò notevoli studi nel
Bulletin della Società delle Scienze
storiche è naturali della Corsica, Fra
i tanti mise in luce gli atti di ùn
processo ben poco lusinghiero per
ja Repubblica dî Genova, che po Hè
il y maggio 1747 alla decapitazione
di dieci patriotti corsi, di null'altro
colpevoli che di volere libertà ed'im
dipendente la loro isola. Fra ‘questi
condannati vi era un di lui antena.
to.

- Eppure nelle sue opere non gi
trova una parola sola di odio o. di
vituperio per Genova: quest'uomo
proforidamente retto aveva saputo
perdonare con indiscutibile agna.
nimità gli antichi oppressori ‘della
sua patria.

Con lui scomparve. una figura
eminente.di poeta e di patriotta: ma
il buon seme:da.lui sparso - porto i
suoi frutti. Egli ha fatto scuola;
tutta una brillante pleiade di poeti
dialettali ônora oggi la Corsica:
Santu Casanova, G.P. Lucciardi,
Maistrale, Paoli di Taglio, Antonio
Bonifacio, ed altri non meno valen-
ti, che per brevità ometto. "~~

O. F. Tencajoli.

L'Idea Nazionale, N. del 7 giu-
gno 1925. E ©

: Quelli chi ricevenu
AMUVRA e ch'ùn si vôte-
nu mica abbunà, un hanu
ca a ricusala au pidone.

Aiacciu-Stamparia di À .Muvra
U direttore-gerente: Petru ROCCA

vostrà, io non veggo nelle vostre
parole quella sana logica che ogni
gentiluomo devé-recarsi a pregio di
professare : quietatevi, e con la
quiete verrémo a capo di tutto.

— Ma qual siete vi dico? qual
siete?

— Voi lo vedete: molto vi pre-
me di sapere chi sia; ora ditemi,
che Dio vi benedica, come giunge-
reste .a saperlo.se. cominciassi ad
andarmene? Dunque principierd
dal.restarmi e dal mettermi a se-
dére:= © Mn: à es

ll signor Giacomo nel compire
questo moto si Accorse essersi in-
gannato e di molto nel supporsi $ô-
lo in compagnia del signôr Santi,
però ch'ei si vedesse il cane dietro
a un pelo. dai garrefti con la batte-
ria-dei denti scoperta, e dopoil ca:
ne luomo castagno con la destra
dentro una stacca delgiubbone,
dove. éra più che probabile
che non ci avesse il rosario, 0
alieno non ce lo avesse solo. Però
a liberarlo da coteste due minaccie
bastò un cenno della punta deltern-

perino del signor Santi, (pare che:
al signor Santi il temperino fosse:
come il bastoné ai marescialli), e
le due creature, l'uomo dico é il
cane, nel mado che senza rumore
erano enirate, sénza rumore sè fe
andarono. | UU. i

— Moito bene ! — disse il signor
Boswel quando le vide fuori dell’us-
cio. Poi rivolto al còrso, soggiunse:

— Ora sappiate che: mi chiamo
Giacomo Boswel e vengo d’Inghil-
terra e vogliô andafe in Corsica.

— Andateci. E come c'éntro io
co’ vostri viaggi ? In Corsica ! Oh!
che ci andate a fare ? |

— Dirò : moltè cose ho sentito
contare di voi altri Còrsi. :

— Sì, ch ?

— Sì, e ne ho anche lette e non
poche, . *

— E che avete sentito. dire dei
Côrsi ? che cosa ne avete letto?
Poveri, ma onorati, per. la Imma-
colata! e sopra tutto liberi.

. = Îo ho inteso dire ed ho letto,
la Corsica essere una macchia di
uomini salvatichi, dentro la quale

l'uno cerca l'altro per ammazzarsi.

— Lo avete inteso ?

— Già : ancora, che siete barbari
così che, paragonandovi con. gli or-
si, ingiurieremmo questi animali
dabbene. : :

— Lo aveto inteso ?

— Ed in fede della incomportabi-
be barbarie vostra adducevano che
i vostrimontanari mon:portano par-
rucca.e non si danno la cipria.

— Ed anche questo avete inteso
voi ? xi i

— Questo non intesi, bensì lessi
nel libro di monsieur Jaussin sopra
la Corsica. i

Il signor Santi fece spallucce €
senza ira soggiunse : i

—'I Francesi fanno numoro, ma
non fanno sente; la lode di -costorô
mi avrebbe oltraggiato, ma l'oltrag-
gio non mi affligge. _ vn

— Però ne ho sentito contare delle
peggio..da'altri che pure. non; sono
francesi. :

—Peggio ?

Peggio: perchè vi ‘predicavano
bugiardi, infingardi, cupidi dello

altrui,. -avari..del proprio, vendica-
tivi, ingannatori. e traditori... ji

— Traditore ? per Dio santo.! an-
co traditori ?.. i fu

- — Anche: traditori; insomma.tali
chei Romani; i quali di uomini se
ne intendevano; non giudicandovi
‘buoni nè ando per ischiavi, vi butta:
vano via come cani tignôsi. © ©.

_ — Qual è lo sconsacrato che.ha
“detto questo, perch'io «gli. passi il
cuore ? — urlô il wecchio.levandosi
a mezzo sul. seggiolone .e-;scompi-
‘gliando i guanciali, di. cui-dife cas-
«cafono.in.terra.<Hsigner.:Giacomo
Hi «raccolse; e; intanto chea bello
'agio"li riassettava; proseguiva “con
l'a solita fleimma: o

_ E che bisognava condursi pro-
priò in Corsica per toccare côn
mario che chi disse sette i peccati
mortali disse uno sproposito,perchè
il diavolo in Corsica né aveva an-
noverato:fina a seftantimila e non
si era anco rimasto dal contare.

— E voi ci avete creduto ?

— 16? vado a vedere.

Ma io vi domando se voi ci

credete ?

« — No,.non ci credo: anzi credô

il contrario, perchè ho fatto a dirè:

la libertà non è fungo che nasce dal

fracido:; ellé deriva come sequelà

da premessa di virtù e completa il
sillogismo della dignità umaria, F-R6-

mani.:vi odiarono e vi portarono

per bocca perchè, nello stritolarvi

si scortigarono le mani; i. corpi
vostri .essi-vinsero non. le anime,le
quali durando a loro matcià voglia
'inconcusse'- nello" aborrimento di
qualunque’ ttrannidé,"eglino"scrédi-
tarono per salvatiche. La gente
odierna corrompere. ed essere cor
rotta | appella civiltà ; ‘prosuntuosa
quanto vile, non le basta chiamare
la pazienza imbelle accortezza, la
paura: : sagäciä, temperanza l’astio
-misero di ambiziosa impotenza,ben-
sì provocando -séredita: ogni-péñe-
roso irrompere alle armi, come feb-
bre di mente feroce o partito da
| mattô, il quale metta il fuoco a San
pes di Roma per -cocersi uùa
coppia d'uova. |

fCuntinuà)

Stamparia di A MUVRA

Lettare = Fatture = Carte = Biglietti = Memoranda =

Affissi — Libri = Giurnali = ec... ec...

* :* _ Prestu fattu e a bon pattu. £ £
