sauge mac .
D À Dumenica 9 Marzu 1930

: — Numaru 390
pu XI . 39 Esce a Dumenica Dumenica 9 MATZU *7

A MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

fn Corsiea. + + + + >> + + 18 franchi

in Corsica. + »
in Francia. « » >> >p + es te + 18 a
1 30

Unione postale nos ose + + ss « + « SÒ

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu -Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Anticursismu

Grand'Omu, si, ma...

U francese Auguste Comte, -è |
yimbentatore, U stimulatore, e u!
preconizzatore di a filosofia posi-
tivista. annu

CA statua di stu grande filosofu, u
quale ha scrittu una mansa di libri
per pruvà l'eccellenza di a so’ dut-
trina, mu PÒ vedela un pocu da-
pertuttu par 'sse Francie, ma prin-
cipalmente in Parigi,annant'a piaz-
za di a Sorbona. n.

Un discutaremu micca quì i me-
riti di a scienzia positiva applicata
a' filosofia. Solu diceremu chi Au-
guste Comte, durente quellu XIX*
seculu, cusì indecisu, cusì inquietu,
fù unu d'i scarsi a mette in pede un
sistema d'idee, di fatti destinati a
serve d'esperimentu per l'Umanità.
A so' filosofia positivista, infatti,
unn'avìa altru scopu che migliurà
a sorte di l'Omu, mustrenduli u
caminu percorsu da i predeces-
sori, e quellu chi li tuccava di per-
corre ellu stessu per raghiunghie
una felicità relativa.

Naturalmente, u campu storicu
ha furnitu a Augusie Comte, i so'
migliori argumenti, i so' migliori
esempj. Ricullendu sin'a i populi
più antichi, cume l'egiziani, i gre-
chi, i romani, u filosofu ha vulsutu
pruvà ch'ogni prugressu 0 regres-
sione di l'Umanità ha sempre trovu
a so’ causa inde l'Umanità stessa.
Da stu puntu di vista, u studiu d'i
varj parsunaggi chi si sò illustrati
darente i seculi li è sembratu assai
impurtante, parchi ognunudi ques-
ti cuncretizzava per modu di,'a so"
epuca. o. I

A quistione di sapè si questu 0
quell'omu di geniu pudià esse cun-
sidaratu cume un benefattore di a
sucietà umana, diventede cusì unu
d'i punti essenziali di a filosofia di

Auguste Comte.

È cu u scopu di esaminà stu pro-
blema ch'ellu pubblichede, versuu
1850, u so’ Catéchisme Positiviste.
In questa opara, Auguste Comte
si prupunia non solu di indicà i
benefattori di l'Umanitä, ma ancu
di stabilisce per elli un cultu, una
religione..

Cusì, ell’ha immaginatu un ca
lendariu, cupiatu sopra u repub-
blicanu, ma destinatu a glurificà
l'umoni e non più e stagione.

L'annu positivista è divisu in 13
mesi di 4 settimane ognunu. Ogni
mese porta u nome di un omu ce-
lebre ind'u mondu di a religione,
di l'arte, di a musica, e scienze,
ecc.. Cusì avemu u mese di Mosè,
quellu di Omeru, di Cesare, di
Dante, di Shakespeare, di Fede-
Ticu u Grande, ecc...

- Ind'u stessu tempu ch'elli ricor-
danu sti genj, i mesi sò destinati
a cummemorà l'epuche, i prugres-
si più famosi di l'Umanità. Simul-
taneamente a Mosè, per esempiu,
si celebra a teocrazia iniziale ; CU
Omeru, è a puesia antica chî è
glurificata; cu Carlu Magnu, a civi-
lizzazione feudale; cu Gutemberg,
l'industria moderna; cu Descar-
tes, a filosofia; ecu Federicu u
Grande, a pulitica muderna.

Appuntu inde st'ultimu mese
truvemu, ghiornu per ghiornu,

l'umoni ch'ellu si tratta di venerà:
Cosimu d'i Medici, Carlu Quintu,
Coligny, Sully, Mazzarinu, Riche-
lieu, Turgot, Franklin, Washington,
Bolivar, ecc... Ma invanu circa-
riamu un nome chi ci stà tantu a
core, a noi Corsi, e chi meritarìa,
se no' un ci sbagliemu, di figurà
ghiustamente ind'u mese chi u ca-
lendariu di u sgiò Auguste Comte
cunsacra a' pulitica muderna: vu-
temu parlà di Pasquale Paoli.

Omissione chi noi un pudemu ]
;piegacci,parchì u Babbu di a Patria
corsa riempjva tutt'e cundizione
richieste da u sistema positivista.
Fù, senza nessun dubbiu, un bene-
fattore di l'Umanità, u quale, inve-|
ce di segue sentimenti egoistichi,
circhede sempre di migliurà e cun-
dizione di l'altri. U guvernu ch’él-
lu istitui in Corsica è un mudellu
di quellu genere cusì vantatu da a
scola di u sgiò Comte : tendia a fà
a felicità d'i cittadini, accurdenduli
u più libertà pussibile. È questu
è tantu veru, chi, in quelli tempi,
l'Eurora intera un risparmiò a so'
ammirazione per quellu grande ge-
niu,creatore di una Custituzione de-
mocratica chi certi paesi un pusse-
denu miccà ancora a i tempi d'oghie.

Date sie raghione, parchè 11l-
lustre filosofu s'è scurdatu u nome |
di u nostru eroe, mentre cumme-
morava i Franklin, i Washington,

i Bolivar, e ancu i Toussaint-Lou-
verture ? Certu, u nord-americanu
Washington ebbe u gran meritu di
dà a i Stati Uniti, liberati da l'op-
pressione inglese, una famosa cus- |
tituzione. Bolivar, el libertlador,
è parimente degnissimu di esse
celebratu per avè salvatu u Vene-
zuela, a Bolivia e l'Equatore di a
schiavitù spagnola. Ma Pasquale
Paoli chi liberò i Corsi da u dumi-
niu Genuvese, e circò eroicamente
di cuntrastà l'invasione francese,
meriteva di figurà accant'a quelli
dui genj immiurtali. À so’ Custitu-
zione era tantu più ammirevule,
ch'ella furniscìa un meravigliosu
| precedente. Eppoi, un face dubbiu

chi l'opare di sti tre eroi si cum-
plettanu mutualmente, di modu
ch'ella risulta ancu più inghiustifi-
cata... l'amnesia di Monsieur Au-(
guste Comte.

U solu, l'unicu e plausibile mu-
tivu di sta negligenza, l'avemu di-
ghià induvinatu : Pasquale Paoli
era un grand’ omu, si, un benefat-
tore di l'Umanità, ma... era corsu.
Allora, capite, l’affari cambianu!..

È dunque pruvatu chi ancu inde
uduminiu—in apparenza serenu —
di a filosofia, i pinzuti sò delibera-
tamente corsofobi.

È vera chi u calendariu positi-
vista; menziona, inde u IX° mese,
u nome di u scupritore di l'Ame-
rica, Cristofaru Culombu. Ben’
intesu, questa è duvuta a u fatiu
chi Auguste Comte, cume di restu |
a maggiuranza d'i sapienti non
solu pinzuti ma mundiali, sò cun-
vinti chi Culombu era jenuvese 0
spagnolu. Altrimente, u grande
navigatore avaria subitu a stessa
sorte chi l'eroe di Merusaglia. Fra
parentesi, u preziosu serviziu ch'o-
mu pudarìa rende a' memoria di
Culombu, sarìa di pruvà ch'ell'è
natu in Calvi. Vidariamu, in stu
casu, u so’ nome scumparisce cume
d'incantu da i manuali sculastichi,
e pubblicazione litterarie, e ancu
| dau stessu catachisimu.

-Sembra chi u sgiò Auguste Comte
abbia vulsutu riparà l'omissione re-
lativa a Paoli,menzuniendu u nome
di un altru grande corsu : Napulio-
ne Bonaparte. Ma bisogna esaminà
in chi modu !... U so’ calendariu
cumprende per l'annata bissestile,
un ghiornu addiziunale. Stu jornu,
appuntu, dev'esse cunsacratu à la
réprobation solennelle des deux
principaux rétrogradateurs (sic):
Julien l'Apostat et Bonaparte.

U fattu, dunque, appare abbas-
tanza chiaru: inde u Catachisimu
positivista di u sgiò Auguste Com-
te,cume in tanti altri scritti pinzuti,
un si parla mai di l'illustrazione di
a Corsica: Videte Paoli. Quandu
eccezionalmente si rompe u silen-
ziu,è per mette i nostri genjau paru
di l'apostati, i rinnegati, e i rétro-
gradateurs : Videte Napulione.

~ Chi cosa pensaranu di afaccenda,
l'eterni ammiratori e difensoti di a
Petite Patchie dans la Grande?

Petroniano.

L'EREDE

Augustu — Di quelle belle pruvincie, chi ne festi ?

Scrittori Corsi

Ghiuvan Carlu Gregori

Pochi Corsi sanu ciò ch'elle funu
a vita e l'opara di Giuvan' Carlu Gre-
gorj. Troppu presin, l'omu s'è scur-
datu in Corsica chi a morle di stu
gran cumpatriotta fù un veru dolu
publicu pe’ a nostr'Isula e chi, tra
tutti quelli chi cunsacronu i so' ta-
lenli a a nostra sloria naziunale è u
solu di u quale l'opara, bench'ella
un sia cumpjta, fù veramente gene-
rosa e feconda.

Un' ambizione tremenda predumi-
nò à so' vita, un unicu scopu gui-
dò invariabilmente ‘e di cunlinuu i
so' studj, i so’ sforzi: a storia di a
Corsica.E s'ellu unn'hà avutu a gra-
zia di dà l'ultimu colpu di manu a
u monumentu immurlale chi a so’
prudigiosa erudizione duvia final-
mente inalzà a a Patria, ebbe u
tempu quantunque di da luce a a
majò parte di l'opare di i nostri vec-
chj cronichisti, di livellà u tarrenu
e d'appruntallu pe’ a suminera.

A so’ Storia generale della Cor-
sica si ferma senza esse finita, cu-
me tant'opare induve ellu duvia fà
risorle a maravigliosa varietà dii
so' lumi. i

Ma per ghiudicà ed apprezià a so"
valore u travagliu preparaloriu a u |
so’ magnificu studiu, ci basta a le-
ghie l'elegante e dotta Introduzio-
ne a La Historia di Corsica di!
Anton Petru Filippini, stampata in
Pisa (1827-1831),e numerose annuta-
zione chi accumpagnenu a traduzio-
ne in lingua italiana di a cronica:
De Rebus Corsicis di Petru Cirneu,
stampata in 1834, in Parigi, e a bel.
lissima espusizione chi precede i
Statuti Civili e criminali di Cor-
sica publicati in Lione inde u 1848.

Di l'opara di A. P. Filippini, —
chi è, a guardalla bè, un pocu me-
diocre, — G. C. Gregorj, aumenten-
dula di tante note preziose et tanti
documenti inediti, ne fece un libro-
ne di gran’ valore. Inc'una chiarez-
za e una penetrazione senza para-
gone, inc'una elevalezza d'idee pro-
priamente maravigliosa, fece da veru
maestru, ind'un Indroduzione chi
Carlu Bolta ghiudicò perfetta, un
riassunlu di a cuntinuità d'eveni-
menti e d'azione chi sò l'ossatura
di l'annali di Corsica. Tanlu e po'
lantu fece, chi a povara e guasi in-
digesta cronica di l’arcidiaconu di
Mariana diventò un’ opara nova, ele-
gante e finilissima.

Sta manera stupenda d'impuses-
sassi di a storia di a so’ patria, u
dottu magistratu a cunfirmò — dui
anni dôpu a famosa edizione di Pisa
di l'opara di Filippini —, publichen-
duu De Rebus Corsicis di Petru
Cirneu. À à traduzione ilaliana di
sta cronica, messa a peltu a u tes-
tu latinu, agghiunse certe annola-
zione chi sò, da per elle, veri docu-
menti, e induv'ellu si distingue digià
u lentu travagliu di creazione chi si
facia inde a so” mente.

Incu a publicazione di i Statuti
Civili e Criminali di Corsica,l'u-
nione di l'elementi chî custituiscenu
a Storia generale di a Corsica entre
inde u so’ periodu definitivu. In fat-
ti, ècci più magnifica espusizione
di l'organizzazione civile e crimina-
le diu mediu evu ind'e nazione
tocche da l'impronta rumana, più

perfettu studiu di l'instituzione feu-
dale di i Longobardi che ’sta dolta
e sustanziosa Introduzione a i Sia-
tuti? U giurisperlu e u storicu di
marca ch'ell'è Ghiuvan Carlu Gre-
gorj sà esse affaltu cumplellu ancu
abbreviendu,e addensà senza pianlà
mai d'esse severamenle precisu.

Caccenduci i so' studii storichi
chi a cruda morte un li lasciò u
tempu di finisce, fece stampà, l'an-
nu stessu di a pubblicazione di a
Storia di Corsica di Filippini, una
tragedia in cinque alli e in versi
italiani inlilulala : Sampiero Cor-
so. Ma st'opara, rimarchevule a u
puntu di vista litlerariu, bench'ella
sìa, scenicamenle parlendu, un sup-
pulellu insufficiente, unn'è allru, à
dilla chiara, che una manera inge-
gnosa di glurificà un Corsu, intantu
di pudè accertà e rende incunlras-
labili, inde a so' Storia generale di
Corsica, l'audacia straurdinaria di
stu gran’ capitanu. E in verità, lut-
ti i scritti di stu dottu slorieu par-
lanu di a Corsica ; tutti hanu listes-
su seppu: rinviguri e tradizione
australe, annudà ed aggruppà e ri-
curdanze, per inalzà a a Palria un
monumentu immurtale.

Eccu ciò ch'ellu fù u distintissimu
e valente scrittore chi à morle si
pigliò cusì prestu, senza dalli u
tempu di finisce u so' maraviglicsu
travagliu storicu, è chi tulti l'omi
di core devenu onorà e pienghie,
nanfu e duie sponde di u mar Tir
renu. Infatti, a penna di G. C.
Gregorj era severa ma jusla, e s'el-
lu unn'avarìa dimenticatu di fà ri-
sorle a leggerezza di cerle accuse
contru Genuva (cum'ellu a dà a in-
tende), in listessu modu e cun a so-
lita imparzialità, avaria espostu in
pienu lume l'aspirazione seculare di
a Nazione Corsa, affirmendu a pe-
rennità di l'opara di i Capi ch'Ella
seppe scegliesi.

Ghiacintu Yvia-Croce,

Parolle di Fede

Ti Salutu, o Giuventu!

Ti salutu, o Giuventù, fiore di
u populu di Corsica, speranza di
a Razza e onore di a Patria!

Giuventù di e scole di i nostri
paesi ch'un ti lasci ammaestrà e
infracigà u ciarbellu da i softu-
servi di l'Una-e-iudivisibilee chi
haiinde l'occhj a più bella dut-
trina: a luce ardente di l'avenire;
nantu e labbre u più bellu inse-
gnameniu:anostra parlaia; inde
u core a più bella scienza: l'or-
gogliu d'esse l'arcu e u puntellu
di a Nazione Corsa...

Giuventù die nostre piaghie e
di e nostre muntagne, chi sì bella
cume un veranu, o maravigliosa
giuventù chi sai sempre pensà e
cantà e ride cume i to' babboni, a
u modu anticu, e ch'unwhai mai
| dubitatu d'esse Corsa, mai che
| Corsa...

Giuventù di i cullegi è di l'u-
niversità,induttrinata a la fran-
cese, ma ch'ell'unn'hanu riuscitu
à denaziunalizzà; Giuventù ricca
di sapere, ma più ricca di fede,
di speranza e di vuluntà, e chi
hai ind'e vene un sangue superbu,
prontu a sfurià... — SI

e à n n .

Giuventù Corsa d'ogni locu, ti
saluiu ! A benedetta voce di Cur-
sichella, indeu silenziu di e nut-
tate pinserose, t'ha chiamatu e
t'ha parlatu. a, a

| Eeso' sante parolle hanu fattu
sbuccià inde u lo’ core vergine un
,amore risolulu, indumabile, stu-
pendu, veramente degnu di u so

tamantu Amore...

| i È u
A so’ voce languente 1 ha fati
capì chi a nosira nazione è ne-
cessaria a a billezza latina cu-
am'ell'è necessaria l'Isula Persa a
illezz 7 e Tirrenu...

a billezza diu mar Ti rente —,

I so' spasimi angusciosi, iso
lagni dulurosi, iso singhiozzi di
sangue l'hanu stampatu Ti core
a so' passione, u so' martiriu...

E, senza teme nulla, a core mn
manu, l'hai rispostu : Sò pronta!
Sò pronta à marchià inde u sol-
cu straziatu di i miò arcibabbo-
ni, versu a Gran Luce. E aspettu
cun ausietà quellu beatu jornu,
quell'ora benedetta... 0/0 0

© L'hairispostu che tu hai capitu
i so' ordini imprescrittibili, che
rosservarei tulti i so cumanda-
menti.

L'hai rispostu che tu voli ch'o-
mu ùn si vargogni più a vive inde
i nostri paesi addulurati.

L'hai rispostu chi oghie i Cur-
sistiun devenu esse più omi ma
veri spiriti, pronti a strughiesi, a
dissolvesi ind'un spiritu grande
quante umondu: u spiritu Corsu.

| Tisalutu, o Giuventù, anima
viva di u nostru populu incati-
natu, rispiru gagliardu di a nos-
tra razza martirizzata, custode
vigilanie di a nosira Patria cru-.
cifissa ! |

. Sì tu chi risuscilarei ind'i nos-
tri fuculariu spiritu di Pantichi
e chi spargugliarei e alluniana-
rei da i nostri rughioni i nuvuli
foschi ch'affoanu l'aria e oscura-
nu u celu.

Sì tu chi, ghiornu per ghiornu,
ora per ora,malgradu i fiacchi ei
vigliacchi, malgradu e discordie
e l'errori, malgradu e miserie e i
tradimenti, malgradu tanti, mal-
gradu tulti, farei rinasce in ogni
pettu corsu l'amore pairiu, am-
basciatore di a Risurrezzione.

Sì tu chi rialzarei l'altare sfun-
datu di a Libertà e chi purtarei
a e sette stelle a bandiera bianca
a testa di moru.

Eviva! Eviva tu, Ginventù dilet-
ta, fiore di u Populu Corsu!

Pinsendu a te, noi, i to' majò,
circaremu ch'elle ci stìanu in
mente,— ogni sera quandu u son-
nu ci chiode l'occhj stanchi, ogni
mane quandu u spuntà di u sole
ci disceta e ci dà forza di ripiglià
u nostru travagliu quotidianu — e
sacrosante parolle di u gran Pas-
quale: Core in Îronte e strada di-
ritta ! .

....Tntantu ch'ella spunti l'alba
di quellu jornu chi l'Isula Svìata
riturnarà ad esse a Corsica.

Ti salutu, o Giuventù !

Ghacintu di Muru.

A i Cullaburatori

Ci videmu in obligu di ripete a
i nostri amici cullaburatori e se-
guenti ricumandazioni : '

Mandacci copie leghjbili e u
menu scacanciate ch'ellu si pò,
sempre da una parte sola di u fo-
gliu. :

Osservà u nostru modu d’orto-
grafia.

Evità i termini o locuzioni stra-
nieri troppu griduleghj chi no’
avemu cundannatu a molte ripre-
se,

Un picculu sforzu d'ognunu ci
faciliteghia u nostru lavoru chi
diventa troppu caricatu cu certi
manuscritti fatti un pocu troppu

a lallalera.

A videte: rispettemu tutte e
parlate, ma un pudemu accettà
centu modi di ortografia, macaru
pe' i termini cumuni. :

U Natale di À Muvra

Unu...u...1...0,.f 1!

Lentemuci oramai "ssu suspiru cu
tultu l'alenu tenutu strintu da a
trimulella in lu nostru peltu dipoi
a furibonda minaccia, chi à fine di
d'annu vinti nove avia da vede u
poslru Natale à l'usu maghialescu.

—IJé! vulemu ch'ellu sia u 'Nata-
le di A Muvra ! avianu. pruclamalu
certi macellaghj di cimice, caccendu
da è slacche i so' cultelli di latta. È
Vimbito fù lanciatu sin'a inde certi
familelli chi avianu tesu, cu u so
tprusci ! tprusci ! pocu francu,
quellu pugnu d'arba fanghicciosa a
l'animale curnntu e palatichi-fine chi
l'accellava, ma cun suspellu, per
un di no. 7

E casserole puliziolte, ristagnate
di frescu, unn'aspiltavanu che u
chermugliu ; u cundime dinò c'era,
quantunque di fundericciu: L'appi-
ittu un mancava, e, a manalella di
l'imbitati s'abbicinavanu, ma in ti
miconi, cu a scudella piatta sottu a
jacchella.

Manen male, a pelle era stata
prumessa a Marianna, cume Lappellu
soffice per e so’ pioghe infrizzulite
da i lupini.

E u colpu pulzatoghiu fù datu : à
[alta s'inturchiò in lu pelu rasinu, e
cumare Muvra, in punia di a so’ el-
pa, si dede una grallala in l'imbule
eu a punta di e so’ corne ; cudizzula
a u veniu, si fece una spurnatella
per salutà l'annu novu, e dopu !re o
quattru salti in caterrocchiu, èccula
pascendu in la so’ pralalina sali-
vosa.

U capi-macellaghiu s'è alluntana-
tu da a vergogna dicendusi fra ellu :
« Aghiu fattu... e miò buzare! > U
cucinaru in pede si ne và licchen-
dusi una casserola pinghinosa, e
ghjè a capelli maladetli cun unu di
i so’ allevi. Fra i musinosi imbitati,
parte s'ingollenu a so’ saliva,e par-
te, ripigliendu u so’ falzu alleeculi-
me, s'abbiciuanu dinò cu speranza
chi u so’ appititlu sia stalu piglialn
per tenneru amore.

Marianna aspella sempre, cum'ell'
ha aspittatu e speralu d’allre volte;
ma, si Diu vole, passerà d'allri Na-
tali senza sente u tragicu belu.

Si gran parte di a vergogna 1ocea
a quelli di u pranzu mancalu, un
ne deve mancà dinò a quelli chi ne
fecenu e spese. Inquante a’ maffia,
un c'è a maravigliassi : quislione di
mistieru ; si nasce alti a fà i puli-
ziolli, cume i buvoni nascenu alli a
bultulà a so’ pallottula e fanne e so’
delizie. .

St'ultimu cennu pe’ i facci doppj:

Si mettinu bè in chiocca chi ai
so’ fprusci ! tprusci ! chì un ci ha-
nu mai sbaglialu, A Muvra saperà
sempre accunsente c'ùn slessu bè !
bè ! bè !...

Altore.

Prucessu di Stampa

Cume no’ andemu in macchina,
davant'a u tribunale curreziunale
d'Ajacciu si svolgenu i dibattili di
i prucessi Muvra contru La Corse
e La Corse contru À Muora.

Daremu un resu contu detagliatu
in lu nostru prossimu numeru.

Maistralata

In seguitu a l'incidente, chi noi
rappurtemu d'altra parte, tra l’ora-
mai famosu Maistrale e u nosiru
cunfratellu Valot, direttore di u
giurnale La Jeune Corse, questu
ha fattu sta publica cunfessione :

«Nous allons maintenant donner une nou-
velle preuve du courage de M. Versini.

Il y a quelques mois, il apportait à La Jeu.
ne Corse un article donl il était l'auteur.

11 demanda l'insertion de cet article qui lui
fût accordée. -

Nolre confrère Rocca se jugea injurié par
cet arlicle et en demanda raison à M. Valot,
qui refusa de livrer le nom de son collabora-
teur, M. Versini n'en acceptant pas Ja res-
pousabililé.

M. Valot, comme c'était son devoir, l'ac-
cepta done tout entière et constitua scs ié-
moins.

Aujourd'hui, nous ne sommes plus lenus à
la mème réserve el nous livrons à M. Rocca
le nom de celui qui tenla de Je diffamer.»

Sta relazione d'un incidente vec-
chiu d'un annu e più, dà un'idea di
a franchezza e di u curaggiu di u
pueta maestru di Marignana, u
quale, pur d'imbruttà ghiente, con-
de a so’ penna ancu in le siallate
vaccine.

Avia inviatu i me' tistimoni a u
me'cunfratellu Valot ch'e' stimu da
galantomu e chi si dimustrò tale
in quella circustanza, ma un possi
— ognunu'a capiscerà — avilì dui
amichi,mandenduli a truvà a Mais-
trale, °

L'anfarte majò, rinnegatore d'o-
gni fede e d'ogni amicizia, pò tene
a so' trippa in li so' calzoni di vil-
lutu framante,senza teme ch'e' vo-
glia fà vindetta taglienduli a cura-
ta.

À certi un li si pò che sputà in
faccia.

P. R.

Aggressione

Sabatu scorsu, nostru cunfratellu
Paulu Valot,direttore di u giurnale
"La Jeune Corse" era in traccia di
fà tranquillamente a so’ partita cun
amici a u Caffè Solferinu quand’
eccu chi un certu Dumenicu An-
tone Versini, dettu Maistrale, sen-
za nè chi nè comu, l'affaccò per
darrettu e li minò a tradimentu un
colpu di bastone e qualchi calciu,

Un ci pudemu spiegà un simile
attu di vigliaccaghjne, e perciò,
speremu chi a justizia, a a quale u
nostru cunfratellu ha fatiu lagnan-
za,punisca l'aggressore in tal mane-
ra da caccialli a voglia di ricumin-
cià. |

L'opinione publica ha digià cun-
dannatu'ssa vergugnosaagressiorie.

Tantecne Animis...

Amicu, circa-jà di metta bè,

Cu quellu acellu neru parucchiali,

Chi canta: miserere poelæ !

Dilli che nun li pregu mai mali,

E ch'ellu mi perdoni pe' piacè,
Ch'unn'aghiu faltu piccatu murtali ;

Li tastò a suttana — po’ chi è ? —
E cunfissò l'affari in u jurnali,

A vita senza risa, ohimè |

Un si pò essa sempre in funerali,

E, tristi, cantà u Dies ire,

O fà di Pocchj fiumi lacrimali!

Ma tremu — libera me Domine ! —

Chì Misseri un mi tiri di missali,

(Chi nimu si dubiti qual'ell'è;

Mi ni stò piattu e mi segnu :

Pasquali.)

A ROMBU D'AVÈ SPERATU...

...È cume Marta: un fila più!

Impustura

Avemu cunusciutu un sfacciatu
chi, per più di dui anni, senza chi
noi ne sapissimu nulla, si fece pas-
sà per direttore e fundatore di À
Muvra.

Oghie, stu stessu cumbriccula-
dore, in un fasciculu cunfidenziale,
chi ci è capitatu in manu a disgra-
zia, si qualificheghia direttore di u
Partitu Corsu d'Azione.

I nostri lettori chi sanu chi stu
partitu è statu scioltu in lu 1926, e
rimpiazzatu da u Partitu Corsu
Autonomista, cu Petru Rocca, già
prima direttore di u Partitu d'azio-
ne, cume presidente, s'accurgeranu
di l'impustura e... si faranu una
scaccanata.

A ciò ch'omu vede, a sicurezza
generale ci tene ad occhiu.

E noi ad ella.

Avvisu

Femu ricute pò a Posta l'abbu-
namenti vinuti a termine avanti u
1 Jennaghiu 1930.

Avertìmu i nostri fidi abbunati
chi e ricivute sò maggiurate di
dui franchi per spese d’incascia-
mentu, e i preghemu di ricevele
cu a tradiziunale ospitalità corsa,

0 Catalina mia!

(Canzona)

I

Cara Catali,

D'e donne di quì,

Senza sbagliu, se’ la più bella.

O Rundinella,

O bellu fior,

Per sempre averai lu me’ cor!
Ognunu videnduti passà,

Cume meti vurrìa cantà :

Riturnella

O Catalina mia,

Per sempre eiu vurria .
Teneti strinta strinta in le me’ bracci,
. E copreti di li più dolci basgi!

I to’ longhi capelli,

Cu li to’ occhj cari e belli,

Hanu fatt’ entre dentru lu me'care,
Lu più fervidu amore !

H

Vogliu ringrazià
Dio di Buntà

Pe’ la grazia ch'ellu m'ha fattu,
Paone amatu,

Caru tesor,

D'esse l'elettu d'u to’ cor!

Veni quì chi ti possa basgià;

Veni quì che ti possa cantà.

IN

Sempre t'amerò,

È toiu sarò,

Sempre ti staraghiu vicinu.

In la giardinu
Di lu me' cor,

Mai un ci sarà d’altru fior!

E quand'a Morte mi chiamarà,
Murendu, mi sentare’ cantà :

Riturnella

O Catalina mia,

Per sempre eiu vulìa,

Teneti strinta strinta in li me’ bracci,
© E copreti di li più dolci basgi!
Ma ja Morte fatata,

M'alluntana di te, amata!

Ma ancu quandu quassù ne staraghiu,
Sempre a te pensaraghiu !

M. Alessandri di Chidazzu.

L'Almanaccu di

A Barretta Misgia

Per 1930

32 pagine di puesie, stalbatoghj,
mesi, lune, cronologia, ecc... ecc,
e numerose illustrazione.

Prezzu : vinti soldi
Ajacciu. Stamperia di A Muvra

Di prossima publicazione:

Tommaso Alfonsi

I! Dialetto Corso
Nella parlata balanina

Fonetica, Morfologia, Regule ecc.

Seguite d'un diziunariu Corso-
Italo-Francese,

NEVA...

Neva... tuttu muventi è Tu celu.
Spariscinu li tetti e la virdura »

La terra si copri d'un biancu vel
Faci cambià l'aspettu di à natura

Sò cuparti li stradoni e Ji Sstreti;
Nun si vedi più scaffa nè tafonn
Sò inchjnati li branchi e Ji vet4;"
Pari ch'elli dumandinu pardonu

Neva... e tutt'accolti è incÎucciunit
Si sentinu l'aceddi lamintagsi, >

Lu so' lagnu dici : semu famiti !

E nun trovanu mancu ad appuddaggi
Neva., Difreddu tremanu l'agneddi,
Neva., Ma sò cuntenti li ziteddi Ù

Simonu di San Jorghiu

Storiografia della Corsica

Allorquando dieci anni or SONO sor.
se in'Ajaccio, il battagliero giornale
À Muvra, nessuno prevedeva lo si
luppo che questo foglio avrebbe preso
sulle masse isolane sventolando la
bandiera dell'avtonumismo. Occorie.
va peraltro fare conoscere al Popolo
fuorviato da falsi testi storici, le vi
cende reali della piccola patria dere.
litta con pubblicazioni non ad usum
delphini. Venne allora ideata ed attu,
ata la stampa d’una speciale « Collana
Storica » i cui volumi, messi in com.
mercio a prezzi accessibili a tutte Je
borse, ebbero larga diffusione e fervi.
di consensi in Corsica e fuori. Siamo
oggi al quinto volume della serie
tutti editi dalla tipografia di A Muvra,
vera fucina di patriottismo insulare,
Di ognuno di essi daremo brevi cenni
raccomandandone vivamente a tutti
la fettura.

ll primo volume uscì nel 1925, e
contiene la celebre lettera del 23 gen.
naio 1791, diretta dal giovane ufficiale
d'artiglieria Napoleone Buonaparte,
al col. Matteo Buttafuoco che tradì
Pasquale Paoli, dopo di averlo servi
to. Dal futuro imperatore egli viene
attaccato violentemente e qualificato
di tiranno che dei gloriosi vinti di
Pontenovo si era fatto un piedistallo
politico. Questa lettera ebbe, quando
fu pubblicata, molta risenenza; essa
ci mostra un Napolcone Bonaparte
ancura côrso, nient'altro che côrsa,

A questo volume tenne dietro nel
1928 il Processo Verbale dell'Assem-
blea Generale di Corsica, tenuta in
Corte nel giugno 1754, allorchè la
Corsica si era data alla Corona Brit-
tanica. Oltre al discorso di apertura
pronunciato da Pasquale Paoli e da
altri deputati, il punto più interessan-
te del libro è dato dal decreto di sepa-
razione totale dell’isola dalla Francia,
a cui fa seguito il testo preciso della
nuova Costituzione del Regno di Cor-
sica, documento d'importanza capita
le, sottoscritto da tutti i presenti. Nel
medesimo anno, uscì il terzo volume
contenente la Sforia degli anni 1732
e 1733, narrazione precisa e documen-
tata dell'intervento armato austriaco
a favore di Genova contro i côrsi in-
sorti. Interessante da rilevare is ques-
te pagine il ricorse diretto da alcuni
capiisolani fatti incarcerare dalla Re-
pubblica, al Principe Eugenio di Sa-
voia, il quale provvide senza indugio
a farli liberare.

Nel 1929, venne pubblicato. À Cun-
quista Francese di a Corsica, ricavata
da corrispondenze del giornale Le
Courrier, che si stampava a Monaco
(Principato). Dopo un breve riassunto
degli avvenimenti del 1768, ques!
giorno per giorno viene raccontatolo
svolgersi della terribile lotta che nel-
l'isola si combatteva fra côrsi e fran
cesi. Queste corrispondenze che vel
no dal febbraio 1769 al dicembre dello
stesso annu, ci fanno assistere ala-
gonia dell'indipendenza della Corsi
ca. .

Il quinto ed ultimo volume della se
rie, uscito di questi giorni, scritto da
P. di C. è la Storia Populare di a Cor-
sica illustrata, per la quale Pasquale
Manfredi ha dettato una breve prefa-
zione. Scopo -di questa publicazione
scritta nel nativo dialetto è stato quel-
lo di fare giustizia di tutte le calun-
nie, di tutte Je leggende e di tutte le
falsificazioni, che da storici d'oltre AL
pe sono siate propalate ai danni della
Corsica. . .

Scritta in forma piana e facile,ques
ta storia è destinata a diventare il b!€*
viario di ogni côrso, nel cui cuore n°8
sia spento il sentimentò della prop!
origine. .

o. T.

(Tribuna)

I nostri veri amici un 5°
micca quelli chi ci contar
chiacchiare ma quelli chi ©
mandanu u so? abbunamentt
U Minadore

s mezziornu, e lu sole arrabbiatu
Ani vers'u terrenu crcpulalu
PIO 1e fronde l'arburu asscialu,

als to fronde ata
A Ju jornu s'è pisulu
pipoi chi ÎN TU roncu, ni iminad

Egg, Ja schiena tronca, u minadore ;
Cun gonfie, 'ntintu di sudore,
Di accanitu cun petri ferringhie n
Ogni tantu si pesa, eppoi abbinghie
E seu già prufondu ch'ell'ha futlu,

Belitiegirio Ju terricciu eslratiu,

Fl ico suspirendu 1«È bellu pocu 1 »
È inva lestu la so' fronte in focu,

poi si sputa in le mani; agguanta torna
A mazzola chi pesa maraviglia,

L'alza eppo’ mena. À voluntà u piglia
Di vince. Pare un cavallu chi sporna,

n giginte 'Lerribile, adiralu.

Da je petri Lu focu è schizzillatu
In mille stelle, cume d'un focace ;

ja J'erba asciutta, attornu s'è *ntanatu
E l'ha falta piccià cume bambace ;

Ma punda vede l'omu : sianu tesi
Musculi e voluntà versu lu scopu.

«Ci voglin junghie | Poseraghiu dopn|»
ob! Quanti, a st'oru, sarebbiau arresi,

Cappiati in pianu, gialli e senza liatu,

Cun l'osse in pezzi e lu pettu crepatu !

Ma questu, no ! Perch'un idea pazza
L'ha datu una pulenza sopr'umana,
Piechia e ripicchia soltu la sulana,

Adopra piecu pal' di ferru e mazza;

Mena, fruzzica, ruspa ancu cu l'unghje,
Senza fà casu a’ petra chi lu punghie
E Ji mette le carni in sanguiniccia ;

Un vole dì ! Sà chi s'eJlu si spiccia,
Affaccherù più prestu lu metallu,

Quellu Dio di l'omi, rossu o giallu,

Chi fù chiamatu l'oru ! Nunda sente
Lu minador' di u so' disìu schiavu,

U corpu a terra e lu capu in lu scavu,
Feghia, belle siondate, altentamente ;
S'appronia a bede sorge la furluna ;
Jàterroga le tolle un'ad una,

E volta eppo' le gira, le malmena,

E rompe o sinnò le rascia appena,

Ci soffia nantu, e quand'ellu le tocca,
Pare ch'ellu li dia una carezza ;

E fissa cun prufonda tenerezza,

Cumu guarda l'amante a cara bocca
Quand'ellu chere, ansiosu, l'accunseniu.
Ci vole a bede cum'ell'è cuntenlu,
Malgradu Ja stanchezza chi lu piega,

U celu accesu chi li pesa addossu,
Malgradu u polvericciu chi lu siringhie,
Quand'ell'appare qualchi frisgiu rossu...
No! Quella gioia nun si pò dipinghie !
Lascia lu pistulettu o la mazzola,

Ferma immobile, cun l'occhj sburlali,
Ritene un gridu chi li scoppia in gola,
Lestu si rizza, e, li bracci stinzati,

Stà cusì, cume in fervente preghera.

Ah! sudà sangue ed acqua mane e sera,
Rientre în casa cu le vembre rotte,
Strazià cu le lumere ancu la notie...

Ma pudè mette in fondu a lu bursellu
Di l'amatu metallu un pezzatellu
Puru minotu cume on gran' di vena:

Dio è ricumpensala la miù pena!

Quante volte dinò Ju minadore
Ghiuntu allegru cu la speranza in core,

Si ne và stancu mortu a capu chjnu
E senza lu valore d'un zecchinu.

L'idea supranisce la stanchezza,

U risposu li rende forze sane;

Ripiglia li transigli l'indumane,

E bia via versu la ricchezza
O versu le speranze ruvinate,

Da chi le prime stelle sò ciottate.

À lu pisà di quelle di la sera,

Starà lu minadore a la minera.

G. di la Grotta.

Un ci ferma più che 220 copie di
. L'ALMANACCU di
A MUVRA
= per 1930

Un volume di 224 pagine, scrit-
te da i principali pueti e scrittori
dialettali, e 150 illustrazione. Cun-
tene una Storia Populare di Cor-
sica, da i tempi di San Pieru Corsu
ni nostri jorni, di P. di C., cu nu-
merose illustrazione e carte.

Prezzu : 8 franchi. Per Posta: 9 fr.

Contru rimborsu : 10 fr.

Ajacciu, Stamparia di A Muvra,
(Contu Pustale : Marseille 45-82)

L'Almanaccu di A Muvra

Ù à
Mi riu ci di A Muvra qui vieni de pa-

? est à sa huitième année, Et celui-ci
n'est pas inférieur à sex aînés : il jes égale,
si même il ne les surpusse, ci par l'élégance
de sa presentalion, Ja richesse el l'intérêt
des sujels dont il truile, la variGlé et l'origi-
nalité de son jllustralion. C’est un vérilable
régul que son éditeur offre à tous les Corses
et amis de la Corse, aux curieux d'histoire
corse ei de folk-Jore insulaire, aux amaleurs
de saine liltéralure populaire. Ale Jire, on
comprend ce mot d'un minislre de France
qui est à lu fois un diplomate éminent ei un
fin letto: « Mais c'esl quelque chose de pro-
digieux que cet Almanach de la Auvra, c'est
un chef-d'œuvre du genre,»

Je ne chercherai pas à analyser le contenu
de ce maguilique ouvrage, mais je voudrais
inciler nos lecteurs à goûter et savourer cette
substantifique moelle. La vie intellectuelle
de Ja Corse pendant l’année 4929 y est expo-
sée avec clarté et sobriété, el aussi ce que
l'on peul appeler les manifestations du Cor-
sisme : mais Ja politique proprement dile en
est totalement exclue, Les récits du terroir,
contes, hisloires drôlatiques et « sla)balo-
ghj» y abondeni, signés des uoms de nos
meilleurs auteurs, dont certains sont d'aussi
bon poètes que des prosateurs distingués : le
Sampelraceiu (Ghiannettu Notini), Martinu
Appinzapalu, Sussinu, Codaccioni, cic, ci de
délicieux poèmes de Babbuziu, de Tristani,de
Filippini, de Simonu di li Lecci, de Ghinvan-
ni di a Grolla, de Petru di Niolu, de Mini-
cale, de l'Orsu d'Orezza, de G. Olivicri, et le
spiriluel conte d’Appinzapalu, « U Re di Cor-
sica ». Je n'oublie pas non plus les mille
proverbes el «Delli di paesi » dont le li-
vre est émaillé. L'7/istoire populaire de lu
Corse de P. di C. doni le débul avait paru
dans l'Almanach de 1924, continuée, dans ce-
Jui-ci et menée à bon terme: succinte mais
donnant l'èssenliel de notre histoire insnlai-
re, elle est d'une précision et d'une indépen-
dance qui méritent d'être soulignées: elle
constitue le bréviaire indispensable de tout
patriole corse.

Une des plus atlrayantes qualités de l'Al-
manach, c'est son illusiration. A la fois
documentaire, artistique cl humoristique,
toujours instruclive el diverlissante, elle est
comme un reflet de l'àme, de la vie sociale
et de l'histoire corses. Des porlraits de Cor-
ses illustres, des paysages significatifs, des
dessins satiriques en forment la matière
essenlielle; les artistes aimés àu public,
Kyrn, Maticu Rocca, Canasi, S. Arrighi, Co-
rizzi, et bien d’autres. Je ne veux pas non
plus passer sous silence les fac simile extraits
de la superbe. Anthologie des écrivains corses
de M. Yvia-Croce, ni la photographie du bean
bas-relie[ représentant Santa Divota, patron-
ne de la Corse et qui est l’œuvre du sculp-
teur corse Damasu Maestracci, dont le taleni
est des plus remarquables.

Comme on le voit, cet almanach est d'une
vie, d'une richesse de fond et de forme, d'u-
ne diversité de ton exiraordinaire: mais
l'inspiration qui l'anime est la mème d'un
bout à l'autre de ses deux cents pages et
peut se résumer ainsi: l'amour profond ei
intelligent de la Corse. Son éditeur, Petru
Rocca, peut étre fier de son onvrage.

P. Graziani.

(La Corse Touristique)

Smentita

Avemu ricevuiu u seguente bi-
gliettu :

Ajacciu, 2 Marzu 1950.

Caru Petru,

Cun grande surpresa, aghiu vistu
figurà u me' nome fra quelli di i cul-
laburatori di duie riviste esciute at-
fempu e dirette da un cumpagnu di
fede di sei anni fà, chi affacca oghie
da un si sà duve, dopu avè scambiatu
d'ideale e ancu di nome.

À simile annunciu di cullaburazio-
ne dò a più cattegorica smentita e ti
pregu da falla sapè senza ritardu a
tutti, un vulendu tene suspettu ad-
dossu. . -

T'abbracciu.

Stefanu Luciani.

Mémoires

du R. P. de Singlande, Aumônier

(Spedizione di Maillebois 1738-1741)

(Segnitu)

Pour lui il retourna le 25 Sep-
tembre à son camp d'Ornano, & le
28 à Ajacio.

Le jour même que nous nous em-
parâmes de Zicavo, un soldat de
notre Régiment fui trouvé mort
auprès d'un tonneau plein de ven-
danges; j'en fus averti, & je me
transportai sur le lieu. où il étoit.
Craignant que cette hoisson ne fût
empoisonnéc par ceux qui l'avoient
abandonnée, je ne voulus l'enterrer
qu'après que le Chirurgien Major
eût fait l'ouverture du corps, &
qu'il m'eût fait voir qu'il n'y avoit
rien dans cette boisson, & que le
malheureux n'étoit mort que pour
en avoir trop bu. Ce fut, pour moi,
une raison d'exhorter la troupe à
se corriger d'un défaut, qui sous les
yeux venoit d'avoir des suiles si
funestes, & de fait cet exemple les
a dans la suite rendus plus sages
& plus modérés sur cet articie.

Nous ne restàmes que peu de!
jours à Zicavo, & nous eùmes or- |
dre de nous rendre à la Tavagna.
Le Régiment fut cantonné par dif-
férens détachemens. Trois Compa-
gnies furent à la Vinsonasca, deux
à Luciana, trois à Lento, & le reste
avec l'Etat Major, & les drapeaux
furent logés au Couvent des Ré-
colets de la Tavagnia. C'est dans
ce Monastère que le fameux Théo-
dore avoit le plus ordinairement
séjourné, c'étoit son Hôtel des
Monnoyes, & il y avoit fait battre
toutes celles qui fureni frappées à
son coin: c'étoit le centre & le
rendez-vous de tous les rebelles
du canton qui venoientaussi y har-
celler fréquemment nos troupes.
De tous les rebelles, les Récolets,
chez qui nous logions,. étaient,
sans contredit, les plus dangereux:
on le connoissoit pour tels, & on
me chargea d'y mettre ordre : je
commengai par les assembler, &
leur représentai combien il étoit
contraire à leur profession de fo-
menter la révolte des sujets contre
leurs légitimes Souverains. La hon-
te qui rejaillissoit sur tout leur Or-
dre, & le tort qu'ils se faisoient à
eux-mêmes par une telle condui-
te : je leur ajoutai que le parti étoii
pris d'en venircontre eux tous, aux
dernières extrémités,s'il s'en trou-
voit seulement un, qui parût avoir
eu de mauvais desseins contre
nous. Craignant encoré que ni mes
remontrances, ni mes menaces ne
| fussent point assez fortes pour les
[ contenir dans le devoir, j'eus soin
de les faire désarmer, & je ne fus
pas peu surpris de trouver sur ces
Religieux, & dans leur chambre,
quantité de pistolets, è des stilets
à l'Italienne. Non content de tou-
tes ces précautions, tous les soirs

demi-heure avant le soleil couché, |
je les'faisois enfermer dans un
dortoir, à la porte duquel restoit
une sentinelle, & je ne ies en tirois,
que demie-heure après le soleil le-
vé. Le jour ils ne pouvoient aller
qu'à l'Eglise & au Réfécioire, sans
sortir de leur Couvent, & sans par-
ler à personne. Aucunes de ces
mesures ne nous fut inutile; nous
étions perdus, si la troisième nuit
après notre arrivée, lorsque les re-
belles instruits de notre petit nom-
bre, vinrent nous attaquer avec
des forces supérieures, les Moines
n'avoient pas été renfermés, hors
d'état de leur ouvrir la porte, & de
nous mettre entre deux feux : mais
n'ayant rien à craindre pour le de-
dans & tirant avec avantage par
des créneaux que nous avions pra-
tiqués dans les murs du Couvent,
sur ceux qui du dehors nous atta- |
quoient'à découvert nous nous dé- |
fendîmes aisément jusqu'à la pointe
du jour, qu'ils se retirèreni, après
avoir fait toute la nuit un feu con-
tinuel de mousqueterie; noire per-
te ne fut que d'un soldat tué & de
quelques blessés. La perte des re-
belles fut beaucoup plus considé-
rable ; il n'est cependant pas pos-
sible de l'apprécier au juste, parce
que leur coutume éioit dans chaque
action, d'emporter avec eux leurs
morts & leurs blessés. Nous en ju-
geàmes par le sang que nous vîmes
sur lé terrein qu'ils avoient occu-
pé, & par les morts que nous trou-
vômes dans les bois par où ils s'é-
toient échappés; ce qu'il y a de
sûr, c'est qu'il furent cetie fois si
[ bien reçus, qu'ils ne furent plus
ltentés d'y revenir, & que dans la
suite nous fùmes tranquilles, sans
danger, & sans allarmes de leur
part. Au bout de trois semaines,
ceux de nos soldats qui étoient
cantonnés à la Vensolasca, me fi-
rent avertir qu'il y avoit parmi eux
nombre de malades, qui dans l'ex-
trémité où ils se trouvoient,avoient
besoin & envie de se confesser.
Persuadé que comme il ne parais-
sait plus de rebelles, iln’y en'avoit
effectivement plus, & que tous
ayant embrassé le parti de la sou-
mission, je pourrois, sans risque,
me rendre où l'on m'appelloit, je
partis accompagné d’un seul misé-
rable Corse qui devoit me servir
de guide. Je n'avois pas fait irois
mille, qu'il survint une pluie si
horrible que tousmes habits furent
à l'instant traversés ; pour comble
de disgrôce, le traître qui me gui-
doit, me fit tomber entreles mains
de plusieurs rebelles, qui étoient
postés près de ma route, & qui me
conduisirent au neveu de Théodo-
re. Sa retraire étoit pour lors à six

mille de l'endroit où j'avoit été
arrêté, dans une épaisse forêt, où
plusieurs déserteurs dr 1108 troupes
l'accom pagnoient.

On commença par me faire en
Italien plusieurs questions ausquel-
les je feignis de ne rien entendre;
quoiqu'effectivement la langue qu’
on me parloit ne me fut point étran-
gere, cette feinte me réussii en ce
qu'elle obligea les rebelles à cher-
cher un interpréte, qui ne laissa
pas de me servir; ce fut un déser-
teur du Régiment d'Auvergne;
ayant trouvé moyen de lui glisser
un écu de six livres, sans que per-
sonne s'en apperçut, il m'insiruisit
de tout ce qui se tramoit à la Cour
de ce malheureux Souverain: il
me dit qu'un des Corses, les plus.
attachés à la personne de M. Fré-
déric, (c'étoit le nom du neveu de
Théodore) se trouvoitalors auprès
delui,& me reconnoissoit pour être
l'Aumônier qui avoit cxhorté à la
mort son oncle, arrété par M. de
Valence & pendu parles ordres de
M. de Contades, pour avoir voulu
faire passer aux rebelles l'état du
renfort qu'on avoit mis dans Ghis-
soni: il m'ajouta que cet homme
pressoit instamment M. Frédéric
de venger sur moi la mort de son
oncle, dont il avoit cu la douleur
de voir l'exécution, sans pouvoir
s'y opposer, n'étant pas en état de
le faire avec le peu d'amis qui se
trouvoient avec lui, sur la monta-
gne où il fut le triste speciateur de
l'injustice & de la cruauté des Fran-

| cois. Dans le temps que cet inier-
| prête m'instruisoit ainsi du dan-
ger extrême qui me menagoit, on
vint m'avertir qu'il fallo1t paroître
devant M. Frédéric. Quoiqu'en ef-
fet, rempli de frayeur, je me pré-
sentai devant lui avec toutes les
apparences de la plus grande iran-
quillité. Il éloit accompagné de 15
personnes de son parti: il me de-
manda d'abord combien j'avois
tué de monde ? Je lui répondis in-
génuement que je ne faisois la guer-
re qu'aux péchés, & sans faire au-
cun malaux pécheurs. II me deman-
da ensuite pour quelle raison je
n'avois point pris d'escorte, & si
je n'avois pas du moins des armes
sur moi ? Je lui répondis qu'étant
Prêtre, & ne faisant que l'office de
Prêtre, j'avois cru n'avoir tesoin
ni d'armes, ni d'escorte parmi des
Chrétiens instruits de leur religion.
Il vint ensuite à une question, qui,
probablement n'étoit pas la moins
essentielle poui lui, & me deman-
da combien j'avois d'argent? Ma
réponse fut_ de lui remettre ma
bourse, dans laquelle il se trouvoit
alors la valeur de deux louis en ar-
gent, dix-huit en espèce d'or, &
quelques monnoyes de Gênes.

(Cuntinua)

Aiacciu — Stamparia di A Muora,
u Diretlore-Gerente: Petru ROCCA.

Fuglittinu di A Muvra — 9.156 — di u 9-8-30

PASQUALE PAOLI

OSSIA -

La Rofta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO

XVII

~ Di

F.D. Guerrazzi

Non impedilo da cosa che gli si
Parasse per la strada molesla, il
Massesi arrivò à Bastia, dove chiese
Parlare col marchese di Chauvelin,
Se non che questi di salule infermo
? su le mosse di parlire per Fran-
Sta, lo rimandò al conte di Marbeuf.

Sta disegno del conte accogliere
Acerbamente il messaggiere di Pao-

' fargli un rabbuffo di male pa-
role, e senza leggere lettere, nè udi-
"e. ambasciate, respingere il tapino
oratore; quando poi gli fn. davanti
il bellissimo giovane, e in modesti
atti, soffuso il volto di rossore, gli

mancò l'animo dimostrarsi scorlese.
Tanta virtù esercita la bellezza anco
nei più duri ! Onde prese la lettera,
la lesse e poi incominciò a interro-
gare Malteo con parole oneste. Da
prima è da credersi che il facesse
senza calliva intenzione, ma proce-
dendo nel colloquio presenli poterne
cavare qualche costrutto pei suoi
fini; almeno gli parve, che valeva
il pregio tentarlo ; allora disse: trat-
tarsi di negozio grave, non potergli
vendere risposla senza averere con-
sultalo prima il consiglio di guerra ;
fermassesi : qui volto ad un giovane
cornetta della fisonomia maligna da
vincere una scimmia, gli disse: Si-
gnor Tilly, io lo confido a voi; ado-
peratevi perchè questo giovine gen”
tiluomo non si annoi lroppo.

E il cornetla senza. cerimonie in-
trecciando il proprio braccio col
braccio di lui: — Vien meco, il mio
caro orsacchiollo côrso, gli diceva,
tu stai per bubbolarmi la ganza, ma
non importa ; a ciascuno tocca la
la sua volta ; quando verrò a Corle
ti ruberò la tua; — e via via con la

vivacilà consueta ai Francesi, mas-
sime se giovani e allegri, capaci a
far tacere il più assordante passe-
raio che mai s’udisse sopra olmo,
accanto alla foutana del villaggio.
— Ei lo condusse a pranzo in com-
pagnia di ufficiali più o meno sca-
pestrati di lui, ma scapestratissimi
luili. Quali fossero i costumi di Fran-
cia, allora i libri francesi dissero, e
ogni giorno ricordano lullavia; a
noi sarà bella tacerlo; solo tanto
ne basti che il Voltaire poleva scer-
re ad argomenio di poema lubrico
la sacra magnanimilà, e il martirio
della vergine orleanese libératrice
della Francia, né solo il poleva, ma
erane lodato. Non pure ai Lempi- di
cui favelliamo sapevano i Francesi
decorare il vizio con Veleganze del-
le grazie ; bensi ora saccheggiavano
le antiche e moderne scuole di filo-
sofia per confermargli il regno, ed
accrescergli dominio. Matteo sobrio
per desiderio, si trovò ‘di punto in
bianco tra le commessazioni di un
Mirabean giovine di venti quattro
anni, del Dumouriez, figaro della

monarchia francese, e di altra genle
di siffala risma ; immaginate che
torrenti di lava infocata dovevano
sgorgare dalle labbra del Mirabeau
a ventiquallro anni ! pensale alla gi-
randola de’ molli arguli che scop-
piettava su la hocca del Dumouriez !
Ci era da fare l'uggire la virlù. ros-
sa come una fravola, con le mani
su gli orecchi, e, corsa a rimpialiar-
si trà le pieghe della santissima Ver-
gine, non si trovare nè manto in
mezzo a quelle siéura. Si frequen-
tavano è vero Je chiese, ma non si
credeva in Dio, donde nacque la ge-
nerazione dei preti, che deite quel
Lomenie Brienne il quale proposto
a Luigi XVI per arcivescovo di Pa-
rigi fece dire que! meschino : — ahi.
mè! bisognerebbe almeno che l'ar-
civescovo di Parigi credesse in Dio.
— Gli antichi, conducendo i Numi
su la Lerra, cerlo avevano concesso
alla materia troppa parte a scapilo
dello spirito, ma i Francesi mellen-
do la materia in cielo e in terra ven-
nero a creare unico Dio il piacere :
e parvero allora anacoreti quelli che

emendarono la dollrina di Arislippo
così : sia Dio il piacere a patto che
non abbia per sacerdote il delillo.
Vennero bocce di vino di Sciampa-
gna, vennero donne, donne e bocce
spedite di Francia ; e due di coteste
corligiane si posero in mezzo Mat-
Leo, e piacque ad ambedue ; ma egli
che potrà vincere il. rimorso, non
seppe vincere il pudore, e si svin-
colò dalle braccia delle male fem-
mine, con dispello loro, ilarità di
tulti, che vedendo il giovine menare
calcie sergozzoni ne smascellavano
dalle risa, urlando : — Due volte
Giuseppe! due volle! — Per ultimo
i giovani sazii di bere è della invc-
reconda petulansa delle femmine,
cacciarono fuori di finestra le hocce,
e fuori della porta le femmine per
dare luogo però a vizio peggiore; il
giuoco.

(Cuntinua)
