Annu IX — Numaru 331. Esce ogni dece iorni 5, 1 Ottobre 1928

à CREER, gru Gora STU Th. ray i gi GA SEA
CESSNA CM, hache i gh LE ee a M Ci ze ame SA Ti EIU
RESE CE Pero SANU PER Di PER È rs mn SEPPE
fr re RER (pona PRE Di CC sa 3 la Mu Ca GET
AS O I Ssa A4 "bai oca IE es È È Ara ir sn AXIS)
PSN A. CÌ rico bapi nu i MR e ES (me TS LEE
I a CL SS SET RER FETI sE Arena dia Us CEREA MORE
META RT, ba CT RSS PS di i sii A sd ERU "37 gna 535
LÈ Cacca a CC CoA i È Pcr zi o Co SEI NÉE
pesi CRA ù Des SI RE rs < MESI 2 sii À Anu 3 SR
ESSA DES: à PATRE er SI SR pre Ce È è VEGA
AGIO) Se > gti, RR VET ue à a ai E pisaia (crea AS AN E

GIURNALE DI E. PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMERNTI :

InCorsica. . . . - - . . . . . ... 12 franchi

InFrancia.. . --......... 15 »

A PEsteru. . . . . . ........ 80

U Mumaru:5 soldi

Angusciose Statistiche

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

U spatriamentu, in la nostra ma-
tabiata Corsica, è oramai ricunus-
ciutu cume veru castigu vulsutu e
calculatu da i guverni successivi e
di variu pilame d'una nazione chi
si serve a piena manu di ciocch'el-
Tha bisognu e lascia in lu so' biso-
gnu quelli ch'ell'ha in cura:

~U Corsu, «natu per esse suldatu
gifunziunaru, resistente a tutt'i cli-
mi, miseriosu di casa soia, abbra-
mitu di onorifiche distenzione e di
paga afin di mese, gattivu arti-
gianu e pessimu operaiu in tuttu
lavoru», eccuci, cacciatune qualchi
altra gattiva qualità o qualchi bon
difettu, u bon brevettu attribuituci
da quelli chi ci cunquistonu cu ù
piombu e a corruzzione per fà di
a nostra patria, terra di custumi,
di lingua, d'aspirazione proprii a
una razza, un dipartimentu chi,
cume avantaghiu, ne ha u nome
solu.

Chi certi cumpatriotti ne pensi-
au altrettantu dopu: egoisti calculi,
chi d'altri accettinu, scuraggiti,
unasimile sorte tale una calamità,
quessa duvemu arreghiela, è, a un
restu di populu chi si ne corre a
ü profondu, duvemu gridà un:
attenti! addisperatu.

E cu l'angusciosa statistica di a
nostra spopulazione, ci femu u
sacru duvere di signalà quelle ancu
più angusciose statistiche di a mur-
talità, cunsequenza fatale di u cul-
pevule disinteressu di u statu cun-
quistatore chi oghie stessu si pru-
clama esse u core d'una Sucietà di
e Nazione chi deve assicurà a pace
e u benestà di tutt'i populi di sta
terra. ©

Tratiendu in primu logu di a
morte naturale — si beramente pò
chiamassi morte naturale in st'oc-
casioni — un ripetimu ca cu Î cen-
tu e più medici 1l'innumerevuli
casi duvuti a’ cuntagione, e l'ine-
sistenti mezzi per arreghie questa:
Malaria, frebba maltese, tifoide,
tuberculosi,s'impusessanu di a nos-
tra salutifera isulella.

A Malaria chi avìa — pare — fat-
tu una certa retta st'ultim'anni, ha
ripigliatu quist'annu di manera
spaventevule, manifestendusi ancu
in parecchje lucalità duve un s'era

ancu pruduttu casi fin quì ;

A frebba maltese, sia nova €
bizzara infezzione, tocca città €
Paesi e ogn'unu si dumanda si,fran-
camente, ci vurrìa a sterpà e capre
per alluntanà u. periculu ;

À tifoide c'è in permanenza, €
quellu chi ne succombe ha avutu
toriu di beie l'acqua chi cuntenia
u microbu... .

A tuberculosi chi tutt'a guiventù
«ha oramai a collu arriva, oghie, in
Corsica a u percentu più forte fra e
Varie populazioni,

Duve videmu u minimu sforzu
Per luttà contru sti terribili mali?
Dissiccamentu di padule? è cascatu
in listessu pede ca e vecchie filas-
trocche; canalizzazione e filtri per
acqua? troppu spese ! sanatorii,
Ospidali per isolamenti, injezzioni
Preventive, serviziu d'igiene, trat-
tamentu pè a rabbia, pulizia di car-
Tughj, curtili e loghi di jettu, salu-
brità di e scole ? tutti affari inesis-

tenti, e per ciò, campu apartu a'
morte chi face abbundante raccolte
fra e famiglie di quelli ch'un sò
pussuti parte o quelli chi, scarsi
mantenidori di l'amor patriu d'una
razza, sò vulsuti fermà. Esempiu ci
fù datu cu quella epidemia di a
srippa spagnola chi fece tante è
tante vittime, e ci dumandemu cun
angoscia a chi puntu ne jugnerìamu
si una di e grave epidemie chi sò
signalate in stu mumentu in Euro-
pa mettissi pede quì.

Chi nome, dunque, pudarìamu
dà a i cumpatriotti chi scrivenu e
sbavacciuleghianu chi a Francia ci
tratta da veri figlioli, fendu ancu
troppu sforzi per noi in prupurzione
a ciò chi noi meritemu ? Imbastar-
diti, saria un qualificativu troppu
leggeru; parriccidii è più ghjustu
e meritatu, perchè quellu chi as-
siste impassibile a l'angunìà di una
mamma,ludendi a manu chi l'ucci-
de, ne piglia ugale parte di a colpa.

Venendune a’ morte viulente,
eccuci a l'orribile capitulu di a sto-
ria di Corsica, a un seculu chiama-
tu di prugressu, in la republica di
a Fratellanza e di a Justizia.

Aviamu digià ricensatu in un
articulu, l'annu scorsu, i casi d'o-
micidiu vuluntariu tantu spessi,
occasiunati da mutivi tantu futili,
e cusì leggermente puniti: un pu-
demu lascià di mette sottu l'occhj
d'i fratelli corsi luntani e vicini,
tristi fatti accaduti di pocu, cun-
tinuazione di sta lista funebre
chi forma u libbru di a malamorie
corsa. -

In Ghisoni, Adriana Zanelli, 63
anni, è tomba da una rivulverata
tiratali da VAjudante Biggi; in
Calenzana, Ciprianu Colombani,
45 anai,more dinò d'una rivulvera-
ta; in Campitellu, Ghiuvanni Fiori-
nié tombu da un so’ cucinu carna-
le, Paulu Fiorini, c'una fucilata; u
prete sindacu di Linguizzetta, Lu-
ciani, riceve duie cirbiole in le
coste senza mancu sapè qual'è
l'agressore ; Ettori Juan Dumenicu
è tombu in Moca Croce ; in Maci-
naggiu, un certu Simoncini ferisce
gravemente u giovanu Gratti e a
so propria.moglia; in Castifao, u
pastore Petru Orsoni è lasciatu per
mortu a colpi di rustaghia purtatuli
da Tumasgiu Colombani; in Pru-
prià, Alfonsi Paulu, 20 anni, tira
una fucilata à zia Jasippina Alfon-
si; in Orezza, Carlu Giovannetti
tombaa Carlu Fancescu Pietri, 57
anni; una zitelletta è tomba a i
Peri, un omu a € Saline in Ajacciu,
un babbu e dui figlioli in Lava;
in Vezzani, si scopre u cadavere
di unomu tombu dipoi 5 o 6 mesi ;
c'è morti in Santa-Lucia di Tallanu,
in Ajacciu, in Bastia e altri loghi,
da un sapenne più u contu,e a serie
ba l'aria di vulè cuntinuà.

Or perchè tantu sangue ?

Esaminendu 1 muttivi chì hanu
provucatu tutte st'occisioni, ri-
caschemu in la grave cunsequenza
di l'inghjustizia in Corsica: 0 si
tomba chi c'è speranza d'esse per-
dunatu in Bastia, o si tomba per fà
ghiustizia da per sè, si quellu cu
quale si lita è favurizzatu da u tri-
bupale; o si tira dopu una briaghi-

na O si stilitteghia per una discus-
sione pulitica. L'assassini crescenu
e i banditi corsi spariscenu. Quan-
tunque cundannevule, l'omicidiu
per onore senza interessu unn'esis-
te più. - .

E quali sò e dispusizioni di u
Guvernu per arreghie stu lamente-
vule prugressu di a barbarià ? Duve
sò l'ordini secchi e ghiusti ?

I judici un sò scuscciati per nulla
e facenu comu li pare, o per dì
megliu, cum'ella pare a i so amici
pulitichi e altri; i giurati sò scelti
in cumitatu secretu di modua cun-
dannà secondu un ordine datu;
L'arme si portanu apparenti e piat-
te, e un ghiornu qualunque d'evi-
va — è l'eviva si facenu suvente
in Corsica — si tiranu e millaie di
colpi sott'a u nasu d'i giandarmi ;
u pastissu e d'altri putenti veleni
tullerati per l'avvilimentu d'una
razza si beienu in publicu: beie e
s'imbriaca u judice cume u puliz-
ziottu, a donna cume l'omu, ucivi-
le cume u militare ; santa. Pulitica
rulla di tuttu tempu e di tutta stag-
gione; a prefettura imbenia insu-
perabili scandali; i circuli più 0
menu lindi sòapertiin permanenza;
a corruzzione e l’avortamentu si
praticanu a u palesu, e, per fattu
stranu, a pulizza € giandarmeria
ch'omu vede e scontra in ogni locu
e tafone e ad ogni mumentu, .è
ghiustu mancante quand'ell'accade
una malfatta qualunque o un'assas-
siniu. -

Alò! cumpatriotti infrancisiti chi
ùn sapete parlà di u bè e di u male
di a vostra smenticata patria ca a
bicchiere in manu, in le vostre
vane riunioni di feste chi bo' avete
u curaggiu di chiamà feste corse,
diteci dinò chi a colpa è nostra, e
nostra sola! |

Nigateci chi u gran de Paoli,
ruiscì cu a so'imparzial* ghiustizia
ad annientisce l'assassini e a vin-
‘ detta in Corsica!

Noi, ribellati contru tamanta in-
curìa chi bene a cresceci un stà
male chi ci mette in darreitu d'un
seculu a l'altri populi,cuntinueremu
a gridà fin ch'ellu ci resta fiatu: .

L'Autonomia ! eccu a sola risorza
di salvezza. per una populazione

ch'ebbe a malasorte di cascà in pu-
sessu d'un statu chi a sfruttò sem-
pre pè iso torna conti e intende
lascialla tirassi d'inciampu ogn'ora
e quandu una benefica manu duva-
ria calallisi sopra per curalli una
dulurosa piaga !

Chi un volse vede un pobbe
mai crede; €, stu pruverbiu ben
significativu e ben corsu, per fi-
nisce :

«I guai di a pignatta un funu
mai ben cunusciuti ca da u cucchia-
rone!»

Giammai, u cucchiarone pari-
ginu, bulighendu u fondu di a
pignatta corsa, saperà o vurrà
trasgioglie s'ellu c'è polpa O ossu
scurticatu.

Altore.

Avvisu

I nostri fidi lettori a i quali no’
avemu speditu un avvisu di fine
d'abbunamentu e chi unn'hanu
ancora rispostu, ricivaranu una
trattarella di u prezzu di l'abbu-
namentu e di e spese pustale.

Ch'ella sìa ricivuta a la corsa!

Serata di Settembre

A Petru Rocca

Ha fattu un calore suffuchenle,

U crepusculu accessu s'abbicina,

Una nebbia leggera a la marina
S'atteppa timiconi în lu repente.

A notte abbughiendusi pianu pianu,

1 coppi si ne vanu a la friscura
Cu la so' più leggera vistitura,

L'ombra in l'ombra e la man'in la manu.

Senterete in li scorni : Uh, uh, uh !...

Chi l'ecu si ripete molie volle
4° funtana, à la chiesa, în le ritorte
È u cennu di a nostra giuventù,

Ma ia luna tramonta, chieta chieta,

E cu 'ss'occhione sbìa li più arditi;

Molti gesti da ella sò traditi:

A mamma la figliola cerca, inchieta.

I sgaiuffi sò appress'a lu raspollu,
L'amurosi a un lughetlu scantatu,

1 cantarini appress'a un serinatu,

Ma fughie lu puela, rime a collu.

E Muse per quì unn'hanu passaportu ;

U cacciadore è în posta e tira a bolu...

È notte... è l'Elicona... ghiè u Niolu..,

Di quessa, u Muvrone si n'è accortu.

L'Orsu d'Orezza.

IN NIOLU

Foto Tomasi.

UN GRUPPU

Nanlu a scena: Signurina Tomasi, Signora Rocca, Signora Flori-Padovani, Signora San-
toni, Signorina Romani, Signora Tomasi, Signurina Padovani, A. Costa, D. Canasi, G. Sini-
baldi, G. Canasi, M. Sinibaldi, Fiori, Don Carlotti.

"Secondu rangu Minicale, Minichellu d'Ascu, Cesari Sebbiu, Ghiarneiin Notini, Serafinu
Rocca, Petru Graziani, Paulu Graziani, G. Casanova, Grimaldi di Casiellacqua.

Primu rangu: Alessiu Marchetti, E. Asseza, Petru Rocca, Luciani (U Pastore).

Inde l'Abissu

A i stranieri e a i foschi Fanali isulani.

I colpi di fucile chi sbrullonu in
Lava, parlonu un linguaggiu orribi-
le quant'e novu e ribumbonu attra-
versu e nostre pieve colme di stupo-
re, senza chi u rimusciu trapassassi
i muri di quella povera casa, l'affare
essendusi pruduttu fra disgraziatac-
ci corsi.

Ma, eccu, subitu dopu, l'incidenie
di Verde. Un autocar chi và ad
impellassi, cu tre o qualiru turisli,
contru e canne di qualchi fucili.

Frombu e schiamazzu in prefellu-
ra, sin'a ind’i cerbelli maturi chi
avianu curatu e più ferme intenzione
sopr'a noi.

« Per lu Diancine ! > spergiuronu
in coru e vittime : i turisti, i nosiri
paisani — eiu siessu — e impresarii
d'ogni mamma, tocchi tulti indu l'e-
nore o indu l'interessu.

«Quale avaria mai previsiu un
fattu simile ind'a miò Corsica »? len-
tò certamente, cume scusa, u Sgiò
Marher.

« Cum'ellu diventa. periculosu u
paese di i banditi!» dicenu publica-
mente, cu disprezzu, i turisti.

A questi chi, in ogni staggione,
riempienu in parte u biotu impres-
siunante causatu da l'emigrazione e
chi sanu chi e legge di a Natura e
quelle d'un Statu s'imponenu diffe-
rentemente a i Corsi, i ripigliu cu
rispettu :

— Umbèh! un ci si vede più nulla
sopr'a e nostre stradaccie, amici.

— Eh! pussibule, poi, in cor di
mezziornu, ind'u vosiru paese, ch'el-
Fun ci si vedi micca chiaru? Un
smenticale chi voi avete, in Corsica
cume altrò, fanali chi un devenu
lascià abbughiunà; devenu fà luce
sopr'a ogni puniu è ogni cosa da chì
prugelti e... sogni viaghjnu senza
inciampi sin'a so’ realizazzione. Sti
fanali sò i giurnali.

— À stampa, dite? quella ci è, ma
è stampa chi un sughie che u latte
di a pulitica, Mamma e sposa di u
bandilismu, e chi, cùn una sirana de-
sinvultura,. incolpa e nostre brave
pupulazioni di cumplicità, cum'e
s'ella un cunuscissi l'origine ci pun-
telli di u banditismu !

Or sìaie prudenti, amici incunis-
ciuti,cume eiu sò francu e bonu fen-
duvi lume in sl'abissu. ‘

Videte 'sse macchie e 'sse furesle
incendiale ; videte 'ssi forni cu e so
case intornu trafalati; videle ’sse
donne e "ssi zitelli rosi da e frebbe;
videte e cunsiderate 'ss'omi chi l’in-
ghiustizia ha armati l'unu coniru
l'altru; videte ssi baitelli chi parle-
nu carchi di carne umana a cusì bon
marcatu; videle 'ss'altri chì rienire-
nu in portu carchi di balle di... sica-
lura. . .

Videte, infine, sta cuppulata gi-
gante in grembo al mar Tirreno,
chi cunsuma in l'onde cummosse,
tale un'antica galea, e ciolia, trasci-
nata ind'un spaventevule fondu, tra-
carca da e pisante catene di a schia-
vitù. °

Voi tulli chi vi rendite numerosi
sopr'a sta sfurtunata terra, quali fu-
nui scopi chi v'inspironu ? quale sò
e speranze chi vi suslenenu ?

Fughjte, insensati, da a Corsica
dissanguinata sottu Focchiu di l'in-
diferenza universale!

Fughje, aventurieri oziosi, chi a
Patria di de'fPaoli un vi è ancu pru-
pizia ! _

. Fughjie, voi altri chi tenite un
pezzu di pare biancu in manu, chi
quici un c'è più nisunu chì sìa in
istalu d'offrevine di u soiu nè in is-
taln di pudebbi parà da i briganti !

Riturnerele, eleganti e tranquilli,
da quici à binti o trent'anni.

Tandu ci saremu magnati Lutti fra

noi. na

Almenu chi Cursichella, ind'un
sirepitu, un strappi e so calene su
ghjnose e torni a vispirà a vita ind'u
so’ celu incumparabile, più POrgu,
più clemente, più serenu...

E. Leturna.

À i Cumpagni di Fede

Cari amici, sò turnatu
Da la Santa di Niolu.

Sò falatu accumpagnatu
Da tanti acelli di volu,

Ed Evisa aspittava
U so amatu russignolu.

M'hanu fattu dimustranze
Di le più oneste e care ;

Avia u me fucile a collu
A l'usanza militare :

Premiu chi m'era tuccatu
A u cuncorsu singulare.

In prisenza a tanta jente,

U cuncorsu s'è passatu
Ind'un bellu e vastu acciniu
Ch'ell'avìa preparatu
Ghiànnettu lu Sampetracciu,
Teatrinu tant'amatu.

Cu tantu zelu d'onore,

A sia Santa binadetta
Si sentì ogni cantore.
Cu la so' musa diletta
Sviluppà lu so suggettu
Tiratu nde la bareita.

U giurì era cumpostu
In curdiale amicizia,

È fattu per ghiudicà

Senza ingannu nè malizia.
Un sende a me di ludà

La so’ imparziali ghiustizia.

U miò cantu di U Fucone
Mi valse d'esse premiatu.

Un negu a me cuntentezza;
Ma, si altru s'era passatu,
Mostr'unn'avarìa vilenu

Nè critica u un tal' giuratu.

Cari fratelli di fede
E di puesia ingegni,

In lu cungressu cursistu

« Femu fatti onesti e degni
E un temimu i tristi agenti
Chi marchianu per impegni.

Minicale.

TERRE DE CORSE

par M.J. B. MARCAGGI est le livre
corse par excellence que tous les Cor-
ses voudront posséder dans leur biblio-
thèque. Un vol. in 16 illustré. Prix: 10
francs, chez ROMBALDI, éditeur, 48,
Cours Napoléon, Ajaccio, et chez tous
les libraires.

Cose accadute.

U Purcastru

U ben di ziu Ciccatone sarìa statu
una pasta d'omu senza quellu sò vi-
ziacciu pè a stinzera di e carte. Un-
n'averebbe fattu u minimu affrontu a*
moglia, a corcia zia Mallenà, mancu
per un paghiu di boi, ma, a passione
maladette di u nasu(1) duvia fini per
rendelu buggiardu cun ella e imbenta-
dore d'inciufule, a sol fine di strappà
a quella santa donna u ripustinu (2)
ch'ella si facìa 'gni tantu a rombu e
rombu di privazioni, e ch'ella dicìa
duvè ghiuvà : pè u bè o pè u male.

— O Mallè, averiste micca cinque
franchi? Mì, sò senz'arba tabacca,
e... a sai, diu magnà mi ne passu,
ma u fumà... È

— Oh! fratellu!... Deh cume vole
ch'io l'appia ? tinta ch'io sò! E miò
rientrate e cunosci ancu tu...

Allora Ciccatone cummediava un
diavule di suspiru, surpendu a pippa
biota e fendu nice di scuzzulà l'arba-
ghiolu, e a tinta donna,sempre credu-
la maigradu l'ultima decisione d'un
cede,andava a piglià in la scaransella
u cinquinu tantu straziatu chi,in quat-
tru e quattru, si n'andava in fume in
lu butteghuzzu di Jambasecca, dopu
qualchi passa e beni nant'a quellu
favulinacciu fattu a ziguli manguli.

— O Mallè, si no' cuntemu di zappà
a vignulella,quist'annu ci volè un ba-
glione novu; l'altru è troncu a l'occhiu
e un si pò più bolle. Averiste micca un
cinguinu da ch'io mi ne faccia piglià
unu inde Picchini da cumpar Lucca
chi bà dumane in Corti? (U cumpar*
Lucca era un cumpare di u nasu).

— Ok! povera'me ! Deh a sai che
un ne aghiu! Ma vai puru, u vaglio-
ne ci serà st'etima chi bene, tantu, ci
aghìu da andà eiu c'una soma di po-
mi a bende..

— Aibò! aibò ! Tu unn'hai jalabu di
sapemilu sceglie ; un cunosci ne am“
biu ne tempera,e serìanu soldi jettati..
Eppò avale u terrenu è in la so' vera,
e st'etima chi bene... o ventu o cudru-
ra... qual'è chi sà ?

— Oh! Diamine!.... E purtantu a
vignulella un si pò abbandunà!....
murmuginava Mallena andendu a
stafunà ucinquinellu, furtuna di a
casa. È u cinquinellu facìa listessa
strada ca l'altri.

Face chi, ticchi oghie, ticchi duma-
ne, quandu un canapu, quandu
laltru, a zia Mallena si lasciava
burlà, e l'economia, a pera pè a sete;
era sempre pè ù nasu.

— Or tè! fece un ghiornu, dendu a
solita pezza bianca a u maritu, bai
eghiocatilu ! Ma senti : serà l'ultimu!
e un bale chi fu m'imbenti più strofu-
le, un la mi ficchi più! Ghiuru e ti
pesu a manu.

E Pinfiacchevule donna si misse in
capu di jugne ad accuzzà tre cinqui-
ni per pudè cumprà, toccu dicembre,
un purcastru da allevà.

U ben' di Ciccatone pruvò e pruvò,
ma un c'era l'arte di strappà piùnun-
da a Mallena : a decisione era seria,
ea compra di u purcastru era decre-
fata. Ci vulìa a cambià tattica.

Durante una quindicina, u nostru
amicu fece l'appenseratu, e indur-
mentò a sfiduccia di a moglia, mala-
discendu u nasu e chi l'avìa imbenta-
fu, i jucadori, i bufejaghj cu tuttu u
subissu:

— Hai raggiò, cumpagna; u jocu
è a ruina di l'omu, e ancu di grazia
ch'io mi ne sò abbistu attempu, disse
una bella mane, arrizzendusi. Luni
chi bene, situ boli, falemu in Fiumi-
nale a infaccà "ssa vigna, e di prima

d'unn'avè compiu un si piglia riposu.
Dopu, contu di ponemi un mezzinu
d'orzu... dopu, ci aghiu i pustemi... e
dopu...

È ciccatone prupunia debisi quente
capelli, avendu però a so'idea maga
in chiucchinu.

— Alè, o Cè, u tuvagliolu è prontu,
si no'cuntemu di parte a ora chì
ghiovi per Fiuminale... fece a zia
Mallena u luni da mane.

— lè, iè, abbìati intantu ch'io dìa
un'assalivata a' miò rustaghia da
pudemi fà una manatella di rusti (3)
falendu.

Mallena s'abbiò pè a stretta di a
Sumeraghia, ghiubilendu, e ringra-
ziendu u Signore chi avìa messu a 50°
Santa Manuin capu a u maritu.

Quand'ella fubbe un pocu inphiò.
au locu duve a stretta rintorchia per
perdesi di vistà da u stradone, Cicca-
tone lentò un fischiu da quassù.

— 0 Mallè, pianta!

— Deh chi diamine c'è avà ? lentò
quella arreghiendusi e mettendu a
palma di a manu a l'orecchia per
pudè coglie e parolle di u maritu.

— U purchiuculaghiu (4) è in paese,
ei purchetti mi parenu passatoghj-
Si tu hai idea di piglianne, dilla, o
sinnò, biaghia chi t'appi...i...i...cciu!

— E chi prezzu li facenu ?

— Cin'é a dece ea quindeci, ma
quelli di dece si sò lattenti.

— Ah innò! lattenti un ne vogliu,
chi piglianu subitu u raspiu (5)Scegli-
ne unu di'ss'orecchj longhi e spini sel-
lati,tantu, per cinque franchi di più...

— lè, ma... l'affare? L'affare era u
ripustinu)

—Guarda bè da pedi, in mezzu
a'strapunta eu saccone : ci n'è quat-
tru. Piglia î tre chi ci volenu e lescia
u ferzu pè a Semula.

— Ba bè, ba bè! Aghiu capitu. Ab-
bìati puru, perchè eiu averughiu da
trigà un mimentu per assicurà u
chiustrellu.

Mallena s'abbiò pian _ pianinu,
vultendusi ogni tantu, ma junse a vi-
gna senza chi u maritu a chiappassi.
Aspettata un'ora, aspetta dnie, Cic
catone unn'affaccava mai, e a mini-
ma malizia un traversava u ciarbellu
di l'appenserata donna, tutta calculi
e debisi per u venturu maghiale.

A l'ora di cullaziò, per un magnà
sola, pigliò a strada di u ritornu jen-
dusi ancu un carcatellu d'accendime
(6) per chi u so’ passu un fussi tuttu
persu.

Strappata da u dighiunu, fiacca da
u pesu,e u viaghiu essendu longu e pe-
nosu per quellu strittone arripiccatu,
un ghiunse in paese che a l'attardata.

— Ohimè! la miò sorte! Deh cum'è
chi t'un sì falatu,o Cè? Sò morta di
fame e di fatiga !

— Menu male, Sell'unn'era. ca
guessa, oMalle!

— Menu male? Chi c'è dinò ? Santu
Signore !

—C'è chi... u purchiugulu....

— U purchiugulu ?....

— L'avìa chiosu in carciula, intan-
tu ch'io pudissi assudà u chiostru, ma
ellu... porcu mundacciu ladru !... a
cosa di a cumpagnia,... sfrida e stri-
da... poi, calculenduu sô colpu, salta
nant'u cascione di e chioppvle (6) e
daculà, pè u purtellacciu chi li venìa
apparu, a si sgavucchia!

— 1h! Diamine! Enimu ha pussutu
vede d'und'ell'è pigliatu ?

—Oh! pesta! Mi sò crepatu in corpu
per girà i cafaghj (8): nunda a fà!
Cume sil'aria u s'avissi surpatu. :

La Storia degli anni
1732 e 1733.

(Seg

6. Anche i Padroni delle Barche
saranno imprigionati per il mede-
simo motivo.

Il di 6 Giugno arrivarono alla
Spiaggia di Genova quattro Vascel-
li di guerra Francesi comandati
dal Baglivo di Batan, il quale
insieme con tutti li Capitani, e
Uffiziali fu tenuto a lauto pranzo
dal Signore di Campredon. Subito
il Governo di Genova fe contare
a questo Inviato trentacinque mila
Lire per il valore del Bastimento
incendiato ; e pubblicò un Editto,
per cui vietavasi a tutti li Basti-
menti, -che portavano Bandiera
Genovese, di visitare sotto qua-
lunque pretesto alcun Navilio di
Bandiera Francese.

In questo mentre il Principe di Vir-
temberg, avendo accomodati gli
affari di Corsica con la Convenzio-
ne sopra riferita, imbarcò la mag-
gior parie delle Truppe Imperiali
per ritornare con quelle a Genova,
edindia Milano,lasciandosolamente
in Corsica cinque Battaglioni soito
gli ordine del Barone di Vacfen-
dok sino a tanto, chela Repubblica
v'inviasse alcuni Reggimenti per
rinforzarne il presidio. Il Senato
ricevette con segni di singolar
gratitudine tutti gli Uffiziali Cesa-,
rei, e regalolli a proporzione del
loro rango. Il giorno che arrivò il
Principe Luigi di Viriemberg da
Bastia, fu salutato con una scarica

— Avarà ritruvatu a banda, e cume
u purchiuculaghiu serà un'onest' omu,
ci ferà cennu.

— Ah ié! Simu freschi pè u pur
chiuculaghiu! Avìa una faccia d'as-
sassinu. Ma si u Diavule face ch'io u
scontri e vulemmi nigà, l'imprumeftu
chi per meo per ellu ha da esse un
gattivu purcastru !

— Santu Diu! Lascia, lascia corre,
o Cè, un bogliu chi tu ti cumprumetti
per cusì pocu. Eccunumizzeraghiu
torna dece franchi, postu chi cinque
ci SÌ SÒ...

— Mancu più quelli, o Mallè! L'a-
Ghju dati a Manceccu ch'andava in
Corti,per ch'ellu mi cumprassi un fer-
riale da sarrà u cateru di u chiostru.

— Un bole dì, n’ecunumizzeraghiu
quindeci, e ci cuntenteremu di cum-
pranne unu marzulinu per quisfan-
nu ; lascia corre!

E u ben di Ciccatone lasciò corre.

E cume fà altrimente, chi, purchiu-
culu n'avìa compru quant'io n'aghiu
inmanu. 1 vinti franconi, straziatu
ripustinu di a corcia zia Mallena, si
n'eranu andati in fume a ghiocu di
nasu inde a butteguzza di Jamba
secca, caldi caldi, tempu surtiti da
mezzu a strapunta eu saccone.

U Sampetracciu.

(4) Giiioca di soldi a corte.

(2) Picenla eccunumia piatta.

(8) Volte di a lamaghio chi serve di lighenda,

(4) Vendidore ambelanto di purchetti da allevà.

(5) Malatia di pelle.

(6) Legna minvta per abbià n focu.

(1) Castagne soccho nantu e rate.

(S) Tatti scorni menu pretichevuli.

situ)

generale del Cannone di uno de’
Castelli, e di tutte le Galce, Si fece
una seconda salva, allorchè Pose
piè a terra. Il Maggior consiglio
inviogli due Depulati, che lo rice.
vettero sul Porto, e lo condusserg
con le Carrozze del Governo al
Convento de’ Carmelitani, Ove
fugli preparato un Appartamento
Andarono poi otto Deputati della
Reggenza a complimentarlo, e lo
condussero al Palazzo del Doge
chelo tenne a pranzo con tutia la
sua Corte. Ritornato la sera il
Principe Luigi al Convento de’
Carmelitani, vi trovò i Presenti
regalatigli dalla Repubblica, tra ;
quali aveavi una Spada. con la
impugnatura d'oro, euna Canna
d'India col pomolo pur d'oro, amen.
due guernite di diamanti, e valu.
fate più di dugento mila Scudi.
Gli altri regali consistevano in
quadri di ottimi pittori, edin casse
di Zoccolata, e in liquori di diffe
renti sorte. Nella spada leggevansi
scolpite queste parole : Tu mi hai
acquistato con la gloria; mi con.
servi col valore. Uno dei quadri
rappresentava le vittorie riportate
dal Principe Luigi soprai sollevati
Corsi, ed un altro la loro sommis-
sione alla Repubblica, con le Con-
ferenze tenutesi in Corti.

Appena erasi questo Principe
partito da Corsica, il Signor Riva.
rola, Governatore dell’ Isola, a
norma degli ordini speditigli dal
Senato, fe arrestare il soprammen-
tovato Don Luigi Giafferri insie-
me col Ciaccaldi, e due altri Capi
della passata sollevazione. Dopo
averli tenuti chiusi alquanti giorni
nelle pubbliche Carceri di Bastia,
li trasmise sopra una delle Galee a
Genova,ove furono come rei di alto
tradimento condotti nella Torre. Il
medesimo Governatore principiò a
esercitare del rigore sopra diversi
altri dell'Isola, condannando princi-
palmente le persone più comode a
grosse ammende; sicchè principios-
sia divulgare tra i Corsi,che la Re-
pubblica volesse sopra le facoltà
loro risarcirsi delle spese fate all-
occasione della rivolta.Certo è,che
fattosene il calcolo,si trovò averal
Governo di Genova costato in due
anni di tempo ilrimettere quell'Iso-
la all'ubbidienza sino a diéci millio-
ni di Scudi. Si scossero a tali passi
del Governatore tutti gl'Isolani, €
principiarono a lagnarsi non tanto
contro i Genovesi, quanto contro
gl'Imperiali,pretendendo che ques-
ti dovessero garantire la Nazione
da ogn'insulto. Tenute di bel nuo-
vo tra loro alcune conferenze, ri-
solvettero di ricorrere al Principe
Eugenio di Savoja, e gli scrissero
una lettera in questi sensi:

(Cuntinua)

Fuglittinudi A Muvra —n.100— di u 1-40-28

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rolla di Ponienuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO

XVIII
È DI

F.D. Guerrazzi

(Seguito)

— Maledetto da Dio, non so chi
mi tenga che con queste mani non
ti ammazzi ! Ti pare ora questa da
badare a siffatte ciammengole ?

La donna piagnucolando rispon-
deva al marito indracato : — prima
mi picchiavi perchè non teneva
conto delle bazzecole, adesso mi
batti perchè le ho raccattate ; se
continui così so io quello che farò..

— E che farai ?

— Che farò ? Ti lascerò solo, 0p-
Pure quando dormi ti ficcherò un
chiodo negli occhi.

— Vien qua, scempia, e aiutami
a cavare fuori i quattrini.

— Quattrini ! E da quando in qua
hai quattrini ? E ce ne hai di molti?
E perchè non me l'hai detto ?

Mariano non rispose ; ma andato
nella latrina, sconficcò un'asse dal
pavimento, e dal vano che ivi sotto
comparve trasse fuori a manciate
molta quantità di moneta. La sua
sospettosa avarizia lo aveva persua-
so a tenere celato contesto nascon-
diglio perfino alla propria moglie,
e quando gli cascava nelle mani
qualche danaro, sotto pretesto di
bisogno corporale chiudevasi nello
stanzino, dove mediante una fessu-
retta praticata nella tavola gitiava-
lo dentro. La donna alla vista di
tante monete saltava, e batteva le
mani e strillava : — quanti quattri-
ni! quanti quattrini!

— Sia cheta, che tu possa cascar
morta ! Aiutami a portarli.sulla ta-
vola.

Allora incominciò un via va, un
via vieni del marito e della moglie
a raccattare danari di per la terra,

e portarli su la tavola : siccome in
cotesta fatica presto incominciaro-
no a grondare sudore della faccia e
con le mani sozze dal maneggiare
metallo se l'erano asciugato, diven-
tarono orribili a vedersi. In effetto
la moglie fissando all'improvviso il
marito proruppe in altissimo stri-
do, e si fece il segno della croce.

— Scema! che ti frulia pel capo
adesso ?

— Santissima Vergine, che pau-
Ta! mi era parso mi fosse apparito
il diavolo.

— À te è parso vederlo, ma io lo
vedo di sicuro. — Mettiti accanto a
me, separiamo le monete di rame
da quelle di oro e di argento, dac-
chè tutte non le possiamo portare.

Ed uno allato dell’altro, rischiara-
ti dal lucignolo di un lume a mano,
présero a fare tre mucchi di queste
diverse monete. Chiunque gli aves-
se veduti conci com'erano, anima
e corpo intenti a cotesto travaglio,
non so se più avrebbe pianto o riso
sopra ia miseria umana. Mariano
che con un occhio guardava il gat-

to coll'altro la padella sospettò la
moglie gli avesse involato una mo-
neta, onde brontolando disse :

— Dove hai messo ia moneta ?

— Qual moneta ?

— Quella che tenevi poc' anzi fra
le dita.

— Al monte.

— Non è vero nulla; mostrami la
mano, — eccola. — Mostrami quel.
l'altra. — Bada bene di non rubare,
perchè altrimenti tu andrai all'in~
ferno, e poi io ti spaccherd la testa
con questo pietrone.

Compita la cerna, Mariano favel-
lò:

— L'oro porteremo addosso noi,
l'argenio caricheremo su i muli ;il
rame appiatteremo in qualche sito,
perchè capisci ci tocca a camminare
per luoghi deserti dove non so se
sia da temersi più degli amici o dei
nemici.

— Tu sempre mi chiami scema,
Mariano, e veramente mi pare es-
serlo pur troppo, ma tu sci più sce-
mo di me e non te ne accorgi. Hai
distinto le persone, nelle quali ci

accadesse d'imbatterci, in. amici €
nemici; ma dove mai noi possiamo
avere amici? E. poi o ci vorranno
frugare e svaligiare, e a che giova
la separazione delle monete ? AVIE-
mo di catti se ci lasceranno la C4”
micia addosso. O salvi tuttu, 0 pel”
di tutto, però rimescola l'oro coll
argento, e non lasciarti dietro il
rame. O piuttosto senti il parer?
di una folle: guardati dal metterti
in viaggio in tempo di guerra CO?
danari addosso; e se ti venne I
uggia la vita, va nell'orto, e imp!”
cati al primo fico che trovi, che
così la farai più spiccia. ,

— Hai ragione, hai ragione: ?
lasciarlo mi si stacca il cuore, Ma?
poriario mi può strappare la vita:
sarà meglio lasciarlo : ma dov?!
Chi lascia la via vecchia per la ri
va spesse volte ingannato Si Cr
va ; lo rimettrò colà donde io !"
tratto. i

(Cuntinua)
Rimaglioni

A L'Orsu d'Orezza

Au pueta Rimaglioni
Jmbiu quistu salutu

par dilli chi li so' scritti
purlaranu pocu fruttu

E chî lu so calamari

E pienu d'inchiosiru brutta.

s'aununcia la decadenza
Pun pueta capi vanu

cui mutò suventi pelu
Cume i sumeri, dì branu ;

Ala fini s'è scupariu
Ghju ciarbellu rnn'era sanu.

È cumparitu a Ja barra-

Di li giurati muvristi

Par avè leccu a brinnata
pi li giurnali panisti :
L'hanu missu în qu arantena;
Avà cerc'altri pruvisti

jecca duv'ell'ha stupatu
Cè più fintu ca lu gattu ;
Cerca come un feru cani ;

Si rodi un ossu lampatu
je ùn balcon’ di a prelettura
Dava u mea culpa ba datu,

Un Marlere, c un Calabraghi
Gh'elPavia miss'a u stacciu
Fenduli lu bangagliacciu,
Citenduli come piaghi :

Oghj u tontu Rimaglioni
Ni faci un paghìu d’umoni.

Ansuncia cerli nutizii

E pratendi un di che'veru,
‘Ma tuft'ognunu s'avvedi
Chiuso’ biancu unn'è ca neru,

E chi li so lampiunali,

Ammuntali, fani zeru.

Inquant’a la so cuscenza :
Oh! cum'ella jè mischina !
Soga un parla di li Sanli

E vol facci la duitrina !!..
Vai, vai, o Rimagliò:

A to Santa è San quattrina!

Ato lingua è com'a te:
Grassa e carca, e lumbrigosa.

Avà voli mett'a l'altri

À to vesta puzzinosa.

Ancu pa’ li to paesi
Ti cantanu a Jacrimosa.

Quilli chi hanu imbuffatu,
T'han'imbuffat'a crepera ;

Avà l’otru s'è cripalu _

E non ferma ca l'occhiera ;
Aspétti a lesion d'onori *?-
Mettiti una sunagliera.

Eppo gira li rnghioni
Come u ben’ di Jambattista.
Ma, par lo' reputazioni,

È fatti ancu qualch’acquista,
Unn'abbaghià più canzoni
Ma fa u stroppiu senza visia.

E iutii li to bucconi,
Quandu rientr'in paesi,
Pagali di: Sgiò, sgiò, sgioni
In Panatra marsigliesi,

Ma, cambia di sottu segnu :
Ti stà mali, o Rimaglioni !

Cimo.

UPiscadori è a Pisciaredha

(Favula)

È meddu lu pocu, certu
Che lu mori all'incerlu,

"Sta favula pruvarà
Che li me ditti sò fundalti.
È po' dumandetia Malfatti
Piscadori in Cuzzà.

-.-Quistu piscava in Nuvaria
Ma la presa nun fù varia :
Una piscinecia da nudda
Fù, po’, tutta la so’ pesca;
Eppuri era di manudda,

... Mo suventi l'acqua è fresca!
— Sogu tamant'a una zecca,
Dissi a pescia di l'Inzecca,
E di me chi ni vol’ fù

Chi va c'è nudda da manghià.
Lentami 'na mè vadina,

E qualchi mesi ad avali
Farè' pesca bedda fina
Incu lu to particali.

— « Nun di puri più nienti,
Tantu sè' pa' li me denti!
È meddu lu pocu, certu,
Che lu mori all'incertu.

Simonu di li Lecci.
(Parlata di Sartè)

Canzuneita pè u Sgiô
Marliè

Aria di : Cadel Roussel.

Lu cunusciie cume mè (bis)
U nostru gran Mansiù Marliè,
È prima ch'e? vi l'aghia dettu
Sapele ch'è u nostru prefettu.
Ah!ahl sintite què:
Viva lu grau Mansiù Marliè!

innanzu di veneci quì (bis)
Mansiù Marliè siava in Pari;
Ci cumandava cun grandezza

La generale sicurezza..."

à Ah!ah!sfntite què
Chi gran’ testa, Mansiù Marliè!

Ma, un ghiornu, Mansiù Marliè

Fù accusatn da Daudè (bis)

D'avè ghiucata un certu rolu

Iu la morte di u sc’ figlielu
Ab ! eh sentite què :

Par chi sarà, Mansiù Marliè?

Ma, come lu Mansiù Marliè
È l'amicu di Poincarè, (bis)
Pai quissa nun fù ziricaiu
E in Ajacciu ci fù mandatu.

Ah! ah! sintite què,

Chi rigalu par noi, Martiè !

Ma dopu ch'è sbarcatu qui,
A lu palazzu Lantivy, (bis)
Un temend'alcuna timpesta,
Di brinnaghj prese la testa.

Ah!ah! sintite què:

Chi tirannu ch'è stu Marliè!

Eppoi, in capu si ficcò,(bis)
Per fà gran piacere a Sarraut
E a li ultra francesisti,

Di strangulà l'autonomisti.
Ah! ah! sintite què :
Zappeti in mogliu, o Sgiò Mar-

si me!

Questi nunn'hanu alcun paur”
Di stu re di la prefetiur';
C'è la corn'inturchiata Muvra
Chî l'ampara a fà la manuvra.

. Unu, dui etre 1...
Marcheti u passu, o Sgià Mar
“el

S'ellu vole cuntinuà, (bis)

E la guerra vulecci lè, (Bis)
Un di sti jorni, a la colata
Sarà lesta la so' falata.

Si, si, o Sgiò Marliè!

Per cuntidabbi a Fraissirè. >

E s'ellu teme u mai di mar
Pigliarà lu camin di far (bis)
E trinnichellu, via via,

L'azzigherà finu a Bastia.

Par ricurdassi hè .-_
Di Cursiche!Ja,u Sgiò Marliè !
M. Ales. di Chidazzu,

In Niolu

(Puesia letta a' quinta Merendella
d'i pucti, in Casamacciuli.)

Gloria a u Parnasu Corsu !
Salut'a tutti, l'Orsu,

Dì bon core.

E cun sinceru affettu,

À Rocca, a Ghiannettu
E u vincidore,

Tutti l'anni, in Niolu,

A Musa stende un volu,
. Ghieta, chiela;

E 'gni pueta canta
Cu a venerata Santa
A la secrela.

Canta l'anima corsa
Cu a so’ vera risorsa
Naturale :

Di gioia n'emu e scosse,

E rimenanu l'osse
Di u Gran Pasquale.

Fraferna merendella :
Quantu ne si più bella
In sti cuntorni
Di u centrale roghione
Elcrnu testimone
Di li frastorni !

Sulenne merendella :

Mai ci ne fù più Lella
In PUniversu.

Paoli dice a Sampieru :

sZittu! ch'un desesperu ;

- Nient'è persu ! »

Deliziosi profumi :

A lingua, i custami,

--In stu rughjone.

E quelli vecchj eroi
Grideranu cu noi :

« Viv'a Nazione!»

Ma tal’ grida dispiace
Perchè disturh’a pace
Ia "ssu Parigi.

Pè ajutacci, sò quenti ;

Chì bole si ne stenti !
Falzi amici.

A nostra « Muvrarella »,

Di a sucietà nuvella
È la fiertà.

È s'ella ‘mbela 0 pasce,
Cova e face rinasce
A Libertà.

Cu i cucini francesi
Un screm'incortesi
A dali taste.

Ma, stanchi di e suffranze
Vulemu e migliuranze,

E: Corsi e hasta!

L'Orsu d'Orezza.

Ü castagnu di zia
Madalena

G quanta volie pensu è lu castagnu
Chi è bivinu a Ja mia casa paterna ?
Rivegu notte è ghiornu sù catagnu,

Duve vorria passà una vità eterna,
Ghiè custi chi l'estate à miò vicine
Face centu discorsi o Catalina

D'inguernu d'e castagne inzzucherate
A Tallominca ne fuce le fassiole,
D'estate si rallègranu e figliole
Stendnsine a ln fresca stragnegliate,
Lin Ciccone, gudendusi a friscura

Ci face qualgri strana = nlatera.

L'impicgetelli, în cerca d'aria. sana,
Cijanghienue passaccinn momintella,
E dopu due. vanu sa la fontane

A l'orte di l'anticu fiumicellu,

Per fassi cu e zitelle di u paese
y° pucucciu d'amore a la francese.

Ed'eiu ch'a Ju pede ogni stetina

Ci fecia un lettinu di filetia

Ava chi Ju ealores'abîcina

Xunda che di pensacci m'adilletta
Mi giru e mi riggiru in ogni latu
Me castagni un ci n'é...o trista fatu !

Ghirvanni Olivieri.
Penthièure Lugliu 28.

IN NIOLU

Foto Tomasi.

SI RIDE UN SUPPULELLU

Pè À Muvra Sillimanale

Sò dui anni chi noi semu stati
custretti di cessà a publicazione
sittimanale di a nostra Muvra per
un falla esce ca ogni dece jorni.

L'ora è vinuta d’intensificà a
propiganda cursista e sarìamu di-
cisi di stampà un numeru tutte a
dumeniche. °

Perà, duvendu dumandà un no-
vu sforzu a i nostri amici, avemu
inviatu a cinque centu di i nostr"
abbunati un quistiunariu duve no"
li dumandemu :

4° S'elli preferiscenu chi A Mu-
ora cuntinui à esce ogni dece jor-
ni.

2° S'elli preferiscenu una publi-
cazione settimanale, in stu casu,
l'abbunamentu sarìa purtatu a 18
franchi pè u cuntinente e e culunie,
ea 15 franchi pè a Corsica. —

Pèu nostru prossimu numeru,a-
veremu ricevutu tutt'e risposte chi
noi faremu cunosce _a tutti l'altri
abbuzati.

In seguitu a stu referendum,
pigliaremu a decisione chi cunve~
ne.

GIURNALI

Puliticaccia

La foule, elle, ne saît pas. Celle ci est par-
donnable et pitoyable.

Cette foule du Sarienais prendra passage,
l'un de cesjours, sur ces bateaux qui res-
semblent plus à des hateaux pirates qu'à des
navires meréhands. Elle trouvera le prix du
passage exagéré. Puis elle enverra des colis.
El elle tronvéra le tarif de la rue Beauveau
excessif. Puis elle recevra des marchandises.
Et elle trouvera le. prix du transport exorbi-
ant. Et elle se plaindra. Et elle maudira
l'armatcur dont elle jugera de brûler les vaîs-
seaux et les comptoirs.

Elle ne saura ou ne comprendra jamais
cette foule de commerçants, de débitants, de
paysans, d'ouvriers, de pauvres travailleurs
en somme, qu'elle même aura voté les tariîs
contre lesquels elle rechignera. Elle ne saura
jamais qu'elle se sera volontairement faite
serve du grand exploitenr du pays corse.

En Corse, comme dans l'arrondissement de
Sartène, on trouve donc:

- Une politique d'argent;

Un corps électoral vicié ;

Un prolétariat misérable et ignorant de ses
véritables intérêts.

Et comme si -ces trois misères n'étaient
suffisantes, en voici une quatrième, la plus
terrible : En Corse ceux qui pourraient et
devraient se transformer en éducateurs dela
masse, ceux qui pourraient et devraient, à la
lumière de leur savoir et de leur foi, montrer
laronte aux «damnés» de cette terre, ceux
qui pourraient et devraient se muer en glo-
ricux semeurs d'idéal, ceux-là contents de
l'actuel ordre des choses qui les autorise à
rongers quelques os aux cuisines de leurs
maitres divers, ceux-là se mêlent à la popu-
lase, en adoptent les ignorances et les brati-
ques et se font ainsi grands coupables à la
face de leurspères moris qui suèrent long-
temps pone les faire ce qu'ils sont, a la face
du monde qui peine, souffre, trime quand

| même ct meurt de faim.

Jean Noaro.

(La Jeune Corse)

BR, © sm 60». Hè 3; fa
imi SA MÈ ma Fà MÀ è Ve mon È
eT Aa, ti

Fù prd RO a

mA Feci. À
I or _e S
iS Èrorar È £ È

y à Bygiénique |
Ra è timon È
crer IMMUSDONSADE À
di crina SE — i
à RICOLES È EZIGER à

À NA Ùn 8, o
Li hygiénique
Hs è pè !
=. indispensable

rl EZIGER
SÒ VALGOOL de HENTEE

a CT de Lo.
MUSEZIE ns man Pe È
SR FiSSreS 5)

COMPAGNIE DE CUEMINS DE FER
DÉPARTEMENTAUX
RÉSEAU DE LA CORSE

SERVICE DES TRAINS PÉRIODIQUES

Avis au Public

La Compagnie a l'honneur d'informer le
public que par suite de la reprise, au ter,
Octobre 1928, du service d'hiver des courriers
maritimes postanx désservanf la Corse, les
trains périodiques N' 54,32,53, et 34 circulant
entré Bastia, Ile-Ronsse et Calvi, cesseront
&’être mis en marche Dimanche 30 Septembre
après l'arrivée à Bastia du train N° 32

Bastia, le 16 Seplembre 1926.

La Direction,

Le Procès du Complot
Autonomiste Alsacien-Lorrain

(Suite)

Parlez nous du complot

M: Berton: On aurait dû commen-
cer par jouer franc-jeu. J'aurais voulu
qu'à l'ouverture des débats, le prési.
dent dise à chaque accusé ce qui lui
est reproché, la procédure est certes
anormale, et jetiens à le rappeller à
M. Fachot et à la Cour, je m'en rap-
porte au texte de la loi, qui demande
que le Procureur général expose le
sujet de l'accusation, -

Cette formalité prévue par l'article
315 du Code Pénal n’a pas été remplie.
Vous n'avez pas dit aux accusés, vous
allez entendre ce qui est porté contre
vous. Le président n'a pas interrogé
l'accusé sur le crime. J'avoue que l'in-
terrogatoire est un devoir essentiel'et
les réponses précises données par nos
clients à mis l'accusation en déroute.
Voici pourquoi on veut changer de
méthode.

Après avoir insisté auprès du jury
sur le fait, qu'il est là pour juger un
crime, il se lance dans ses considéra-
tions générales sur l’autonomisme.
C'est une «opinion politique» et je dé-
poserai à la Chambre un texte de loi,
suivant lequel on ne peut qualifier
l'autonomisme de crime. La Chambre
appréciera. M. Poincaré est prêt lui
aussi à déposer un projet semblable.
Etje déposerai encore un deuxième
projet à la commission des marchés.
Je prouverai quelles erreurs ont été
commises en Alsace sous ce rapport
par l'administration.

_ Je ne veux pas prononcer des paro-
les dures contre la Ccur ou contre le
Procureur de la République. Maïs, je
constate qu'on veut fermer la bouche
à [a Défense, en éliminant desavocats,
qui en savent trop. Les accusés ne se
sont peut-être pas rendus compte de
l'erreur qu'ils commettent si demain
ils veulent renoncer à leur interroga-
toire, C'est là le guet-apens qu'on
nous a préparé et auquel vous faisiez
allusion hier. Vous entendrez encore
vos policiers et vos agents provoca-
teurs. Mais d'abord il faut que l'accu-
sé ait le droit de s'expliquer.

Le président: Vous comprenez Mes-
sieurs, que soucieux de votre temps,
du nôtre et decelui des jurés, qu'on
veuille abréger les débats. Ce n'estpas
de ma faute si ceux-ci ont dévié. C'està
moi de déterminer, de quelle façon les
débats doivent étre conduits, et à moi
seul. Et j'interromps l'interrogatoire.
Nous passerons à l'audition des té-
moins. |

Les avocats de se lever. Voici bien
le guet-apens préparé.

Me Berthon demande une suspen-
sion.

Le Présideut déclare que la manière
dont les accusés ont développé leurs
explications n'est plus de jeu,

MeBerthon: Vous parlez de jeu.
Nous ne sommes pas là pour jouer,
mais povr faire régner la justice.

Me Palmieri; On veut escamoter
l'audition des inculpés.

Me Bertkon : Je demande immédia
tementà déposer des conclusions.

Le Président; Déposez vos conclu-
sions par écrit. i

Me Berthon : Non, je les dicte. J'a
le droit, Greffier écrivez! .

Le Président : Je n'accepte aucune
conclusion qui ne soit écrite de votre
main.* 5

Me Berthon se ravise et l'audience
est suspendue pour permettre à Me
Berthon de déposer ses conclusions.

Durant la pause, l'animation est très
grande parmi l'assistance. Les avocats
se concértent, les journalistes discu-
tent vivement, et les'inculpés se ré-
jouissent de l’incident. Au banc de la
défense. Me Berthon régide avec Me
Fourrier, le Code pénal en mains, le
texte de ses conclusions, qui compor-
tent près de deux pages. Après 20 mi
nutes d'attente fiévreuse, Ia Cour re-
vient et Me Berthon donne leciure de
ses conclusions.

«Attendu que les accusés peuvent
répondre sans étre limités dans leurs
explications, que deux d'entre eux ont
été entendus, et que les treize autres
protestent contre cette différence de
procéder à leur égard,

«Attendu que la Cour a préparé cet
acte, :

«Attendu que M. Bauer, qui est pré-
sent ici, ne devrait pas y être, étant
donné qu'hier soir M. le Président a
affirmé publiquement qu'on ne procè-
derait pas à l'interrogatoire des té
moins à charge,

«Attendu que cétte interruption est
anormale,

“Aftendi que le chef du pouvoir exé-
cutif a prononcé plusieurs paroles qui

ont engagé des magistrats et qu'il veut
encore parler des débats aciuéls,

«Attendu que les accusés veulent ré-
pondre aux questions qui leur seront
posées par le jury qui a demandé à in-
terroger les accusés, etc...

«Nous demandons que l’on procède
à l'interrogatoire des accusés suivant
le procédé habituel.»

Et Me Berthon d'ajouter que ces_
onclusions se suffisent à elles mé
mes.

M. Fachof demande purement et
simplement qu'on récuse les conclu-
sions.

Le Président esplique encore une
fois que la méthode était fausse et qu'il
demande à changer le système.

Me Bérthon : Puisque le président
avouele premier que sa méthode était
mauvaise ce que nous n’avens jusqu'-
ici pas voulu dire. par déférence pour
sa personne, nous demandons qu'elle
soit changée et nous proposons la mé-
thode suivante qu’on n’intorroge plus
les accusés que sur l’inculpation pro-
prement dite du complot.

Le Président avoue ensuite, pour ce
qui concerne M. Bauer, qu'il l'a invi-
té personnellement à être présent au-
jourd'hui.

. La Défense proteste et dénie au pré-
sident le droit d'inviter des témoins à
charge sans prévenir la défense.

Me Fourrier est suspendu pour un
mois

Id" Fourrier : Permettez-moi de vous
dire, Messieurs les jurés, que jamais
encore depuis le temps que je me trou-
ve à la barre, pareilles méthodes n'ont
été employées. Le désir de M. le prési-
dent des Assises de changer de métho-
de juste au moment du voyage de M.
Poincaré en Alsace, me paraît biensin-
gulière.

Président : 1} n'y a aucune conter-
dance entre les deux choses.

M°Fourrier : Nous faisons iciun pro-
cès politique. On reproche à des hom-
mes bonorables d'avoir complotécon-
tre l'Etat. Or, après une semaine de
débats nous n'avons encore rien ap-
pris et déjàun journal parisien, qui est
sousl'influence de M. Raymond Poin-
caré ne parle plus de complot mais de
tractations internationales. Etle jour-
nalcontinue. Le président du Conseil
s'expliquera là-dessus dimanche pro~
chain dans un discours, qu'il pronon-
cera à Metz. Attendons de l'avoir en-
tendu pour savoir ce que nous devons
penser. Et !aissons-le faire, il ne pour-
rait y avoir dé meilleur interprète de
notre chère Alsace que ce grand Lor-
rain.

Et l'avocat de s'écrier : Maintenant
que les élécteurs de l'Alsace ont ré-
pondu et que maigréles paroles mala-
droites de M. Poincaré à Strasbourg,
83 of° des électeurs alsaciens ont don-
né leurs voix à deux inculpés, M.
Poincaré veut réparer dercain à Metz
les gaftes...

M.Fàchot:Je requiers contre M°
Fourrier pour outragé à un magistrat.

Me Berthon :il n'y a pas de procès-
verbal.

Président : M. le greffier.

Le greffier : m'est impossible de
fairele procès-verbal séance tenante.

La défense dépose des conclusions
; Sa
qu'on prenne acte de cette ommission.

Le Président : La séance est suspen-
due pour permettre la rédaction du
procès verbal.

Les défenseurs s'écrient : légal. il-
légal! °

Après une demi-heure de délibéra-
tion la Cour revient et donne acte à
M* Fourrier pour ses conclusions con-
cernant le procès-verbal. Ensuite le
président veut lire l'arrêt concernant
les sanctions de M* Berthon. à

+ Me Fourrier: Pardon, M. le prési-
dent, je n'avais pas encore la parole
pour ma défense et je veux déposer
des conclusions.

Président : Sì, vaus avez parlé.

La Défense : Permettez M.le prési-
dent, x

Tous les avocats se lèvent ensemble
etprotestent énergiquement.

Le Président : Me Fourrier à été en-
tendu.

Défense : Non, non, c'estillégal.

Le Président qui est visiblement
énervé et qui agitait énergiquement
tout à l'heure la sonnette. cède et don-
nela parole à Me Fourrier.

(Continue)

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
u Direltore-Gerente : Petru ROCCA
