<section>
VIII — Numaru 292 _ Esce ogni dece iorai - | 1 Lugliu 1927

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. + + + +. 4 0 ...... 12 franchi

In Francia. . + +. . +. . . . . . . 15 »

A rEsteru. ... .....  ...... 80

U Mumaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82
div
<section>

I Manghioni

Petru Zinzala facìa i festi patrunali
di Corsica — cume quellu chi dice
par ricunoscia, a tempu persu, i
parenti è l'amici ch'ellu avia da Ca-
gna a Bisinau o da l'oriente a u pu-
"enti di sta biatissima isulella.

Zinzala, avìa l'almanaculu in capu
cume u preti a messa. Misericordia,
Rusariu, Spiritu Santu, Assunta, Pe-
rue Paulu, Larenzu, Antonu, Eramu
ècc.. ec. eranu par Petru nomi e
festi mintuati cume a sagra scrittura
pô l'apostoli di nostru signori. si

È Ma, Petru facìa da sè. I parenti
e l'amici, i santi e i madonni cun-
tavañu pogu e niente si di tripa e di
biamu e d'ogn'altri tichjni e bria-
chini l'accumpagnamentu unn'era
schiéttu è lindu cumé u so apitittu
cà so seti.

“Ego siti qui sum !"avarìa pussu-
tu di Zinzala chi, in giuvintù, avia
fattu u sacristanu. Menu mali pà a
so mioria chi a framassunaria
ignobile e vituparata unn'era cunus-
ciuta. Sinò, par una scurpacciata di
tripa e di Vinu, Zinzala era capaci
d'imparà. a giometriadi u triangulu.

I sapienti dicinu che à storia ricu-
mencia cume i staghioni.

Ed'è per questa chi Marcellu Fa-
labrega, dettu Pesciucà, rimpiazza
a Zinzala in carni e in ossi.

Tal patri, tal figliolu,

Tal calzu,tal malgliolu.

Sicuru chi da Zinzala a Falabre-
ga à parintia è poca. Zinzala era
corsu e famitu e Falabrega è ghiu-
deve capizzonu di a Prifittura. Ma,
si a parintia di u sangu è nulla,
quella di a fami vecchia è sulen-
Re e pusitiva cume u so! di maghiu.

Hà più fattu tichjni in'i capani di
studipartimentu Marcellu che u po-
Varu zì Petru Zinzala unn'ha cuntatu
santi e madonni in la so vita di pili-
grinu è di fistaghiolu. -

Par unsi o parunno, Falabrega
Sl traccia da piaghia-a muntagna
cume i pidoni di a Bastilicaccia.

È dighili chè vien!

UU più bellu è chi quandu Pesciu-

Sà è colmu cume un lonzu di man-
ghiuscula — "ch'ellu un si tratti di
Vinu par ch'un ni bij mancu vec-
chiu — Marcellu Abramu metti u
Parà e u piglia in paesi.

_ Si tratta-chi, tempi fa, in Cuzzà,
In duva In mandoni a presiede una
Cumissioni cantunali — povara cu-
Missioni e povari cantunali — si fec-
S! tena da quistu e da quillu;par chi
1 Cuzzanacci tinianu a misgia in ca-
PU e a pipa in bocca quand'ellu a si
Pessighiava dopu pranzu in paesi.

.~ u un ci possu nienti, dissi u
Sindaci Pitrucciu !

Furtuna chi ci fù ghienti chi si
sinu tra mezzu. Tra unu e l'altru,
cinu l'accolta, cume par frà Natali,

Ssciucà partì cu a so sacchetta

| Castagnina e di lardu vecchiu. Si

Parla, ancu, ch'ellu spartì in cu Cai-
tucoli chi cè à E. pè

Coli chi si truvaja in Ajacciu a u

arcu di stu dilettu cumpagnu.

Lioë chi igliu gi-
nan (OP Quandu u cunsigliu gi-

i si riunisci, Pesciucà un si
Movi,



E si, ch'unn'ha i so manzelli Mar-
cillucciu di papà ! .

Ellu si chi sà i tempi e l'ori di i
bon bucconi! Ma bisogna di veda
sta spitarazzera di bocchi, di pastis-
si e di licurini a i tarrazzi di i caffè.
In mezzu a tutti sti pipistrelli pai-
sani, bioti cume narpj, chi ridinu
in bocca a Pesciucà cume tanti in-
namurati, questu, sultandu, dà reta
a tutti a denti sfaragati di risa, e
s'empi panza e budelli di tutti i gra-
zj liquidi di i nostri signori mar-
canti di bibida.

U piccatu è che i cullazioni e i
ceni si facinu in cumpagnia e chi
Marcellu Abramu un si pò sparta
cume i mignoculi,si nò,a conti fatti,
a pruvista di manghiusculasaria as-
sicurata par mesi e-più. Ma, lasciati
andà : dopu ogni siduta di u cunsi-
gliu ginarali, Pesciucà si porga e si
riporga par un cripà cume un bagu
d'indighjstioni, da tantu ch'ellu si
n'ha missu sottu a u nasu.

I gattivi lingui aghiustanu chi Lui-
gi Fiurenti Marlier, prifettu di a
Corsica — horesco referens — chi
forze ha lettu a storia di Zinzala e
vedi jurnalmenti a Pesciucà piglià i
culori e u lighjttimu a misura ch'el-
lu si tecchia par sti paesi, si movi,
di tantu in tantu, a empiasi a gola
in de i so amici paisani, strappa for-
ca cume ellu. i

. Sicuru chi par questu i pranzi sò
più fiuriti e prascelti. Pensemujà: u
Prifettu in la nostra casa!

Tamantu onori pà a famiglia!

.. Corsi, Corsi imbastarditi ! quan.
du, ma quandu,imparareti a viva?

Fiucconu
art
<section>
T'amu

T'amu: stù. gridu parti da u core,

O la mio beata stella matntine ;

In ségon ti vegu ser'e matina,

Santa, prighendu pa lu nostr'amore.
T'amu e soffru d'essa cusì luntanu

Da te quandu sopra l'onda d'arghientu
U jornu veri a mora e chi lu ventu
Azzicala mio nave,pianu pianu.

Tamu quand'ella si sveglia la stella;

E ch'a l'orizonti spunta la luna;

Ora di sognu, in la notte bruna,

Fiore d'amor,ti vegu tanta bella.

T'amu quandu feroci e scatinatu,

Qualchi dimmoniu turbula lu mari;
S'ammantanu li stelli,ma mi pari
Di veda lu fo visu fant’amatu.

T'amu guandu sentu sorta da l'onda
U trista lamentu d'una sirena:

Piegni di veda la notte cun pena.
Spariscia par fà piazze a l'alba bionda.
Pocu mi faci a mè, cioch'eu bramu,

E chi tu sapii, o bella,ch' a tutt'ora,

Par te saraghiu sempri prontu a mora
Lampendn st'ultimu suspiru: T'amu.

Marcu Troncarochia
poe
<section>


Lettera Muntagnola

Caru Cumpare,
Penserete ch'io sò diventatu ri-
mitu o troncchiulu postu che un-
n'aghiu datu segnu di vita dipoi
moltu tempu. Ma sérete prestu
rallegratu quande bo' cuniscerete
u mutivu di stu silenziu. © —

Sapete benissimu ch'in San Pe-
tru si passa l'invernu a u fucula-
gghiyu ma ch'ell, fi tigle a.rumi-
nassi dureniez à bona Siagione,sto-
ria di stantà u pane per l'annu;
e allora, quand'ellu si junghie
stanchi,c'è più laziu di riposassi
che di sentesi pizzicà d'a musa o
da u ticchiu di scrive.

Quist'annu s'è piantatu pomi e
fasgioli in quantità,e si spera chi
Diu ci manderà una bona raccolta,
u bisognu essendu a mezza casa.
L'acqua, tantu aspettata, è benuta
erimane quandu pocu ci si pensa-
va. Dopu un calore squisitu è
ghiunta una picula rinfriscata
per spenghie a terra in focu e per
.sullivà i pastori chi quist'annu si
vedenu custretti di rimpiazzà u
latte per l’acqua.

* Ma tutte què sò storie dopupran-
qu, ne parleremu a bocca quande
bo'venite in Sampetru.

Bi diceraghiu ch'aghiu una
cioccia cu ottu piulelli, u primu!
aostu,ghiornu di a festa di u paese
î ci spiumeremu e ci ne manghie-
remu un'anca per unu;si da quì a
tandu qualcunu è pigliatu da u fi-
lanciu u rimpiazzeremu cu qual-
chi pernicotiu.

Dunque,emu avutu a rinfrisca-
ta, e i paisani dicìanu ch'ell'era-
nu grazie chi u signore mandava
«in capu a i sposi, perchè ci vole
ch'io vi dica chi n'emu avutu eri-
mane un matrimoniu in paese.
Cume tanf'altri,sò statu imbitatu
anch'eiu e bi pregu di crede ch'io
mi sò fattu onore a parecchi pun-
ti di vista, aghiu avutu toccama-
nate d'ogni parte pè u miò bellu
colpu di fufcina;ma matrimonì è
megliu ch'ell'un ne venga: ci sò di
e persone Chr risigheghianu di
crepà d'indigestione. -

À sposa, una nipote di Jannet-
tu, ghiè una di e più belle di u cir-
condu,un bi dicu altre cose. U spo-
su serebbi quellu chi c'ha cundui-


tu in Morosaglia, annu scorsu-
Un pensu che ci sià bisognu di
parlabbine, eppòi allungherebbi
troppu a miò lettera.

A’ fine di u pranzu, aghiu lettu,
dopu u discorsu in corsu di Jan-
nettu, una piccula poesia ch'iò vi
mandu(r); circarete di dalli ancu
ad ella. un scurnerellu.

S'è cantatu,ballatu e sunatu, cu-
m'ellu si dice. E nostre canzone
corse sò state preferite più chè
mai,mau più gran sucessu è statu
pè u. miò cucinu Petru Chiarelli
chi c'ha cantatu a so canzona pre-
ferita: À Biografia di Paoli di
Taglio. - _

Tuttu s'è passatu a desideriu,un
ci resta che a furmà i vòti più bel-
li pè i sposi chi passanu a so lu-
na di mele in Vizzavona e a rin-
grazià u restoratore (u sgiò Ma~
riani) chi c'ha servitu un pranzu
degnu di figurà in qualunque
locu. °

Statevi sanu e tante salute a tu-
ti.

Ghiuvanni Olivieri
let
<section>


Cantari falzi

A Petru Rocca

U justu averìa da esse justu
Per mè, per quellu e per quill'altru.

E sopr'a l'asta (4),u ditu troppu sgualtru
Face vede ch'ellu pesa a so gustu.

Cusì pesa Scampucciu,e nulla teme,

E ciò facendu a si scampicciuleghia.

A legge stinza ! Eppoi, cosa impreme,

Postu ch'ell'è Scampucciu chi a maneghia?

U peghiu èchi l'oncia ch'ellu fura
Unn'è mancu per ellu; è pè a madrona
Chi n si gode tuttu e li misura

A misera minestra pocu bona.

Ciò chi ghiè, sa madrona unn'è ghielosa,

E.Scampueciu pò corre in la nuttata
Ancu a donna di picche — a so amurosa ! —
Si a donna di cori un l'è bastata.

Chî pò fà si a mané è insunnulitu,

E per dì: « Tre child», diee : d Tre assi !»

À madrona per quest'un pò lagnassi..

Basta chi sopr'a l'asta corri u ditu !

U Sampetracciu
poe
<section>

Ghigne corse

Canistrò

Ghiuvan Vitu Orsu Paulu Canistrel-
li,dettu Cazistrò, subitu pigliatu u so
certificatu di studiu, parfi'nde un so
ziu,stabilitu un si sà duve pà su cunti-
nente.

A mamma, u babbu, e so sette surel-
le e i so tre fratelli l'abbraccionu a'par-
tenza di à vittura sgangarata di Bat-
tista « magnone » chi falava in Aiac-
ciu...

Nimu, d'a calata, in d'elli sbattulava-
nu centinare di mandili li fece addiu
quand'ellu s'alluntanò u battellu, e
nissunu, u lindumane Paspittava a
«Joliette» quandu, u so fanguttellu
a collu, ellu sbarcò in Marseglia.

an

Vinti sett'anni sò scorsi dipoi a par-
tenza di Canistrò.

_ E durante sti vinti sett'anni, longhi
cume a fame,quantu evenimenti sò ac-
caduti in la famiglia! n :

U babbu era mortu;i dui fratelli,
tramendui ingaggiati, un. davanu più
nutizie, unu dipoi a guerra di u 1914,
L'altru dipoi ch'ell'era a u Maroccu...-

A signora Canistrelli cu e so sette
figliole femine si ne stanu a'città e
si sbrugliacceghianu, chi fendu una
cosa. chi fendu l'altra...

In un scornu d'un paisolu persu, a
casa di l'antichi Canistrelli si ne casca
pezzu pà pezzu, e cume unn'appartene
più a nimu, ziù Culisgiolu ci loghia i
so porci...

an
*

Tuttu ciò unn'ha impeditu Canistrò
di parvene a un «alta pusizione sucia-
le»,

Nantu a l'Annuariu di u 1927, eccu
cioch'ell'ha fattu stampà:

Canistrel Jean Vitus: Prési.
dent du Secours Mutuel de Grogent-
le-Titrou, Médaille Coloniale avec
agrafe Madagascar, Médaille de la
Victoire, Médaille interalliée, Cheva-
lier du mérite agricole, médaille du
dévofiméènt du sous-secrétaire d'Etatà
l'aéronautique, Capifaine des sa-
peurs-bompiers, Chevalier du Cussam
Cacaouite.Né à Rotondino (Corse.!

Ha fattu stampà, in sta manera, una
miliaia di biglietti da visita e né ha em-
piutu a Corsica.

In paisolu, ziu Culisgiôlu, chi n'ha
ricevutu anch'ellu una, dice chi Ca-
nistrò bench'ell'un sìa ancora cuman-
dante, è più ca capitanu e ha più tituli
ca u Presidente di a Ripublica.

In quantu a'famiglia Canistrelli è
tutta in rimusciu. e,a parte da Fran-
zuasa, a più grande,sin’a Jacqueline,
a più chiuca,nissunu un bole più tra-
vaglià dicendusi chi quandu s'ha lo-
nôred'essesurella d'un Canistrel Jean
Vifus un si deve falli vargogna fendu
a serva a l'altri, DO ll

#3

Infine chi,un bellu jornu, u sgiò Ca-
nistrel n'è affaccatu in Aiacciu cu quat-
tru bauli, due valisgie.una éannetta
e... un canarellu niricciu ch'ellu chiama
Taccò.

Sta volta, una duzena di mandili li
facìanu mottu avanti u sbarcu ed ebbe,
per andà in casa,una scorta degna d'uri
diputatu...

U so portafogliu, novu framante, è
imburratu... di biglietti da visita ch'el-
lu cuntinua. a distribuì cu génerosità...

E quand'ellu parìa unn'è senz'una
leghitima fiertà ch'ellu dice: * De quoi?
Hein? Qui moi?...Eh bien,moi, tel que
vous me voillez, jo mo souis fait moi-
méme!... » -

Kyrn
his
<section>

Fumendu a Pipa!

Vinti jnnaghiu! Nov'ore di sera. Sò
solu sarratu in camera.A pioggia che
cadde senza treghîu picchia feroce-
mente nant'i me contraventi.

Quì, sottu la porta,squilla un vintu-
lellu frescu,pare che,techiu di stà fuo-
ra cun sù fredu, ellu voglia entre per
forza in casa a riscaldasi un po.

Calatu nanfuna sédia,a me, bipa in
bocca cume sempre, i pedi davantu
na gradella,pensu, guardendu e belle
fiare rosse et turchine che leccanu cun
amore i ceppi che fischianu. _

Mi scaldu,fumu e pensu !

Vedu culà, oh!tantu luntanu da me,
persa a mezzu mare ed alzendu li so
monti a lati fiuriti ind'u cielu u più
puru'un isulella bella. À più belli isu-
la del mondu. :

Prulungendumi n'u me sognu, vedu
culà inde quell'isula, in la pieve di
Sevi in dentru, un monte maestosu.
cupartu di pulloni, di scoppe € d'atbi-
troni; un monte al quale tanti cari ri
cordi mi tenenu legatu. ,

Più andendu n'ù me sognu, vedu
Sul fiancu di stu monte, ghiustu E
mezzi pulloni, un bellu paesolu. On!
cusì bellu ! Pare un nidu divinu em-
mergendu d'una rama fiurita! prà

mergendu d'ui a ]
Culà, in lu fondu di stu paese. vedu

una casa,abbastanza grande. bianca,

inc'una piazzarella davanti.

E culà, inde sta casa, seduta an
nant'una carega, i piedi nant'u zh
glione: una dea, un bell'anghielu di u
Paradisu, divina in lu splendor d iso
diciasett'anni ! aghiovitata nant'i so
ginocchj, tinendusi lu capu in manu.
Cume mè cuntempla u focu e cume mè

ella pensa! è anu È

À guale? Dumandateli, nun vi ris
pendarà. Ma a mè, lu me core mi la
facce capisce. Pensa al so caru pru-
messu chi sola l'ha lasciata per ardà
in Parigi a stantà lu so pane. Pensa a
mè,a mè che cingue «mesi fà era sem-
pre culà e ch'a st'ora li parlavu d'a-
more. 5 :

"L'ultimu ceppu si cunsuma,.e la me
pipa è spenta. Dece ore sunendu al
più vicinu rulogiu mi caccianu d'u me
dolce sognu. Pesu lu capu è sentu due
lagrime . amare che, scappendu da li
me occhj bruscienti, sguillanu pianu
piane su le me guancie calde.

Marcello Alessandri di Chidazzo
art
<section>

Per l'usfariaghi corsi

Avemu u piacè d'annuncià a fur-
mazione, în Aiacciu, d'un cumitatu
regiunale di creditu ostariaghiu, cum-
postu d'omi distinti e capaci.

Stu cumitatu locale di.u Creditu
Naziunale Ostariaghiu si prupone
d'aiutà l'industria di l'ustarie in Cor-
Sica in ogni manera.

- I turisti chi ghiunghienu in la nostr*
isula un trovanu micca sempre, biso:
gna a dilla, e cummudità ch'ell'hanu
in futti «l’hôtels » d'altrò. :

Peghiu! a più parte di u tempu, in
li nostri.paisoli, i passageri sò allu-
ghiati a'grazia di u Signore, e suvente,
dopu ad avè circatu u... bon ritiru
darettu i mucchj, sò obligati ad'andà
a lavassi dreniu a fiumare...per man-
canza d'acqua in le stanze. 0 .

Oghie chi a puesia, ancu e sopratut-
fu pa î turisti, passa dopu e cumimudi-
tà e u cunforiu, u stranieru an sarà
inistutu d'apprizià i nostri paisuggi
che s'ell'ha fattii una bona cullazione
e s'ell'ha durmitu in un lettu pulitu.

Eppò, chi diamine! c'è ancu una
quistione d'amor proprie di cuscen-
za. I

O Corsi chî tenite ustaria, un vi di-
menticate chi u furismu è à gran
speranza di a Corsica.

Femu dunque futfu. cioch'ell'è in
rnostru pusessu par dà un più gran
sviluppu. «a u furismu. -

A stu pro "l'Uffiziu di u Creditu
Ustariaghiu" presta soldi e accorda
facilità di pagamentu à tutti quelli chi
sfruttendu diggià un Hôtel vularianuyu
ingrandallu, facci imbellimenti, ripa-
razione, cumprà ciochi li manca per
meitesi a u livellu di e necessità mu-
derne.

U Creditu Naziunale Ustariaghir,
in st'uccasione,saria essenzialmente a
Banca di lustariaghi e e facilità di
rimborsu ch'ell'offre sò veramente in-
feressante.

Face creditu à dui anni e ne face
ancu a quatordeci! -

Ben intesu st'offeria è per l'omi se-
rii, fravagliadori e chi ponu dà càu-
zione murale e materiale.

Per avè tutt'e spiegazione e i chia-
rimenti necessari s'è pregati di rivol-
gesi versu u Cumitatu Regionale dì u
Creditu Ostariaghiu di a Corsica, 2,
Corsu Grandval, Aiacciu.
art
<section>

Tèatru corsu di A MUVRA

A Figliola di u Banditu

Cummedia in 5 atti e 3 quadri

Attu III

(In scena, Rinaldu e Clementina)

Binaldu.— (Passendu e binendu,
poi firmendusi d'un colpu) Senti,
cara cucina, u to amore m'è sensi-
bile, mi rende cunfusu, ma... (un
tempu) ma mi dispiace, mi dispiace
assai... + .

Clementina, — Parla puru!

Rinaldu. — Mirincresce d'un pu-
detti dà in cambiu che la miò gran-
dissima affezzione. n

Clementina.— Capiscu ! Què vole
di chi tu disprezzi u miò amore...
Un si pò esse più chiaru..

Rinaldu. — A nô, poi! Un bogliu
senteti dì ste parole, o Clementi!

Clementina. — Deh! un m'hai
dettu e toie ? .

Rinaldu. —Disprezzatti..e parchè?
'Alitu si: ti stimu, ti tengu cara.: :

Clementina. — Mi teni cara !..

Rinaldu. —Si! Ed è precisamente
st'affezzione, sta purissima affezzio-
ne.. famigliale, sti sentimenti di pa-
rentia chi,.a devi capì, m'impédis-
cenu d'amarti altrimente ca da cuci-
na. :

Clementina. — D'infatti a paren-
tia è troppu stretta... circaraghiu,
caru amicu, d'un amatti anch'eu ca
da parente, (in petto) circaraghiu,
Bia

Rinalda. — Di parlà d'amore un
sende frà cucini carnali ; andemu ad
altre cose: ‘

Clementina. — Andemu ad altre
parsone; piuttostu! Parlemiu di quel-
la chi. ha u to amore.. mentre chi eu
aghiu a to purissima affezzione..

Rinaldu. — L’alira parsona, e bè,
si! un la negu..

Giementina, — Stavi tantu a dillà?

Rinaldu. — Pensava chi tu l'avis-
si capìta... è chi tu avissi capìtu,
ancu, chi sta parsona un bole a mè
per bia di te!

Glementina. — Per bia di mè ?...
Franciscola!

Rinaldu.— Ella, si! (un szlen-
ziu)

| Giementina. (Cu voce alterata)
Stà pur tranquillu,cucinu caru; Fran-
ciscola s'è sacrificata par mè : eu mi
sacrificaraghiu per ella...

(Entire Franciscola, sciacchiten-
du di mani e saltendu.) i

- Franciscola. — Babbu unn'è più
banditu, è statu graziatu, a signora
Cumtessa ha ricevutu un dispacciu
d'u nostru. avucatu.

(Rinaldu e Clementina smossi
da'cuntentezza intornianu à Fran-
ciscole.) :

Ciementina. — (Pigliendu a ma-
nu di Franciscola) Avà pò sarè fe-
lice,cume noi tutti... ©

Franciscola. — Avà forse un mi
diceranu più che sò figliola di bandi.
tu,avà,pensu, nimu mi guarderà più
in caterocchiu parlendu in sottu vo-
ce, avà, speru, saraghiu anch'eu cu~
me l'altre, tutte l'altre... . Pa

Clementina. — Per noi sei sem-
pre stata quella chi tu sei.

Rinaldu. — Ci vole subitu andà
ed àvisallu. Ditemi duv'ellu si frova
che corri ad annuncialli a nutizia.

Franciscola. — Ghiè u capitanu
chi ha dumandatu su piacere.

(Bnire di Renabianca tutta ri-
dente) | U #

Renabianca.—Ors'Antonejugne,
è libero... sianu laudati Gesù e
Maria !

(Bnirenu Ors' Antone e u Capi-
tanu) = ; | x

_W Capitanu. —Ecculu, gridate tut-
ti: evviva Ors'Antone! (tutti li si
lampanu a colla).

Renabianca. — Oramai, o Ors'
Antò appartieni a miò famiglia.

Ors'Aptone. — Ringraziu a Vergi-
ne Maria; L'affari sò andati "bè...
M'ingonfia u core di vede tanta gioia
intornu a mè. sr

Renabianca. — O Ors'Antò c'è a
dì che un sì più sottupostu a i mada-
lacci.

Ors'Antone. — Unn'è questa a
miò felicità. Di madalacci pocu
m'impreme, di patimenti unn'avia
cura; mancu avìa peura di'vultiggia-
Or.

_ GC banditu d'onore unteme nunda.
Sò cuntentu d'avè supressu un dssas-

sinu senza fà male ad altru nimu.

U Capitanu. — È puru, eu, s'a-
vissi pussutu t'avarìa turbatu...
Parla francu, m'hai pardunatu, si o
nò ?

Ors'Antone, — V'aghiu parduna-
tu da'u jornu che vo'avete datu e
vosire demissioni.

Ciementina. — O zi Ors'Antò, da-
te prova d'indulgenza, vi dumandu
una grazia.

Ors'Antone. — A miò signurina
vi n'accordu una, due e tre, s'ell'è a
miò pudè. i

Clementina. — Vi dumandu, a no-
me di Rinzidu,a manu di Franciscola
e chi l'abbracciu si laccia subitu. ©

Franciscola. — Chi sentu? Perchè
stu sacrifiziu,o Clementì ?..

Ciementina. — (Fenduli segnu di
tacesi) Ti pregu cara...

Franciscola. — Oh ! quantu è no-
bile u to core.. Ma nò ! sei tù l'ama-
ta; s'iO 'accettassi saria un ingrata,
un'usurpatrice...

Cleméntina. — Rinaldu è innamu-
ratu di te. Eu un sò per:ellu che una
parente stretta.. Per te l'amore, per
mè.. l'amicizia. E cusì dev'esse. Du-
mandu a voi tutti di benedisce st'u-
nione. +  J.. o <

Tisorté,

Ors'Antone, —(Dopu un silenziu
generale) Sparisca ogni suspettu fra
noi e u sgiò capitanu. Si a miò fi-
gliola.vole, eu accettu vulintere.

Renabianca. — O Francisco, rim-
piazzu à to mamma : Urfanella a l'e-
tà di tre mèsi,succhiasti cun Clemen-
tina a to vita a u miò senu. Per ciò
fammi u piacere d'ascultammi :

© Un piattà più u to amore, lascia
parlà u to core da ch'ellu rispondi a
quellu di Rinaldu.

* Rinaldu.— (Punendu un ghinoc-
chiu in tarra) Cara Franciscola, un
mi fate più langui, ditemi che un mi
sò sbagliatu, un mi lasciate a ghinoc-
chiu in pianu... .

. Franciscola. — (Purghienduli a
manu) Obediscu ai miò sentimenti,
a'decisione di Clementina, e a'vulin-
tà di'nostri genitori...

O Rinaldo, levatevi, avete u miò
core. ~ .

Rinaldu, — (Si leva e basgia cun
rispettu a manu di Franciscola)
Mi spezza u core da la cuntintezza.
Tu sei u tesoru chi Diu mi dà.

Rènabianca, Ors'Antone, n Ga.
pitanu.—(Stendendu a manu sopra
quella d'i futuri) U Signore vi ac-
cordi tutte le grazie di u cele. :

Clementina, — (Entre bestuta da
sora) È cusì ella sìa ! Benedettu stu
mumentu chi mi permette di vedevi
tutti felici avanti d'andammine in
cunventu. Pensate qualchi bolta an-
ch'a mè, eu prigaraghiu per boi.

U vecchiu Sindacu
the
<section>
Cronaca Aiaccina

L'esami.— Aiacciu è di sottu sopra. so
l'esami. Briveti simplici o superiori. scole nur-
male, licenzie liceale ecc... empienu a città di
jambazzoni nudi, di femine spiiturieciate e co
pelli tasecchj, di vecchi buzzacuti, ili dunnac-
ciole intrigante, di primarj a andatura di mi-
uistri o di sapienti : tuita la razza. impenitente
di L'Alandon chi hanu più pratinzioni ch'ell'unn*
banu sale in zucca...

E cusì, cume tutti l'anni, à simile epuca, si
pò sente, da’ piazza di u Diamante a quella di
ù Casone, litanie di stu genaru: — — :

—~« Twas réussi, toi ?— Moi j'ai réussi. — Je
te dis, moi, que si tu us traité le sujet comme
ca, tu n'as pas oblenu la mayenne, loi te .

Prugetti "stupidi e zittilleschi di pieriziose
vgarçonness chi movenu monti e mari pà strep~
pà un diploma. A

© Comica ingenuità di genitori di fronte à
una progenitura gonfia di ventu. _ n

Orgogliu scemu di parenti chi credenu d'a-
vè alivatu acule è lioni da magnassi u mondu,
quand'ell'hanu fattu sacchi di brennu, papa”
galli, o erovi da caccialli l'occhj...

Povara Corsica!

San Ghiuvan Battista.— A festa di San
Ghiuvanni è sempre santa, bella c pia. Come
l'anni scorsi c'è statu illuminazione di u San
Cariu, magnifica illuminazione cu vigliose in
culori.

Dopu u maghîu tradiziunale in piazza di u
Diamante davanti a una gran folla, è stata det-
ta a messa in la jesgiola di San Ghiuvan Bat
lista. - A

U lindumane u Santu è statu purtatu in
prucessione per a città. n n

_— Sta civimonia è unia di e più populare di tut-
te è cirimonie religiose aiaccine.

À musica municipale.— A nostra musi-
chella, sia sitiimana, ha avuta u so da fà:
Due prucissione e un. cuncertu in piazza pub-
blica.

—. Ci semu ralligrati di vede chi a nostra ban-
‘da cumencia a rinfriscassi di giuventù.

Pudemu di ancu chi s'ellu ci fussi dinò una
mezza duzena di strumenti indispensevuli, a
nosira musica municipale pudaria esse supe-
riore.

Unn'è u talentu nè a bona vulintà chi man-
ca a’ più parte. Sò i mezzi... x

Anc'assai ch'i vecchj hanu sempre abbas-
tanza fiatu pà aspittà chi i giovani si decidinu
a suifià anch'elli.

Mai i giovani preferiscenu a fàu banghi-
gliacciu a notfe,cantendu Alaske pa stu corsu
Grandval, cu voce di jatti sturzzati...

Ruine — Jn lu vecchiu quartiere di San
Carlu un alira casa minaccià. _

Tutti l'anni, cusì, una casa si ne casca e un
s'aìsa più.

Pocu primurosi sò i prupriefari di fà e ri-
parazioni necessarie e d'intratene e ruine ch'el-
li allittanu, a prezzi d'oru: x

Scale, purtoni, purtelli e tettu, ogni partita
di e case aiaccine parenu. fante pizzacciè vee-
chie nantu una marzina sirafrusta.

Si, Diu ci ne salvi, accadissi in Aiacciu u
minimu tarramotu unristarìa micca una duze-
na di case ritte, _

Appuntu chi a biata Misericordia pruteghie a
città imperiale...

Massimu in lu quartiere di a Calata, ind'elli
stanu tutti piscadori e tutt'e pisciaghiole, i
palazzotii à Quaitru e cinque piani si tenenu
ritti parch'ell'è a moda. .

"Inalirò quend’una casa è troppu vecchia,
ancu senza ch'ella minacci, si face espruprià
e si lampa in taria

In de noi, parch'ell'un c'è soldi (!) a casa và
in terra da per ella,trascinendusi qualchi volta
— cume tant'anni fa in Borgu — uni pochi di
Iucaierichi cusi un hanu più a teme nè d'andà
fora nè di vedesi cresce e pighione...

Sbarca l'Africa... — U prima curriere di
l'Africa è ghiuntu jorni ià da Tunisi. A barca»
ta era abbastanza magra, ein città unn'è fir-
matu tantu, passaggeri.

L'ustariaghj, chi s'eranu appruntati a sciac-
calli a bastunafa ne sò ristati pinciuloni cu e
so pruvende fresche... e secche.

L'Africani cumencianu a capì e un bolenu
più lasciassi spiumà cume pullastroli cu «re-
pas à 40 francs » ch'ùn balenu cinquanta soldi
e «Chambres à 8 francs le lit» ind'ellu si dor-
me cume annantu una panchina. n

Allora piglianu s'automobili e... scapa a u
paese.

È fanu bè!

Prucissioue. — N'avemu .avutu. tre sta
settimana: Quella di San-Ghiuvanni, quella di
u Sacru Core di Gesù, 6 quella di San-Roccu.

.A e tre c'era assai jente, e finite ire sì sò
fatte cu bel ordine, pace e tranquillità,

À prima.in particulare, è stata d'una ma-
ganificenze rimarcata : Un s'era mai vistu tanti
muntunelli e tant'agnillucei cusì bè infrisgit-
tati, nè tanti picculi San Ghiuvanni, scalzi e cu
a pelle di muñtone in schiarpa.

1 Cullighianti.— Dumenica sera hann fat
tu u so banghigliacciu, cioch'elli chiamanu u
« monomeu... parchi ci vole a dì chi un colli.
ghiante comu si deve nn sà. ne pò parlà cor-
su.

Arie di Marsigliese, Chant du Départ, o arie
di «café-conceri ».Eccu tuttu ciochi sta pova-
ra jente ba sgarganillatu pa sti carrughj sinu
a mezzanotte. 3

E Dig! dig! dig-don-daine!..

E Dig! dig! dig!.... dindons!

È Acqua e Gaz. — AC, C. 1. R. c'annun-
ciava iriunialmente, sò ottu jorni, chî e ripa-
razione eu canale di a Gravona essendu finite
l'acqua currìa è tirava in tutt'e case meglin
ca pa u passatu.

Ci rincresce d'avè da dì che,in quantu a u
Corsu Grandvel, l'acqua è bella scarsa e a più
parte di u tenipu ne è sempre cusì.

Nun sulamente un c'è acqua, me un c'è
mancu gaz : questu ùn soffia quasi mai quan-
d'ellu ci n'è hisognu, e,Îattu notie, u quarliere
Grandval! diventa un vera funellu.

Infine: u carbone un manca e e riparazione
a u canale sò compie; risultaiu nè acqua, nè
lume! '

Cume sarà sta faccenda ?

U Jattu-Pinnutu
poe
<section>

GIURNALI

I 600 milioni

Mais voici qui est plus grave: M. pa.
vient te déclarer à Luneville que rapina
donnait nettement à entendre que le pa pote

E da lai,

en aurait encore pour deux ans au pri Le
À ni LT CUT Ùn pria

les applications qui en soni faites. POSA subi
Que devient dont, alors, la
gi * 3. splendi
adhésion du gouvernemet à notre PL Endide,
se? Projet con

M. Poincaré se ficherait-il de nous?

(Nouvelle Corse.20-6-27 } Jean Mak;
8,

Ghiustizia Francese °

M. Daudet expic. en prison, la f; ne
défendu la mémoire de son fils ane
admirez la duplicité du gouvernement: “Mais
Îl a été question de poursuivre lex comment
tes, il a fait exéculer le condamnation is.
cée contre M. Daudet. Condamnation OR
que? Non, condamnalion de droit colma, Sea

Nous savons trop ce qu'est la insties”
France pour en être surpris. Mai amusez-y Sn
à lire les commentaires de la presse RS
re. au sujet de cette affaire : il s'en pria
pour notre pays, une telle pitié, une Pre
miséralion, et parfois un tel mépris què der
ne pourrez achever cette lecture sans ÙN ous
te de révolte angoissée et profonde, Sa

(L'Eiveil de la Corse.27-6-27 )

E nostre Kichezze i

Les personnes qui connaissent mieux _
Corse et qui ont eu la curiosité de s'intéres, È
intimement à ce pays sont arrivées à une E
naissance plus étendue ct plus Profohde, ai
même temps qu'à une conviction plus assunta
que la réputation de pauvreté agricole quì È
sait sur la Corse n'était qu'une légende et Da

qui est pire une légende néfaste, tarant, n°
préalable tout produit originaire de e an

Voudrait-on me dire, en quel pays la terre
donne des céréales comme en Corse, avec i
pareilles méthodes de culture: où il ‘suli
d'écorcher le sol avec ue perche ferrée, de
semer sans engrais, pour récolter des DE re
lativement anssi beaux que ceux que-l'on +
peut voir? Si la quantité, en Corse, est détie) -—
taire, n'y est-elle pas largement compensée
par la qualité? Où existe-i-il des légumes et
des fruits plus savoureux ? Ses vins ne pen-
vent-ils pas rivaliser avec les crus les plus
vanlés.

- ....Enfin, et encore une fois, pour anjour-
d'hui, il y a cet immense troupeau d'ovins et
de caprins qui ne sert à peu près qu'à l'énzi -
chissement des fromagers roqueforiais par dés
procédés qu'on ne peut qualifier en termes.
polis. Que ne fabriguons-ncus notre ffomage
nous mêmes. Le terme «roquefort: ne saurdit
être une garantie d'origine, puisque èé Îroini;
ge est fait un peu partoni — on en fit même
en Sardaigne — sauf à Roquefort. La questiôà.
de l'affinage est une plaisanterie et quant änx
famenses caves à la température spéciale et
eux courants d'air à effets mystérieux, il va
belle lurette qu’elles ont été remplacéeshar des
frigorifiques artificiels. Le roquefort peut-être
fabriqué entièrement en Corse, rien autre nè
s'y oppose que le bluff des gens dé Roquefort.
Concédons-leur simplement que, pour lui don-
ner sa marque d'origine aux yeux de la chén-
tèle qui croit à son extraction roqueforiaîse, il
n'y a qu'à l'expédier par la gare de Roquefori-
Tournemire... ll y a là une richesse colossale
dont la Corse est saignée tous les ans au profit
d'une demi-donzaine d'industriels aveÿronnais.
sans scrupules.C'ést un non-sens économique.
(L'eveil. 28-6-27) À. Surier.-

Anfarti

... ll ya quarante-neuf ans, c'est-à-dire sept
fois sept ans (les Félibres croient à la vertu
des nombres) — Mistral chantait pour la pre
mière fois son Ode à lu race latine. qui dévait
éveiller de tels échos aux deux extrémités dè
l'Europe; car il ia chantait en accord avee les
Catalans, qui-ressuscitaieni leur langue et leur
nationalité, avec les Roumains, qui cherchaièht
alors è conquérir contre les Tures leur indé-
pendance définitive. - i a

Or, de ces Catalans et de ces Roumains, quì
cat répondu depuis si largement à cet-appel
poétique en venaut combattre à nos côtés; les
délégués était là, venus en ces jours de Pen?
técôte, sur le Peiron de Montpellier, redisant
avec un saint enthousiasme les vers auguranti
où le grand poète de Provence conviait è Var
nion et au réveil les races latines assonpiès-èt
divisées... ° so LE

Pour commenter de tels vers, de façon qui
füt digne” d'eux, étaient là aussi le caponlié
du Félibrige, Marius Jonveau, avec son verbe
et sa tête apostolique, le grand régionàliste
Charles-Bruà, le maire de Montpellier, Mè
Mistral entourée de deux reines du Félibrigà
tous les majoraux et les màinteneurs se grOt-.
paient, an nombre de trois cent vingiting, 1
banquet fraiernel et traditionnel où l'ùn se
passe de main en main la coupe saloteri
et de bouche eà. bouche la parole qui la célèbre,
en des brindes qui paraitraient trop nombrel*
et trop longs si chacun-d'eux n'était relevé &
rendu savoureux par Ja personne, le geste,
l'accent de celui qui le prononce, 'et qui apporte
dans son verbe chantant où rocéillenx les
plaînes,les montagnes, les villes,les vitages lé
fleuves, les torrents, les gaves, les travaux 6
des métiers épars sur le bean domainé qui Ye
de ia Loire à la Méditerranée et des Alpes st
Pyrénées. 7 a,

“Nous voilà loin des «trois pelés et dù tonte
qu'évoquaît cet hiver un critique parisien, 2°
informé sur l'importance de telles agapeS.

, Plus dé trois cents convives, mais encore
est-il que si les conditions de la vie et ces
voyages n'était pas si dures pour des rs
de poètes, ces trois cents seraient saBs Si sà
trois mille, représentant non seulement i
les provinces du Midi, mais encore toutes U
villes et presque tous les villages, formani
ainsi des Etats Généraux poétiques Car
croyable intérêt et d'une valeur socialè pien
qu'il faudrait bien qu'on entendit en hani pi
leurs réclamations, leur désir légitime dev di
honorée, enseignée, cultivée à côté es
caîs la langne doc, mère de poésie et de ss
dresse, inspiratrice de courage et d'hér”
me... =

| = Emile Ripert
(Petil Marseillais. 41-6-27)
div
<section>
A l'amicu Codaccioni

 pueta d'Ailoni

Manda un saluiu luntanu

A l'amicu Codaccioni,

fi duie strinte di manu;
s'ell'unn'è di qualchi nôzza

Si truvarà in Pruprianu.

Hai intesu ciò chi ha dettu
Nostru amicu Maistrale? —
Filu ch'è degnu è perfettu,
Gore francu e liberale, .

Ha chiamatu ogni pueta
A ùn cuncorsu generale.

Bramarebbe ch'a st'invitu
Tu vénissi a piglià parte.

Tu sè ieggiadru e speditu,
: PP
Pueta d'ingegn'e d'arte,

£ cun quelli negr'inchiosiri
Tigni più di mille carte.

Un cungressu si farà
Ala Santa di Niolu,

Ognin ci si purtarà,

Sia in enmpagnia o solu,

Per fà sente la so voce
D'armonicu russignolu.

Si iu sé’ dispotu a bene,
Sparghj dritte le to.ale;

ln ste parte degn'e piene
T'aspittarà Minicale,

Sarè" accoltu e ricivutu
Cun carezze suciale.

Evisà è un locu adornu
Ch'ellu ricerca u furistu;

Ci fac'estivu suggiornu,

Cume gloriosu acquistu

Gi gode li jorni lieti

Cun carezze, assai ben vistu.

Quandu à siaggione è fiuriia,
Gu lu so verde imantellu,
Cana voce più gradita
Sentenu cantà l'acellu;

Sorie fora di lu nidu,

Si nostra pumposu e bellu.

Quand'è più calda statina
Ci rifresca la verdura;

Da lu monte a fa marina
Correnu in villegiatara,

È lu produtior'aspetta ,
Chi a raccolta sìa matura.

L'aria è pura e rilucente,

Vegu a luna bianca e tonda,
Spunta u sole a l'Oriente, -
Cresce iennera la fronda,
Scalda n campu e ci pruduce
Ogni cosa più feconda.

Cu la me rustica celra
Mi ne stò sottu le piante.

À staggione unn'è più fredda,
Soffia lu caldu livante.

Cantanu le damicelle
Ed accumpagna l'amante.

Minicale
poe
<section>
Risposta a Leturna

Tutta ia colpa è imposta è i vecchiatelli;
Sò anch'elli cume i sumeri mugati.

Chi, da le mosche pesti e trasucchiati,

E suporianu totte, i curciarelli !.

Dunque pens'e rifletti, caru Bonelli,

E li vecchiacci lasciali stà in pace,
Ch'urin'è micca cusì ch'ellu si fare,

Di mette tufta'colpa a collu ad'elli !

Finit'hai per dì chila to mamma.

Ghiustu s'oppone quandu tu mi scrivi:
Ma, era tu chi n'avia poga brama!

Chi si pienghie l'amica,eppuru a vedi.

Chi di e currispundanze tu la privi;

Ma ch'ella sente a pena nun ci credi !

Cesari Sebbiu
poe
<section>
Spurchizie Demagogiche

Quale unn'ha intesu parlà, tempi fà,
dì st'altu funziunariu chi, vesusi in
Marseglia, era statu surpresu da a du-
gana cum'ellu vulia passà ùn pocu di
tabaccu in contrabbanda?

Un altra <grossu » funziunaru; chi
ne vole a morte a u primu, subilu a
u currente di sta storia, fece una di-
nuncia e a mandò, cuntentu cume un
picchiu, a u ministru...

Ma avvense chi sta storia...era una
fola: l'altu funziunaru avia dicchia-
ratu a so pruvista di iabaccu a'duga-
na e pagalu i dritti ch'ellu divia. _

U « grossu > funziunaru fù l'eroe è
u pagliacciu di sta fola. à

In ellu stessu, su fatiu è pocu in-
teressante e un l'avariamu mancu
amintatu s'ell'un fussi stalu per fà
risorte e manere di prucede di i nervi

di Marianna.

Bisogna chi u mullizzu ind'ellu è
trafalatu sin regime sìa bellu spessu
e bellu puzzuiente perchi i capi ne
junganu a fà cose chi danu u vomitu
a l'onest'omi per vindicassi d'un sot-
l'ordine. e

U mullizzu demagogicu è cume u
fondu di certe padule, più si face
sforzi per sortene e più ci s'infanga.

Mariannona, gonfa è imburrata, si
cumpiace in ia fanghiniecia, e un ci
vole sorte sis

Ma unn'avarà bisognu di sturcinas-
si tantù per assulfucaccisi...

Ghiuvanni Malatesta
art
<section>
Piuttosto che vestito pareva imbal-
tati forza dentro un farsetto di
Mn lotto di un certo colore: che
tosc Poteva affermare in buona
sor rs colore; forse fu giallo in
ne neritinto inverde, ma qua il

ao aveva sbiadito, là qualche

alterato, in altra parte qualche
SO unto; insomma era un proble-
à Ri OriO; gli occhielli stavano li
te nem Piero, intanto che le flos-
di sott, TA a festoni gli scappavàno

Piu € di sopra l'abbottônatura;
* maniche corte uscivano certe

manacce, fatte ad uso di mestole da
bucatai; la pancia in.isconcia guisa
appuñtata, le calze giù bracaloni, e i
piedi immani resi più turpi da cia-
battaccie lacere donde sbucavano
più che mezzi fuori. Costui a prima
giunta moveva a risa, perchè su
cotesta faccia primeggiavano i se-
gni della melensaggine, ma subito
dopo ti rabbrividivano gli altri della
frode, della viltà e della ferocia sen-
za compassione. Questi era Maria.
no fratello dello avvenente Altobel-
lo, nè la santa castità della madre
apriva adito al sospetto che fosse
illegittimo: ghiribizzi della natura!

— Cugino Mariano, Dio vi man-
da per riparare qualche casaccio ;
voi vedete come mi hanno concio
vostro fratello, e un cane di fores-
tiere, che-egli ha menato quaggiù.

— Mio fratello! da quando è arri-
vato ? Faceva meglio a starea Ve-
nezia. Che cosa è venuto a fare?
Mamma!velo ha detto che sia venu-
tua fare?

— È venuto a fare quello che non
puoi, nè vuoi far fu, a travagliasir

in pro’ della patria.

— Misericordia ! quanti bauli! E
come pesi! sarebbe diventato ricco?

— Di suo non cè n'è che uno! gli
altri appartengono all'ospite.

— Cugino Mario, per Dio santo,
mi volete slegare ne‘? Innocente
come Cristo? -

— Chetatevi là; mi gira altro pel
capo adesso: ed ove albergherà l'os-
pite ?

— Dove l’albergherebbe Altobel-
lo se nozi in casa sua?

—Casa sua? Dove ha casa Altobel-
lo? x '

— Oh! questa non è sua ?

È mia! È mia! Tutta mia. La sua
parte se l'è mangiata.

— Davvero ? Da quando in qua!

— Eh! faranno cinque anni come
arriveremo a San Martino.

— Mi giunge nuova; io non ne
aveva saputs nulla prima di adesso,

— E da quando in qua importa
che le donne sappiano tutte le fac-
cende di casa ? Voi altresiete adatta-
te a conservare i segreti come i pa-
nieri il vino. i

— Non monta, l'ospiterai tu;
sosterrai tu l'onore di casa.

— Io ? Che razza di onore gli è
questo farsi mangiare il suo da gen-
e clie non si conosce?

— Sta quieto: farò io la spesa.

— Voi? per là Immacolata! Ne
avete. dunque moneta ? Lo ave-
va sempre sospettato io: già le
buone massaie governando la ca-
sa trovano sempre la maniera .di
mettere qualche cosa da parte: senti-
te una cosa, mamma, voi fareste
carità fiorita a darli a ine quei vos-
tri quattrini.... già infine di conto
sono miei perchè gli avete guada-
gnati col marito. £

—Perchè nondici dirittura rubati?

— Dio mi liberi; vai dateli a me;
voi che-state. su la fossa potete
piangere il morto; considerata le
spese quotidiane, i raccolti scarsi,
gli aggravi per questa maledettissi-
ma guerra.

Francesca Iomenica, femmina
avvistata molto, al primo compari-
re del figliuolo presagì che non l’a-
vrebbe cavatanetia; però, ingegnan-

dosi di allungare i! colloquio finchè
tornasse Altobello, toccò questo al-
tro tasto. I

— La libertà, come preziosissima.
se costa cara non ha da dolere.

—La libertà! che importa a me
questÎ libertà ? Mi pota gli olivir
Raccatta ella le mie castagne ? La”
libertà se non consiste nel fare quan-
to ci piace, massime non pagare
nulla, per me non so capire che
sia. Dicono che i Francesi ab-
biano bandito di farci franchi da
qualunque gravezza se ci sottomet-
tiamo a loro; dove -volete trovare
libertà migliore di questa?

— Mariano, non mi voléte dar ret-
ta, per Dio santo? Anche voi vi-
accordate a tradire il vostro cugino
Giovà Brando ? Bada che i Brando
si rassomigliano al carbone, tingo-
no e scottano. E

— Guelfo non son, nè Ghibellin
mi appello; Chi mi dà da mangiar,
sengo da quello: questo si chiama
ragionare.

F. D. Guerrazzi
feu
<section>
