Annu VIII — Numaru 294 i . ___ Esce ogni dece iorni | "1 Agostu 1927

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. ... , . .. .. , . .. . 12 franchi

In Francia

4 VEsteru. ...... +. + +0... 80

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Angoscia

È morto il conte
Arrigo.Bel Messere
E Corsica n'andrà
Di male in peggio.

(Profezia di u secula X).

Da zitellu m'incantò a sire-
na chì bucialava ad ogni ab-
brugata nantu i rinaghj di
Liamone e di u Brancone; e
l'acqua turchina, strappatumi
da u rughione di Vantenati,
mi purtò, nustalgicu nuchie-
ru, in ogni scapornu di u vas-
tu mondu. :

"Dopu trent'anni di corsa,
stancu di sulcà l'onde, sò vul-
tatu a'casarella paterna, bra-
mosu di straquammi l'osse e di
ripusammi a mente in la quie-
tudine di l'aria nativa.

Quante fussi intratu in lu
scuru di a tomba! Ci vivu
addurmintatu, e u corbu di
l'angoscia scuzzula e so penne
nant au me sognu, pupulatu
cume un àffrescu d'Orcagna.

Sò trafalatu in la valle oscu-
ra, e sempre trafalgu chi l'o-
rende fiera di a malinconia e
di u ramaricu m'impidisce a
via di l'alture. °

I me atti d'omu, tra i primi
penseri chi spuntanu cu u pelu
mortu di e .manzelle e s'alli-
vanteghianu attempu chi l'in-
grisgiume bi copre a fronte
d'una pargula cinnarina,sbuc-
cionu e fiurinu in un'ambiente
di luce, di rimori e di muvi-
mentu.

Avale sò rinchiusu, immo-
bile è mutu.

Cu e sbuffulate di u marinu
m'arriva un roncu disumerea
l'abbandonu,e u trettu munie-
sem'arregau belu d'addisperu
di qualchi capra sbandata.

Da u purtellu, s'e alzu a pal-
pebra, vegu l'assaltu furiosu
diu macchione, e, nant'a un
pughiale, cume un berettu mis-
giu stracciatu, un casarone
senza tettu chi piegne per cen-
tu tafoni, tandu chi u sc fornu
sfundatu pare'ellu ne attacchi
un gridu di dulore cu'a so boc-
ca a labre spalancate.

U stradone corre, arbacciu-
tu,zembu e sfittatu a fossi;dar-
retu a qualchi mula,in quan-
du in quandu,ci passa una vec-
chia ingutuppata di neru e ca-
bu trimacciulone da u fangot-
tu di l'affanni.

Duve l'aghiu lasciati quelli
rughj di a jente chi vive, quelli
raggi di luce eletrica, quelli
scaccani di donne felice ?

Qualch'altru pianetiu m'a
Darà strascinatu in la so orbita
ésaraghiuturnatu a cascà nan-
tu a Terra? O quella vecchja

sfera muta pelle in altri lo-
ghi mentr'ell'inguizzisce da
stu latu ?

M'ivade u torbidu di u du-
bitu e m'imbriaca a fumata di
l'incertezza.

Forse saraghiu andatu a u
spetaculu? Sarà cusì ! À scena
esmezzata: da una banda c'è
ghiente chi stappa buttiglie di
spumante e sgambitteghia un
charleston; da Valtra, in la
bughiura,una voce trimulante
abballateghia...

| Aibò ! Chi sò ind'un pratu;
centu stalloni,a nare alte, scal-
citteghianu in la lusernae l'ar-
ba salita chi li vollanu sin'a
pituriccia. _

° Intravatu, impastughiatu,
imbruncatu, liatu ad un muc-
chiu,c'è un asinu rosu da u mu-
sinu chì, cu lingua asciutta;
lecca a so funa più grossa ca
un cavu di bastimentu.

Vegu o siravegu ? Soga Fal-
cina m'ha toccu e aspettu a
trumbetta di l'agnulu ?

Fala da u celu annivulatu un
un racchiu di curnacchja di
padule... _ |

_ Mibaiteu polsu;aghiu capi-
tu: azinzala,cu u so acu, m'ha
infucatu u sangue di febbra :

Da chi un tornu, per gua-
rimmi, per spartammi— forse
per risuscità? — a vultammi=
ne au timone di quellu vapo-
re chi, per lustri, mitrascinò
in mille porti? Da chi un tor-
nu ad andà a bagnammi in
quell'oceani di civiltà, di gioia,

di gudimenti ?

Saraghiu viramente in ba-
ra? Ciprianu m'avarà chia-
villatu nant'a su lettu cà
sanu ? Mi piace forse a tristi-
zia affannosa disi muri ? quel-
lache mi sentu in pettu, chi
mi strazia ma chi ferma dolce
cume un incantu ?

Sarà dulore incunisciutu chi
m'abbatte e mi trae, a branu,
a vulintà ?

Sarà un oppiu lampatu a
bughera chi ha insunnulitu
ghiente e roba,e chi m'ha in-
sunnulitu ?

Qualchi sanguetta chi suc-
chiau sangue dia razza e u
menu aitempu? © =

O u scimughjne ? Chi sà ?...

Infatti l'ultimu sognu era
da zitelli: aghiu vistu a Cen-
derella chi pienghìa;e a matri-
gna cun aria inzerrita, li
bugava una mezza cucchiaru-
natadi brilluli in la scudella.

P. di C:

Servizj Marittimi

A tromba e tamburu semu stati
avertiti da ripetute publicazione e
crescendo di gridi di vittoria chi a
nova cunvenzione d'i servizj maritti-
mi di a Corsica, prisenta tanti avan-
taghj chì c'è veramente da mettesi
in ghjnocchj davanti a i nostri eletti
parchi, dice un ditirambicu articulu
di un fogliu abituatu ad aliscià i pu-
tenti : « È una dura e longa battaglia
chi tutt'i rappresentanti di a Corsica,
senza ecceziône, a Camera e a u Se-
natu, hanu menalu cun accordu per-
fettu contru a cumpagnia gerente e u
guvernu. Tuttu cioch'omu pò di è ch'i
nostri rappresentanti, in un ammire-
vule e cumunu slanciu, unn'hanu ces-
satu a lotta che a l'estremi limiti chi
e circustanze li permattianu d'otie-
ne. »

Cacciaiu st'unguentu profumatu, vi-
demu cu calma cioch'ellu ci arrega
di novu stu trattatu di Versagha ac-
cittatu da belligerenti chi, furzata-
mente,duvianu cascà d'accordu.

L'orarii saranu ciocch'elli sò
oghiedi.

À sola amegliorazioné prevista è
quella di dui servizii quindicinali
supplementarii Marseglia-Ajacciu —
Marseglia-Bastia e Nizza-Ajacciu —
Nizza-Bastia,

E velocità previste sò quelle di 13
nodi pè e ligne cummerciale, 15 pè
e ligne rapide e 17 pè a ligna turis-
tica.

Insoma, senza gridà a'miracula vi-
va e ben chi ste leggere cuncessione
un rispondinu nè a i nostri bisogni
nè a i prugressi di a tecnica navale,
sarìa onestu di custatà chi, per una
volta, invece di trafalà di male in
peghiu si tracolla di peghiu in male.

Ma stu bè, chi ghiè niale,ann'è an-
cu per bocca nostra. :

U merluzzu è innescatu ; prima di
fanne baccalà sogna a piscallu, a'nsa-
lamughiallu e a Lendelu a u sole.

Sogna a piscallu parchi u pruget-
tu, vutatu a palazzu Burbone è statu
mudificatu a u Senatu e deve riturnà
davant'a Camara. Quandu ? dopu e
vacanze parlamentare, c'è a di, pè u
minimu, fra sei o sette mesi parchi
e porte di l'aula di a rue de Bourgo-
gne unn'aprenu che à fin d'ultobre e
chi i depuiati francesi hanu alire
cose a trattà avanti i servizii maril-
timi di l'Isula persa.

Sogna a'usalamughiallu parchi tre
fra i novi baltelli previsti un saranu
messi in cantiere ca a legge vutata,
un quartu u prima sittembre 1928 !

Sogna a tendelu a u sole parchi ci
vularìa ad esse di vera malafede per
un sapè chi ritardi si ne pruduce in
ogni affare e specialmente quand'ellu
s'agisce di custiuzione marittime.

Sigondu mè i preistorici Numidia
e Iberia unn'hanu ancu finitu di sul.
cà l'onde.

Ma un basta ch'ellu junga maghiu
28, carcu a prumesse e a speranze?

Dopu pò ancu trafalà Rotondu !

Dice u rapportu cun eloquenza :
«Stu programma un pudarà esse cum-
plettamente eseguitu ca quandu i ire
battelli di rimpiazzamentu saranu in
serviziu. Quardi u quariu battellu
supplementare, tipu Versàilles, spe-
cialmente adattatu a u turismu e fen-
du 17 nodi, entrerà in serviziu, u nu-
meru di e traversate sarà ancora au-
meniatu. »

I nodi, eu credu chi no i pudemu

fà a’funicella cu a quale Cursichella
misura u scorsu di u so scillaratu
destinu. .

Pò esse ancu che mi sbagli,già chi
l'antichi avversarj di u prugettu si
stanu muti e si baltenu u pettu di ri-
morsu. -

Tantu megliu !

Aiò ! Frombu, o figlioli!

E ch'omu alleni u solitu panza a i
sumeri chi maghiu prossimu s'avici-
na! :

Pasquale Manfredi:

Pruverbj sopr'a MUVRA

Che tu possa stirpà cum'e mu-
ore di Guitera !...

(imprecazione populare).

Chi ha zitelli ha muvrelli.

Quandu a muvra s'affacca
U sumere ronca e u jallu scappa.

Muovra di maghiu
Prontu maritaghiu.

Chi bede u mufrone di maghiu
Bede furtuna a u fuculaghiu.
(prejudiziu di e donne cirnachese chi spera-
nu maritassi nell'annu s'elle vedenu à muvra
n jornu di San Pancraziu).

In Bavella
Una muvrella ;

In Cuscioni
. Dui muovroni.

(si dice in modu scherzosu d'i cacciatori chi
si vantanu froppn). :

Che în possa corre quantu i mu-
vrelli di n.aghiu!...

Un lu chiappa mancu a muvra!
(si dice d'una persona chi corre assai veloce-
mente).

Un parlà di muvrelli in Alesani !

Se a muvra impiaghja,

O timpesta o nevicaghja.

Setu cunfondi muvra cu beccu
Sì baullu, tontu o leccu.

A muvra un porta a tintennula.

A chi bolse chiappà u muvrone
Si ristò m'a furesta d'Aitone;

Lettara Ajaccina

Caru Cumpare,

A me mi pare chi bo fiate cumc
i cuglidori piaghjnchi: quand'ella
strita a zinzala lasciate a falcia e bi
mittide a l'ascosu. Eppuru, siconde
l'ultime scuparte di a scenza, ri
esceria ch'ell'hanu tortu, postu ch’ei
lè pruvatu, chi a frebba malarica
guarisce cent'altre malatie.

Qui ci face un suliene africanu e
un si pò mette nasu fora che a l'an-
nuttà. A e dece di sera,u Diamante
è zeppulu di jente;i caffè sò rughinli
e sbarsanu iole e carreghe sin'a
mezzu stradone. .

Fu chi un sò nè innamuratu, nè
amatore d’orchestri detti sinfonici,
nè ingordu di birra alcoolizzata,
mi ne vagu a'piaghia di San Fran-
cescu appressu e murmure, quelli
pesci d'argentu arrigati di neru chi
vo chiamate marmerette, o a l'a-
guattu di i gronchi,in punta di a
jittata di Margunaju.

U 14 Lugliu, a città s'è biutata in
quattru spalate; u scappa-scappa è
statu generale. Prufessurôni e sti-
tuturicchj,«L'enseingnementa; eppò
tutti quelli paisanotti e paisanotte
chi cu a so cartà pecura chi cu ù
fiaschettu a collu, hanu amuntagna-
tu. I efonzionnaires» hanu barcatu
u fossu c'una velocità e una passio-
nedimustrative di u so grande amo-
re per l'isula e per l'isulani. Ajacciiu
tocca a l'Ajaccini sin'a uttobre. chi
vene.

- Ognunu ne prufitta per fà com-
me chez soi; a Barrié a si gode
scamisgiulata nantu a rena di a ga-
ra; u San Carlu ha invasu a calata,
da u marcatu a'cittadelJa; s'elli vi
piacenu l'occhj neri e i nasi appin-
zati, o cumpà,i ci pudariate cannuc-
chialà; ma: vedere e non toccare.

U famiglione cursista passa e be-
ne. Ghiannettu è statu a lettu un
misatone passatu, ci sarìa da crede
chi Quellu quassù è di contra parti-
tu! Avà, grazia a Quellu,è in pedi è
cu à famigliola à s'è attippata in San
Petru, a l'acqua fresca, da duv'ellu
falarà rinviguritu in li primi di sct-
tembre.

Maistrale è ghiuntu da Portu a
raccoglie tutt'i prudotti chimichi
ch'ellu trova da cumbatte i numici
di e so piantazione : vulpicchja, cu-

derzule, cardeline, topi, volpe......e

ancu lumache !Parte dumane c'una
pruvista da attuscà un cantone.

Ghiuvanni è ghiuntu da u vena-
chese c'una piccia di casgi in ciar~
belle. Quessi eranu i so bigliciti
d’invitazione a’prima cumunione
di so figliulella Stella, bella cume u
so nome:ci andaremu e ci jugnarc-
te ancu voi chi ci sarà un furcinone.

NASI-TORTA

PRUGETTU D'AFFRESCU
Santu Casanova, ziu Santu, vul-
tendu da i bagni di Guagnu,è vinu-
tu a vede si i so piulelli criscìanu,
neatrovu una nidicata; da cioccia
primurosa, s'è raligratu € ci ba lam-
patu u mottu : sempre avanti! n

lil E so at-

EPS PS Pen È
Simonu dili Lecci, cu u so bar
bazzale in sparaventula, accumpa-
gnava u babbu di e nostre Lettere.
a tiru NIDO-

E

Sambucucciu e u simpaticu nipo-
te di u Babbuziu, inseme a cunfra-
telli venuti ad ossequià a Monsi-
gnore,hanu spartutu cu noscu u pa-
ne e u vinu di l'amicizia. À _

Pasquale Manfredi s'è arrettu un
paghiu di jorni € l'ha passati ad al-
liscia e catane che aghiu in salottu.

Altre cose un vi dicu pè unn'al-
lungalla troppu. Eppuru ci vole
chi vo sappiate ch'ell'è ghiuntu u
novu vescu e a squadra spagnola €
chi,pè e feste di u 14 lugliu, Marlier,
u rossu Marlier, era guasi solu à
fistighià a Mariannona. ~~
i di rincipale:i ff

Mi scurdava di u principale:L'Ot-
su m'ha inviatu da Valle i primi
mudelli isciuti da a so fabricà d'ar-
ticuli orezzinchi: un calamaru chi
rappresenta una fronda di castagnu
cu incisione di u nome di l'auto-
re, una testa di muvra chi porta
un sole nantu e so corne c'è posta
per ispirà quellu chi conde; dui por-
tapenna sculpiti,l'unu a'forma di l'i-
sula cu l'iscrizione : Corsica, e l'a
tru figurendu pna palma cu u ri-
corda di Borgu la Vittoria; infine
un taglia carta chi pare un vindit-
teru stileitu c'un Pontenovu mudel-
latu in lettere majuscule.

Ch'ellu sia binadettu l'artista !

Quì pigliu appena inchiostru,
ghiustu per pudevvi augurà pace
è salute e divvi avvedeci.

Una toccamanata.

Cardicciolu.

Pisticcina

Un medicu inglese cerca di junghie
a capì ciò chi pò esse’ssa forza incu-
nisciuta chi si disgaggia da u sguar-

Li cunsigliarìa, s'ellu vole rendesi
contu di a so putenza, di vene a fà i

so studii in Corsica.

Viderà chi l'occhj di u Corsu sò u
specchiu di a so anima e ch'elli parla-
nu cu e so accendite. Viderà chi iso
ligami sò arradicati a u so sangue

accesu.
5A, 24, obi di u mariti

C'è Focchju cridanciulu di u maritu

pinzutu e l'occhju estrosu di a moglia
hi b Lu maritu

~ C'è l'occhju ombrosu diu maritu
corsu el'occhju di a fedeltà di a so
cunsorte; c'è l'occhju velatu di a morte
e l’occhju scrutatore di u pastore...ma
Pocchju di u Corsu un pò esse tantu
sundatu, chî e so radiche sò piantate
in lu mare, in lu focu, in le macchie e
in lu fiume scatinatu...

È nentru a u so sguardu éhellu luce
sempre u tizzone di l'antenati.

Prucessu

Ne u prucessu di 4 Muvra contru
L'Observateur, a Corte di Baslia, in
seguilu ad appelli di u nostru Diret-
tore e di l'inculpali, ha, a cosa era
bella che capita, simpliciamente cun-
fermatu u judiziu di u tribunale cur-
rezziunale d'Aiacciu chi un cundan-
nava i nosiri diffamalori ca a 16
franchi d'amenda e a e spese.

À prova è oramai stabilita che no
avemu avulu a scumbalie, altraversu
a qualchi sacchittaghj di a penna, cu
à sicurezza generale schierata si
condu meiodi degni di u regime di
vergogna è di slrapazzu chi guverna

u paese.

L'affare un face che principia.

... Quant à tes procès, il ne faut
pas être surpris de leur issue.Si tu
lis régulièrement lAction Fran-
caise (etiln'y a pas d'autre moyen
de comprendre ce qui se passe) tu
dois voir qu'il n’y a pas de justice
en France.

Les magistrats de ce pays sont
sous la coupe de la police et dans
un département où sévit l'atroce
Marlier et où les fonctionnaires de
tout rang et de tout ordre ont tou-
jours été d'une platitude écœu-
rante,il ne faut pas compter sur
la justice.

Cest avec des procès de ce gen-
Te, que la racaille maçonnique
avait démoli la « Libre Parole >...

G.

(Brano d’una Jettera seritle a Petru Rocca.)

_ Quand le peuple cesse de croire
à la justice ou ne l'espère pius, il
est prêt à toutes les folies. Et ila
tontes les excuses.

L'Eveil de la Corse 67-27.

A l'Impruvisatori

L'Accademia Corsa Organe"
5 Mialu ie Reo

ghia pa a Santa di Niolu,i 7,889
di sittembre prossimu, un cuncor-
su di puesia fra î nosiri impruvi-
satori. a,

Numarosi e varii premi 1n'$o0t-
di saranu daii par ricumpinsà ?
più belli talenti, e rime e più na-

turale. . .

Un giuratu d’onore sarà pri-
sente, sceltu fra a nostra famiglia
puetica, par rende a justizia a i
più distinti. .

A pupulazione, eila stessa, sarà
chiamata a rende a so sintenza.

Dunque attenti, o figlioli! da
Bonifaziu a la Giraglia, da livan-
Le a punente, da e piaghie a l'alte
cime, ch'ogni pueta arroti l'ugne.

A festa di ‘a poesia sarà una
solennità;i rimadori avaranu U
piacè di vedesi, di fà cuniscianza,
di sirignesi e duie mani.

; à cine fa

I talenti chi, sin'a quì, si ne fa-
lavanu pa u fiume, saranu tirati
da a macchia di l'indiffarenza €
addacquati d'onori e di soldi. _

aaaacq
E pupulazione, d'ogni paese, fa-

ranu scorta a i so impruvisatori

par susteneli in ogni manera.

I Corsi, a millaie, curraranu
da ogni logu par vede rinasce a
fiera di a poesia antica, par sente
a voce di à Patria in li so lamenti,
in le so spiranze.

I pueti sò agnuli chi ne scenaer
nu dau paradisu par sustene dia
Corsica, a fede, l'amore, a fiertà.

_ Guardate una festa duva c'è un
pueta: vidarete sbrullà alligria e
risate e... matrimonii. Guardate
una cirimonia duva un c'è impru-
visatori: pare un intarrameniu.

Una patria chi canta a so lingua,
chi rima u so passatu, dà segnu
ch'ella è forie di a so personalità:
è degna di rispetiu e d'ammira-
gione. _ . — u .

* A Corsica è sempre stata ris-
pittata e ammiraia. A voi, pueti
d'ogni scola, d'alzà più ca più u
fanale diu nosiru passatu, u ri-
bombu di u nostru patriuttismu.

L'Accademia Corsa è a casa di
a litteratura nustrale; ad ogni
pianu c'è sale e saloni par riceve,
abbraccienduli, tutti i scrittori,
tutti i pueti d'ogni taglia, d'ogni
stazzu.
à MES io ch À

Currite, o fratelli! da sta fiera
di a poesia, nasciarà una pipinie-
ra di pueti noni.

Vutatevi, o jente! a chi si vota
a la Santa di Niolu, a chi si
canla una di e nosire canzone,
riturnarà a u so paese colmu di
salute e di fiertà.

Maistraie.

Metodi puliziotti

L'articulu 6 di a legge di e pinsio-
ne accorda l'assistenza médicale a
tutt'i mutilati e malati di à guerra.

In Corsica pare ch'ell'avaria da es-
se applicatu cu restrizione particu-
lare.

U ministru Marin ha inviatu in
Ajacciu. un cummissariu speciale
chi face inchiesta sopr'a inchiesta cu
quellu garbu illustrato da i Marlier
e cumpagnia.

Vulariamu sapè si un funziunariu
di pulizia è ghiudice istruttore?

E vulariamu cunnosce e ragione di n

mutismu di l'associazione di guerra
chi lascianu impiegà ste manere in-
quisitoriale pocu in rapportu cù u
rispettu duvutu à e vittime di a
grande stragge ?

Cuncorsu pé u Gran'Premiu
di Roma

I Corsi hanu seguitatu, cun acuta e
precisa attenzione, U cuncorsu di quist"
annu pè u Gran'Premiu di Roma: unu
dii nostri cumpatriotti, Henri Tomasi
era, in fatti, candidatu a st'esame im-
purtantissimu.

U Gran'Premiu di Roma cunsiste 4
manifestà i resultati di l'insignamentu
ufficiale di a cumpusizione musicale in
Francia. I cuncurrenti sò serrati in cel-
lule, a u palazzu di Fontainebleau
durente 4 settimane. Sopra un testu,
datu, elli devenu cumpone una « Can-
tate» cumpletta chi serà ghiudicata in
publicu davant'a i più gran'musicisu
reuniti in giuri di l'Accademia. L'au-
tore di a più bella « Cantate» è cunsa-
cratu primu Gian'Premiu e. durente 3
anni, tutte spese pagate, u statu fran- |
cese mette a'so dispusizione 2 « Villa
Medicis» a Roma duve u giovanu cu-
runatu travaglia a so modu, perfez-
ziunendusi sempre.

In 1925 u sugettu di u cuncorsu era
una scena lirica: « Lu moft d'Adonis*;
in 1926 a scena si passava sopra u Cal-
variu : «L'Aufre Mère». rappresentava
a mamma di Jesù-Cristu e quella di Ju-
da, a prima perdunendu a'seconda €
rientrendu tutte duie inseme in Geru-
saleme.

A sti duie cuncorsi, Tornasi unn eb- +

be nisuna ricumpensa malgradu e favu- |

revuli e quasi unanime appreziazioni
ditutti i critici musicali fra i quali Mal
herbe di u giurnale «Le Temps» € Sa-
mazeuilh di « Comedia ». À so giuvi-
nezza li purtò pregiudiziu.

A u cuncorsu di quist'annu (suggettu:
Coriolan)u.nostru cumpatriotta ha pu-
dutu sbutà ur premiu dettu primu-se-
condu Gran'Premiu di Roma. È una
bella cosa,s'omu si ramenta chi l'Acca-
demia un pò ricumpensà che 4 cuncur-
renti.

Evviva dunque H. Tomasi chi ci dà, È

dipoi qualch’annu, allegrezze quotidia-
ne e inutivi serii di grandi speranze
future.

L'allegrezze sò in li successi e trion-
fi trovi in le so opere e in l'applausi di
un publicu sceltu a l'occasione diicun-
certi sinfonici ch'ellu dirige in Parigi
cu a so truppa d'artisti di primu pugnu.
A prima di e speranze future l'aspette-
mu quist'annu chi vene cu a cunsecra-
zione ufficiale di u so talentu da u giu-
ri di l'Accademià.

Fina quì Tomasi è statu u più giova-
nu di î cuncurrenti. Natu da genitori
corsi in 1901 (u babbu Saveriu è an-
ch'ellu un musicista finitu ; H. Tomasi |
surtì a 16 anni da u Cunservatoriu di |
Marseglia cu i primi premii di «Solfè-
ge, Piano et Harmorie».Appera ghiun-
tua u Cunservatoriu naziunale di Pa-
rigi si face rimercà da i so prufessori.
A tutti l'esami nimu li pò passà nant'a
u nasu : successivamente curunatu di
u premiu Halphen e di Direzione d'or-
chestra (primu premiu ch'unn'è statu
attribuitu che duie volti dipoi a so fun-
dazione) H. Tomasi dirige attualmente
i cuncerti a u gran'Casino di Touquet-
Paris-Plage.

E so opere digià numerose e ch'ellu
ci face Ponore di mandacci sempre cun
affettuosu salutu, sò tutte d'inspirazio-
ne schettamente corsa.

Ringraziemu a Tomasi pè l'onore
ch'ellu lampa sopra a nostra mamma
corsa;u felicitemu, feliciternu u so bab-
ba e mamma, € ci felicitemu tutti pè u
successu ch'ell'ha avutu in 1927, augu-
renduli per l'annu venturu u trionfu
finale. ”

A. S.

Mariannona e u duganeru

Fideghiajà chi quessu fuma troppu a bon pattu.

A Maistrale

Ditemi, o sgiò Maistrale
Come avaria da fà, .

Nunn avendu da magnà
S'io truvessi da rubbà,

Faria peccalu murtali ?

A ciò ch'aghiu intesu e vistu
E cos'aghiu studiatu.

Si per fame è arrubbatu
Un deve esse peccatu...

È pardunatu da Cristu.

A risposta aspitteraghiu
Da ch'io possa sceglieu megliu.
Se mi date un bon cunsigliu
Quante né trovu ne pigliu,
Chî tantu, bisognu n'aghiu!.

Bon cunsigliu avete a dà
Ad un povaru siraniere

Chi soffre miserie nere.
Ma.. sarebbenu leggere
S'è permessu d'arrubbè.

Luiggi Cossu.

(Avemu ricivula a risposta di Cos
su a Codaccioni; à puhlicarema nè u
prossimu numaru.)

À vulpicchia

Au Vecchiu Sindacu.

À vulpicehia — quesa è vera—
Tultu in l'ortu mi tafona,

A zinzala man'e sera
À l'arecchie mi buvona;

Tandu un sai cosa facciu?

Ej mi cantu ùna canzona.

U topu par sù mulinu
Mi tafona saccu e zanu,

U pigliava par cucinu
Ma quist'annu, di viranu,

Zi zi zi) m'ha dettu, 0 zì,
Inseme è lu vostru pianu.

Ci aghiu lu furmiculone
E a cuderzula russina,

O chi belle prucissione
Da lu saccu di a farina !
Par scughiammi l'alimie
Chiamanu la cardallina.

D'ogni piuma c'è l'acella,

Mi siguita a la pidala,

Da le prim'al'altra stella
Li mantengu a nidicala;

A lumaga, ciatta ciatta,

Mi succhia la me pomata.

Cun ognun facciu a spartera:
Pa lu falcu c'è pinlelli

Eppò tecchiu a sbillighera,
Chi pieni sò li scarselli,

À capretta ela ranocchia,

A volpe cu li catelli.

Dunque voli piglià parte
Ista volia a lu me dolu ?
Approntati alìor'a parte,

O sindacu muntagnolu,

À cantacci una canzona
Ala Santa di Niolu.

E ditti vogliu una cosa:

.Cula musa e l'armonia,

Pueti in cacci' amurosa
E la nosira Accademia
A la Santa di Sittembre,
Rignarà la Puesia.

Maistrale.

A Ghiuvanni Olivieri

Senza mancu perl’in lode
Mi vurebbi cantà un salmu.
Quandu l'amicizia gode

Di piacere s'alz'un palmu
E'nu spirtu d'u pueta

Corre rima fresca e quieta.

Bist'aghiu ch'un amicone
Venachese è sempre vivu,

A m'indittonu e canzone,

È perciò ch'anch'eo scrivu
Ben ch'unsia a li piaceri,
Caru Juvanni Olivieri.

Ne battimu a la spiciata
Per suprani a vita cara ;
Marianna, quell'ingrata,

Gun noi fù troppu avara,

Li cunoscu per virlù
L’odiosa ingralitù.

Eppò ancu la natura,
Quist'annu, ci vole fà guerra
Caccial'ha di sepultura
Quella brutta mamma Pierra
Cun tutti Ji mal talenti :
Pulitica, nevi e venti.

Piglieremu l'offensiva,

O Juvà, in pien'accordu.

A legge vuol ch'ognun biva

Da u mezziornu a lu nordu

Chi ne dici : « Pensa tù,
Emmu da vive in schiavitù? »

Per la porca mattuniccia !
Duve è andalu u sangue corsu
Oghie è acqua, più nun piecia

E si lescia passà addossu

Ela Calunniae Paffrontu,

Da la rabbia ne sò tontu !

E di chî u nostru terrenu
Tene futte le richezze...

La natura senza frenu
Dede profum' è bellezze
Cun tante belle speranze ;

E u raportu sò...mancanze.
L'Orsu d'Orezza.

U Pianacciu senza capu !

Piecula stalbatoghia messa in versi

Un ghiornu, Ghiacum'Antone,

Un figliolu di la Piana,
Scontra annant'u so stradone,
Una spezia di funtana.

Ghiacumu vulendu bia,

À sa funiana s'arresta.
ind'u tafone, a vulìa,

Fece entre tulla la testa.

Ma guardate st'animale !

Quest'allora è troppu forte !
Lu so capu ha messu male,
Nun lu può mancu più sorte!

Pienghie cume un bambinellu,
Grida cume un zitelluciu,

È cusin lu so cerbellu,

Si diee u nostru Pianacciu :

« Diavule di Funtana,

Chi tu sìa maladetta !

Chi diceranu a la Piana,

Di vedene în la culletta

Affaccà, à Santu Babbu!

Lu fustu senza lu capu ? »

Marcellu Alessandri
di Chidazzo.

nostri Biprisentant;

Quand'elli sò siati fatti
Deputati o senatori,
Lamponu molie prumesse
In presenza a l’eleitori,

Di fà pruduce li fatti”

Più ca ch'ellu nasce fiori,

Cum'elli sò stali eletti
Più nulla d'elli s'aspetia
Chi si stanu lurnalmente
Cu lu capu in la sacchetta
Chi diavule civurria
Per taglialli una baretta !

À chi prò di veneralli
Cume suggetti suprani ?
Tantu più noi li circhemu
Elli sò piatti e luniani,

Ci cunvene a Sbarrazzacei
Di sti vecchj ciarlattani

Circaremu altri alimenti
Quandu versu la stagione;
Un femu più pataraechie *
Cambiemu d'opinione:
Mandemuli tulti a spassu
A le prossime elezzione 1

Rilurneranu inde noi,
Prumettendu, cumpi. ri

piace;
Dumandendu Ji sutfraggi "
À l'amici e li parenti.

Un ponu dacci ca fume
Chi sò tizzunacei spenti !

Prumetterann l’amore
Àli giovanetti amanti,

È lu mare più tranquillu
A tutti li naviganti;

In guant'a l'altre risorse:
Chi ne vole, si ne stanti!

Prumetteranu lu sole,
Caldu cume d'istatina,

À li pastori, d'invernu,
Per sorte di bon matina;

È, lu sabatu, a le donne,
Frittelle più ca farina. —

Prumetieranu l'impieghi
À le persone più dotie,

E li sposi più garbati
À tutte le giuvanotte,

Per passà ghiorni amurosi
E gode felice notte.

Minicale.

F isciutu:

Canzone

di

G.P. Codaccioni

4 vol. di 96 p.
Cun introitu
di

USampetracciu

e

Ritrattu di l'autore
prezza; 5 franchi

...L'esprit de clan est toujours
et partout présent dans tous les
services, divisant les Corses en
amis et en ennemis,en vainqueurs
et en vaincus... .

Paul Bourde.

U nostru valente fratellu di fede
e coliaboratore Marcu Quilichini,
ufficiale di a marina mercantile, è
statu culpìtu ne e so più care affe-
zione da a morte dia so giovana
consorte, nata Chiaroni, morta in
Marseglia, dopu a breve malatia, a
l'età di 28 anni. |

À defunta lascia una figliuleila di
Janni. -

A salma arrivata in Ajacciu cu u
Corte TI è stata diretta in Aullè,
paese nativu di a cara morte,duv'el-
le si faranu l'essequie..

Numerosi parenti ed amici saranu
presenti a l'arrivu di u battellu per
cungratulà u nostru afflittu cumpa-
gnu. i

{ A Marcu Quilichini vanu e cun-
duglianze e a simpatia di a famiglia
i cursista. |

i , N
i e ih a morte avvenuta in
; Parigi diu nostru distintu cumpatriot-
| ta Quilicu Albertini,

Scrittore d'altu talentu, Quilicu Al
bertinia vìa publicatu nutissimi rumar*
zi moltu apprizzati.

fami.

Cunduglianze addulurate a a fai
glia. -

È mortu in Aullè u nostru sfurtunati

amicu Vincente Ambroggi. I parent! ©
i numerosi amici ch'ellu cuntava ! de-
funtu l'hanu fattu magnifiche esseguit.

Zì Canfarrà(tale era u sopranome È
u sgiò Ambroggi) era un omu a centi
mistieri, i so talenti, sopr'a tuttu quel
li di stazzunaru e di dentista, furu ser
pre aduprati a prò di i so paisanl. _

I nostri lettori sanu, cu chi gra7i2 *
l'usu anticu ziu Vincente si lasciò Can
zunà da u nostru Simonu, so cuciP-.

Prighemu pè u riposu di l'anima È
u defuntu e prisintemu a tutt'i sot €
nostre sincere cunduglianze-

Rettificazione

In u me articulu di prima

ghià stampatu,avanzava chi 2

sopr'a i servizj marittimi di 2 cora
unn'era ancu definitiva invece ch'e

è promulgata a l'ufficiale.

Pè u restu,cunsidareghju e ME

visione cume assolute certitudite
È P.I
ponseri corsi

Meditazioni

È una notte d'estate piena di si-
jepziu e di profumi. L'aria fina e
ca dà a i rami di i pini un mu-
co entu mollu e a luna allumina
Vombra e u misteru di e foglie. Un
jongu fremitu passa sopra i monti
g tuttu stà chietu.

Pensu.....?

Vegu e sentu un seguitu infinitu

dj seculi, cume una stesa immensa,
tuttu yUniversu,terra e celi. U tem-
pu passa- Nulla annantu a terra,poi,
salvaticu chi diventa omu civilz-
satu. Custruisce città e forma stati :
Da l'ombra di i seculi, l'Assiria, Ba-
bilonia, l'Egittu e infine Roma, Ro-
ma eterna, mi guardanu.

In st'immensu organismu di a vi-
ta storica,ognunu vive intensamen-
teaso vita chi li basta per empieli

r'occhiu.

A marchia di a storia un s'ar-
reghiee a città eterna casca. A so
esistenza è un mumentu in la sto-
ria di a terra.

A u locu di a civilizzazione, dis-
truzzione cumpletta. Dopu u jornu,
anotie. Ma u jornu seguita a not-
te, un novu tempu vene: u nostru.

Purtantu a so cultura era alta
quante a nostra; Avianu raggiuntu
cosa l'omi di i nostri tempi hanu
edificatu dopu una longa distruz-
zione.

A Grecia e Roma sò un vintesi-
mu seculu ma a l'altru capu di a
storia. Sò stati, hanu regnatu e sò
passati...Noi altri semu, regneremu
e...passaremu.

Sentu cu gioia a frebba di a mar-
chia di a storia, vegu u tempu.... È
pensu a l'omi chi hanu postu i pedi
annant'a terra e ci si sò aggitati.

Mi dicu: « Avita e a morte sò
duie surelle inseparabili a u pede
di l'esistenza. L'omu è nulla. Una
certa durata l'è fissata... i

— Prufitta di a to vita. o debule,
ün la spende in vanu, passarà prestu!
Piglia ciò chi tu poi e stà felice !

Aghiu da more ancheiu. Unu ap-
pressu l'altru avemu da scende sot-
fa e volte eterne...» Allora mi met-
tu a pusà e aspettu?...No,a forza vi-
tali è tantu putentein l'omu chi,cu-
nuscendu a morte videndula ad ogni
passu, vive malgradu tuttu è dimen-
tica.

È a to felicità,o omu!

À jente more dopu d'avè vissutu
a so povara vita. È a fine per ella,
purtantu a vita un finisce mai!

— Omu, sei una piccula parie d'u-
manità; sei Vanellu d'una catena:
l'anelli cambianu e a catena stà...

E quandu pensu chi a miò patria
ba messu tanti anelli a'catena di u
tempu, un mi possu figurà ch'ell'ha
da soffre ancora !

Corsica,unu di i to figlioli ha scu.
partu l'America, unu cumandò a
Roma...

Ne venerà unu per salvatti.

A. Peretti.

Cronaca Ajaccina

14 Lugliu — Mariannona è stata i
pocu festeggiato quist'annu. Prifittura i
e municipiu, soli, avianu cacciatu ban-
dere e accesu vegliose. Pè u Palazzu |
Lantivy è cosa chi si pò camprende ma |
pè a casa chi l'elettori ajaccini hanu
messu in manu a i bonapartisti ? capis-
ca a chi po capise !

U Golfu —Sta sucietà ha datu in-
teressantissime distrazione a'pupula-
zione: regate, illuminazione, foghi di
gioia. Cumplimenti.

Giuventù Bonapartista — Cu
a mediazione di u sindacu, a'Giuventù
bonapartista e u cumitatu di « L'appel
au Peuple» hanu fusiunatu.

A Prisidenza di a nova sucietà è sta-
ta data a u nostr'amicu D. Spinosi. I
vice presidenti sd l'avucatu Palmieri e
G. Pugliesi Conti.

"U Vescu — È arrivatu u novu ves-
cu di a diocesi, Monsignore Rodié. È
statu ricivutu ed ossequiatu da a mu-
nicipalità, u capitulu e gran parte di u
cleru e di a pupulazione.

A Squadra Spagnola — Hanu
lampatu l'ancure inportu i tre incru-
ciatori spagnoli Velasca, Alcado e La-
sago. Tre ghiorni dopu sò salpati per
l'Italia.

Americani — È ghiuntu ancu u
battellu scola di a marina americana
«Nantucky » cu centu e dece allievi
ufficiali, veri zitelloni chi hanu fattu i
sette colpi per si carrughj.

Matrimoniu S'è fattu, cun gran
cuncorsu d'amici e di parenti u matri:
moniu di a distinta e graziosa signuri-
na Madalena Rosa Meracciole cu u sgiò
Saveriu Marin, avucatu, duttore in leg-
ge, cunsigliere giuridicu a'Sucieta Ge-
nerale di Parigi.

Cumplimenti e sinceri auguri a i gio-
vani e simpatichi sposi.

Rivultellata — Sabatu 23 lugliu,
madamicella Francesca Borgomano ha
firitu d'una rivultiliata u marinà Pier-
re Maillet chi l'avìa sedutta e lasciata.

Avvisu.

Pipistrellu.

Pedone Muvrinu

Marcellu — Inviu fattu a Moracchini. Rin-
graziemu per sentimenti e pè u restu, Intesu
pè un scurticà u vostru nome. Curaggiu !

Simonu — Adunqua, mezze felicitazione.
Ringraziamenti pè i filari. Fatlevi un’affaccata
ala lestra. Pè a torra dumandu a Paulu e vi
serivaraghiu.

Petru Geronimi — Inviu fattu. Speremu
sarete sudisfaliu.

Pisciatello — Dateci n vostr'adirrizzu,
s.v.p.

Filippini — Ricivuttu lettera, ringrazia-
menti. Felicitazione. Publicazione inviate.

U Stitutore — Cuntemu di vedevi. Spere-
mu chì l'estriu avarà inspiratu a Man di Dio.
Pè a Merendella aspittaremu.

Boniîaci — Ma ch'ella duri!

Nucleu Clemente — Lasciemu a Monsi
gnore in pace. Inviemu 4 nove carte.

Santoni — Ci vole a seguitacci o a smei-
tesi. Unn'accilterou ca e pruposte fatte in mo-
du simpaticu.

Maroselli — Un sapemu ciochi fà per rin-
graziabbi.

Abbunati — L’abbunati nuvelli sò ringra-
ziati direttamente per cartulina.

P. — Sì, mandate puru. Rispetti.

Savelli. — Cusì và bè.

SERINATU

Fatfu da un giovanu suldatu liberatu &' so
prumessa chi ripigliò a so parolla per avellu
vistu rientrà « senza mancuun gallone !

I

À miò voce un serà in pena
A. francà lu to balcone
Ch'ha li so scuri in pulena (1)

E li vetri di cartone :

Eppò mi pussedu a lena,

Quantunque senza galione !

IT

Fusti u fiore dilicatu
Ch'abitasti iu miò sonniu !

In cu mè hai decretatu
D'accuppiatti in matrimoniu
Quandu partidi suldatu
Cu lu core malinconiu !

III

Passedu l'annaia fora

Cu la morba a lu ciarbellu,
Unn'aspittendu che l'ora

Di rivede u miò giuiellu ;
Ghiungu ed eccuti, o signora,

Chi mi jochi a lu ciucciellu !

IV

Sò partutu fidanzatu ;

Credendu vultà lu stessu,

Vogliu basgià' namuratu
Quella chi m'avìa prumessu,

Mi festi sta riflessione :

«Mì, mì, mi! manc'un gallone!»

vV

Pensai chi tu scherzassi

Di e maniche gallunate
Ch'in paese, per ssi chiassi,
Facenu le so spaccate,

Un mustrendu, d'i padroni,

Che fume e pratensioni !

VI

Ebbi anch'eiu a risa in bocca
Rispundenduti : « A miò cara,

Si u gallone a tutti un tocca,

A me mi fù pocu amara
D'unn'esse quì rientratu
Semplice primu suldatu !

VII

« Ci vol'd'esse nati aspressu
Per tene a sse guarniture,

E crede d'abbaglià u sessu

Cu bottuli e innorature ! »
Rispundisti: « Unn'hai pussutu,
Chi sì natu pè u villutu!

VIII

«U miò gustu un si cunface
Cu a tenutu paisana; .

L'omu rozzu nun mi piace,

E la so speranza è vana .
Credendu che imbecchieraghiu
In paese a u cinneraghiu ! »

IX

Car'antica, un sì sicura
D'avè cennera in fucone!

Un ferei tanta figura,

i Mortu i vecchj cu a pensione
i Chi per avà ti prucaccia
i Ito impiastri pè la faccia!

x

: Masì nobile di razza!

Di prisenz'abbagli u sole!

Si una struita ragazza !

E pè a dota? — Un femu fole !—
Hai terreni a l'ingrossu
Da pudè pisciatti addossu !

(4) Tarulati.

NUTIZIE DI CORSICA

Ajacciu —Esequie di a salma di l' ispittore
di e fureste Maglioli, morlu a Bona.

— Matrimoniu, a L'Isle Adam, di madami-
cella Calalina Oliva cu u sgiò Leclercq.

Algajola — Morte di u sgiù Ghiuseppu
Martelli, anticu sindacu, d'anni 84.

Bastia — Morte di madama veduva Paoli,
nata Pietri.

— Matrimoniu di madamicella Sabatina Ma-
riotti cu u sgiò Lisandru Viale.

Calinzana — Matrimoniu di u sgiò Oraziu
Manicacci cu madamìcella Rulj Maria.

Calvi — Matrimoniu di madamicella Fran-
cesca Pinelli cu u sgiò Francescu Guglielmac-
ci.

Castineta — Morte, in Indocina, di u sgiò
Ghiaseppu Ambrosi, .

Luri — Matrimoniu di madama Maria Fiori
Ripoli, nata Antonini, cu n sgiò albertu Pros-
peri. È

— Morte di u sgiò Matteu Franceschi.

Peru Casevecchie — Morte di madami-
cella Agnula Muglioni, d'anni 19.

Pietranera — Morte di madama Giorgi,
nata confortini,

Prunelli di fiumorbu — Morté di mada-
ma Felici Achilli,

— Morte, a Hanoï, di u suldatu Santu Gelor-
mini.

Quasquara —Morte di madama veduva
Saveria Coti.

Sarula — Matrimoniu di madamicella Gius-
ti cu u sgio Trojani d'Ascu.

Sartè — Morte di u sgiò Paulu Francescu
de Peretti, d'anni 57.

Venacu — Morte di u sgiò Austinu Gia-
cobbi, d'anni 43.

Zilia — Morte di u sgiò Dumenicu Orsini,
d'anni 70. 5

— Morte di madama Marti Ambrosini, d'an-
ni 69,

Produit hygiénique

d'une qualité
supérieure

Faicooi de menthe

RICOLES

est économique

XI

U to zrussò, la miò bella
Pare chi, quande tu sorti
À fà la spassighiatella,
Tutt'accoliu lu ti porti.

À calzetta è rasu puru,

A camisgia... Un sò sicuru !

XII

Chi tu nuti indu lu pienu
À di nanzu la sapia ;

Ma, un ciarbellu cusì lenu ?

Or ghiurata l'averia !

E, si di mè fusti sazia;

Tantu megliu, ancu di grazia ! ~

XIII

E si tu festi riguardu! -
À u gallone, un mi ne pentu !

Da per tè—sìa pur buggiardu ! —
U ti buscherei d'argentu.

E vera, un lucerà tantu !

Chi pò fà, s'è ben guadantu ?

XIV

Si dice chi l'attempatu
Sempre male và finitu:

Eiu mi sò ghiudicatu
Per miò parte ben servitu ;

Tu listessa, chi ti piace...

Statti dunque in santa pace!

U Sampetracciu.

GIURNALI

Furmagliu

... Jadis la Corse élail,pieds el poings liés,
vouée à la rapacité vorace de lu Compagnie de
Saint-Georges. Aujourd'hui, ce sont les froma-
gers de Roquefori qui l'ont remplacée. Quand
un Parlement mal informé ou pour une antre
cause moins avouable encore a concédé aux
Roguefortais le monopole de l'exploitation du
lait de Corse, il a tout simplement homologué
la ruine de ce pays...

A quels misérables ou à quels imbéciles la
Corse a-t-elle donc remis ses destinées écono-
miques?..

À, Surier.

(L'Eveil de la-Corse.19-7-27)

Battelli

H est arrivé l'autre jour de Tunis, par l'e Ou-
djda »,673 passagers.

Ce vapeur qui n'est ni grand,ni neuÎ,ni con-
fortable a, d'ailleurs, en service direct d'été,
transporté 800 passagers.

C'est excessif et dangereux.

L'«Oudjda»arrive au terme de son utilisation:
il paraît qu'on lui a donné un délai de 3 ans
pour faire encore le service des voyageurs,
tandis que certains de ses congénères sont de-
puis longtemps affeclés au transport des mou-
tons...

En entassant sur l'«Oudjda ».qui en porte
normalement trois ou quatre cents, de six à
huit cents passagers, la compagnie n'enga
ge-t-elle pas gravement sa responsabilité ?
(Jeune Corse.10-7-27)

Ghiustizia.

La police politique tenait et tient 1a
magistrature debout, le Parquet,qui eux-
mêmes donnent des ordres aux timides magis-
trats assis. Il faut bien savoir que les crimes
d'indicateurs, ou de contrôleurs généraux, ne
sont jamais punis, ni même recherchés, et que,
la réciproque étant vraie, toutes les fois que
vous voyez un crime patent et impuni, vous
devez en con®lure que le criminel est un indi-
cateur et appartient à la police politique...

L'Etat est commandé par le cloaqne; la Cham-
bre criminelle de la Cour de cassation est aux
mains de la Tehéka. Les 30 et 34 janvier 1923,
alors que je déposais ma plainte en règle con-
tre les assassins de mon fils, Bouchède, Bour-
drez, Balthazard et Ci, commissaires de la
Sûreté générale, ordonnaient à Herriot et à
Chautemps de sauver Marlier, Lannes et Co-
lombo..

Les Francais qui croyaient encore à une cer-
laine justice, à un certain ordre, à une certaine
humanité en République, contemplent avec
stupeur ce hideux spectacle. Ils se frottent les
yeux; iis voudraient comprendre. Nous leur
donnons le moyen de comprendre. C'est avec
ses dossiers, c'est par le chantage, que la police
politique tient les principaux ressorts de l'Etui
républicain et force procurenrs et politiciens
è verser dans l'infamie, à persévérer dans l'in-
famie, à redoubler et diversifier les formes de
l'infamie.

Il fallait que ceîte démonstraction fût faile,
et de façon si éclatante que chacun, en France
et an dehors, pùt la voir. Dans ce mois de juin
1927, le décor de l'Elal démocratique, ce qu'il
en subsistait, s'est écroulé. Que distinguoss-
nous ? Des politiciens, des ministres, des mia
gistrats courbés sous le fouet de police — au
manche ensanglanté du sang d'un enfant — que
manient un Marlier, un Lannes, un Delange,
un Colombo. De l'autre main ces hautes bour-
riques, investies du droit de vie et de meri,
montrent à leur chiourme des « pelures» cos-
cernani des tares soigneusement cachées, direr-
tes et indirectes, des plaies de mauvaise odeur.
bref, «les parties obscènes de l'ombre» dust
parle Shakespeare.

Léon Daudet.

(L'Action Frangaise.3-7-27)

Quelli chi ricevenu A MUVEA
e ch'un si volenu micca abbunà,
unn'hanu caa ricusalla a u pidore

Aiacciu — Stamparia di A Muore
U Direttore-Gerente : Petru ROCCA

Fuglittina di A Mayra— n. 72— diu 1-8-27

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII
DI

F.D. Guerrazzi

(Seguito)

Si conosceva espresso che un ura-
gano di passioni molinava in codes-
ta povera anima; e nondimanco il
supremo sforzo della volontà impe-
diva loro prorompere. Ella era in-
tenta a prestare gli ultimi uffici al
morto; alcane donne ministrandole
con acqua tepida e vino ella li lavò
la faccia sordidata nella caduta; gli
Occhi gli chinse e la bocca; tolta
via ogni traccia di sangue della per-
SOna gli fasciò la ferita, immane fe-
Tita che nel petto gli fracassò alcune
costole, e riuscendo dietro le spalle

in mezzo le scapole gli aveva sbriz-
zato le vertebre della spina; all'ulti-
mo gli posa frale mani un crocifisso
un guanciale ripieno di paglia sot-
to il capo, in capo suo cappello gal-
lonato: non vincibile miscuglio nel.
la natura còrsa di religione e di va-
nità. Ciò fatto si lasciò andare pros-
tesa sopra la faccia del morto e par-
ve piangesse, ma non si sarebbe
potuto affermare, imperciocchè in
tratto in tratto lei dimostravano vi-
va soltanto i brividi della persona;
pure di. repente assorse più feroce
che mai.

— Ora vendetta, ella urlò; voi
altri mei parenti più prossimi met-
tete mio patre su cotesta barella-
recatevela sopra le spalle seguitate;
mi: voi altri amici con le torce ac-
compagnateci.

E corse via; tutti gli altri dietro;
ecceto lo strepito dei passi accele-
rati non si udiva altro rumore, ma
la fanciulla fermatasi ad ogni capo
di strada ripeteva il grido: — ven-
detta ! vendetta ! — La gente traeva
ai balconi, e vedendo quel cadave-

re portato a furia, la corsa turbino-
sa di colora che recavano le torcie,
e la donna di cui i capelli ventilati
le fischiavano di dietro le spalle co-
me serpenti, gemevano — Ohimè !
qualche flagello ci è sopra. — Gli
uomini volevano uscire, e le-donne
madri o mogli, si provavano a trat-
ternerli; ma era niente; che essi con
modi più o meno acerbi si sbarazza-
vano da loro, ed alla sinistra asso-
ciazione si aggiungevano.

La fanciulla, ch'era figliuola al-
lammazzato e si chiamava Serena,
mentre andava si che pareva che
volasse, sentì con maraviglia grande
tanto rasente a lei lo strepito di al-
tre pedate, che guidicò lo inseguen-
te dovesse porre il piede giusto nel-
l'ombra dond'ella lo cavava; si vol-
se senza intermettere la corsa, e si
riconobbe a lato Orso Campana ne-
mico mortale déllo padre suo; si fer-
mò lo ghermì per il collo e gli dis-
se:

— Sei venuto a pascere gli occhi
nella morte di mio padre? Tu mor-
rai.

— Serena, figliuola mia, lasciate-
mi; io fui emulo di vosiro padre;
eglicontro me si adoperò duramen-
te, io contra lui; mala sua morte
mi angoscia, ecomechè per causa
diversa dalla vosira, pure mi preme
quanto a voi, ch'ei sia vendicato.

— Prega il tuo Dio di non menti
re, riprese Serena; e gli levò le ma-
ni dal collo.

— La emulazione è necessaria nel
le repubbliche, e diversifica dall'o-
dio. Non pianse Cesare quando gli
mostrarono il capo di Pompeo?

— Forse pianse di piacere. Sii sin-
cero; veramente... veramente non
è adattato il lugo, pure anche la ba-
ra del padre ammazzato può offrire
l’altare dove si giurino fede due ani-
me riconciliate davvero.

- Lo vedrai.

La consulta del 1762 aveva confe-
rito facoltà di far sangue ad una
giunta di dieci vomini presieduta
dal generale, e poichè stanziavano ;
in Corte ed erano noti a tutti, rius- i
cì facile a Serena condurre la pro-|
cessione alle casa loro: colà bussan-

do in modo da far sentire i mori,
con immensi urli gridavano: — fuo-
ri, signori dieci ! fuori ! venite a far
vendetta. — Idecemviri, i quali per
essere l'ora anco presta si trova\a-
nolevati, scesero în iretta sulla siia-
da presagendo gai, e solleciti per
quanto stava in loro di prevenirii.
Venuti in mezzo alla moltitudine
rimasero travolti come dalla piena
del fiume, che gli menò davanti la
casa Albertini, dove allesti, in mc-
no che non si dice, tavola, lumi, e
scani, crocifisso pei giuramenti, e
arnesi a scrivere necessari, fecero
assettare i decemviri; la barella cui
cadavere del colonnello deposero ui
piedi della tavola, e pai con un tal
piglio, che in sembianza di prego
era comando, gli assembrati disse-
ro: — sentenziate !

— Il presidente manca.

— Non importa: prima di dare la
sentenza sarà tornato; battete il fer
ro adesso ch'è caldo.

— Chi accusa ?

— Io, risposero ad un punto Se-
rena ed Orso Campana,

(Cuntinua)
