<section>
Sest'annata — Numaru 220 . I Esce a Dumenica È | Dumenica, 20 Settembre 1925

CE RER 2a E gp
Là LOU À pO AN E, E So
det.) fecale, = SP là,
ene E CA L SR. Dè pi PE à Dn
gi Za 2 È Le Sin pi i SEE

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. '. . . . . . . .. . . . . 142 franchi

In Francia. . . . . ......... 15 »

A VEsterù.. . , .......... 25 »

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petrù ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 38. ~ AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82
div
<section>

A Santa di Niolu

È Casamacciuli ! U campu tut-
tu intundatu di barrache sar-
rate cu linzòli, tela. 0 cuverte
antiche ; 8000° parsone in fiera!

A mezzu e Senza ordine, in quà
e là, marcanti. d'ogni, pilame e
mercia d'ogni spezia.

In sa fila di cascie di pitroliu,
eccu luva a vinti soldi a libra;
una donna ne ha mille libre a
vende !

Accantu voga trizinendu a vin-
tulella — a rulletta — chi fura a
duie mani ;'u padrone si piegne
parchi, in Niolu, a jente un è
mica scema cume a l'Isula Rossa.

* Insù eccu una mansa di tin-
tenne,i pastori ne provanu u
sonu ; quelle dii dilin dilin sò
megliu cà quelle di i dalan da-
lan. Mn

Vicìnu c'è farri par muli, ca-
vizzoni, fruste, gruppere e cor-
de ; fune cavallaghie a quaranta
franchi l'una. Chi ne compra?

Tinelle e secchie tonde e ben
fatte a vinti franchi chi ne vòle ?

Sumeri, a ricimenti, di tuttu
pilame, ancu in carne viva, chi
ne compra a 500 franchi ?

Cavalli e ghiumente e poltre
fatte a u pinellu, a 2000 fran-
chi, chi ne piglia ?

Mule di stanghe, mulette mu.
vrine a.1500 e 3000, chi ne vòle ?.

In fiera--c'era 2000 animali trà
sunieri,-bòi, cavalli e muli.

Arba tabacca a tre franchi e
mezzu a libra. Pinillone di Mur-
qu, dopu avè persu a merìa, s'è
datu. à fà: furiuna in su cumer-
ciu. Bravu! "i

Pipe di a Santà à sette fran-
chi, scarpi à quaranta, ciavatte,
andiane. frisgiulate e... cunfetti,
chi ne compra ? i

_ À dritta, un circulu di cum-
midianti chi fàcenu vede e stra-
vede. |

Passendu e vinendu, eccu e fi-
le di e givanette culurite cume me-
le ròse, ardite e allegre ; a le
ganche, zavardoni grassi e cun-
tenti ; qualchi donna cu i capelli
tagliati, ma rare.

Paisani d'ogni barretta di u
Niolu ; pumuntinchi di a- pieve
‘di Vicu; marcanti di tutti i lo-
ghi, ancu di Tilò, -

In. ogni barracca, canti e soni
e bei e balli; urganetti di tut-
H i tasti, viulini e manduline ; im-
bruvisatori d'ogni paese. U ma-
gnà era quasi tuttu listessu : una
$ardina à l'intrata, "carne e po
mi dòpu, macaroni larghi e gros-
si-apressu e furmagliu par fi-
nisce. .

Marcu Maria di Corscia ci sir-
via cu'a so pipa scupina in boc-
cà. L'adore di l'esca mischiatu
a quellu d'i macaroni, era tal-
mente bònu chi le vañtiere sbu-
lavanu ‘cime piume a u ventu. .

: È piazze, a tòla, eraiiui scarse
e ognunu magnava cum'ellu pu-
dia à cun apitittu.

Dòpu a cullazione, eccu u can-
tu chi ripiglia ; l'impruvisatori
SÒ tutti prisenti e a si pròvanu:
Minicale tene festa a tutti i pae-
si e sbarba ad unu e pò a l'aliru.

C'era cusì bellu pueta di Coghia !

Petru di Niolu ci ha diver-
titu tantu cu u so spiritu fine
e curiosu. ”

Dui paisani di Castagniccia
si sò dati a sfida a cantà u Tan-
tumergu. .

Santu Filippini canta notte e
ghiornu e me canzone:

In ogni barracca, invitazione a
i pueta: ognunu ci chiama, tutti
ci bramanu e ci paganu a beie.

U più gran furore, a più bel-
la surpresa è stata pa e barret-
te misgie : à la cuntitezza ! à li cum-
plimenti !

— Lasciaie almenu che a mi
pròvi! dicìanu certi paisani.

. — Duva mi ne possu cumprà
una avanti di. mòre? dicìa un
altru. |

— Sete più bellu ca u prefettu !
mi disse, passendu, un pastore.

D'infatti u prefettu era in cam-
pu par distribuisce, in grande
tinuta, è ricumpense a i più bel-
li poltri, i più belli bòi, i più
alti sumeri. 7

C'era ancu Sari, u. senatore,
quellu chi lannu passatu, avia
prumessu a Niulinchi di fà rinas-
ce i tilaghj, u pilone e le balchere.
Sta volta l'ha prumessu di fà
nasce l'òvi pilosi e lanuti cume
a so barba. O chi visa! cusì vi-
ritativa a me uttava :

È faté un sinatore pien di sale:
Par nòv'anni li date pane e vinu !

À ciò ch'ellu ne conta Maistrale.

È megliu d'ingrassabbiunmannarinu!

Ma turtiemu ala fiera è lasce-
mui puliticanti a e so sciabulate.
A vendita è stata. diviziosa ; i su-
meri di so franchi si sò vindu-
ti 500; e mule sò state care ei
cavalli ricircati. i

In lu campu, chi ricircava fe-
re, a chi cirvava sumeri, a chi
donne : eju, anc'un pocu mim-
maritu cun. una di centu pecu-
re. L'affare éra fattu senza un
scàlavistratu :

— O giu vecchiu ! disse quellu
sgaliottu, cantateci una canzona.

| Quella parullaccia : è ziu vec-
chiu ! m'arruvinò ; a sposa vol
se parte par forza. Cl

— Ma minà; d madamicella, chi
quessu era ‘di contr'à partitu;
basgiatemi puru chi un vi fara-
ghiu male... -"

— Ghiusfappuntu, è parchi bo
un mi pudete più fa male che
un bi vogliu più! mi disse Or-
sa' Francesca scappendu.

Dopu avè persu e me centu pe-
cure, mine sò andatu accant'a un
marcante d'andiana e belle robe:

— Quantu quessa? dumandò
una zitilletia bella e vizzosa.

— Un basgiu a metru ! disse u
màarcanie. =

"— Datemine sette metri chii
basgi i vi darà minnanna !

Allòra u marcante si tirò di
coda. j~ i i

Tuttu in la fiera di Niolu è in
risa e cantu ; l'alligria regna da-
partuitu ; e tuttu è corsu schieîtu
e puru. i

A Santa è antica e misericur-
diosa : spende salute a i malati,

speranza a i disgraziati e face i
miraculi.

I pueta l'avemu fattu sta pri-
ghera: à Santarella adurata e ri-
varita, fate, ma fate chi no pos-
samu risuscità u pannu corsu,
a barretta misgia, u pilone, a
tela casana! fate, ma fate, chi no
possamu alzà a nostra lingua, e
nostre viriù antiche finament'a
le stelle !'e fate, ma fate chi a
Corsica, anostra Cursichella ac-
cendi un'altra volta u fanale di
a Libertà par smaraviglià torna
u mondu intieru. :

Eju aghiu passatu tre ghiorni
in Niolu chi mi parìa d'esse în.
paradissu : u jornu in campu cu
Minicale, Olivieri di San Petru,
Renzu Luciani u me nipote, Ste
Sanu u Pastore, Filippini di Cris-
tinacce, Petru di Niolu...

. À sera mi ne passava a dorme
in Calacuccia, in casa di ziu Lui-
Zi Ordioni, u santu di u Niolu,
u prim'òmu di a pieve a u quale
Niulinchi. un hanu ancu fat-
tu una staiua. |

U. cunsigliu municipale si fa-
rìa grand onore s'ellu dava u
nome di Luigi Ordioni a u so
bellu « boulevard » di Calacuccia.

Eju chi tengu cari a Niulin-
chi aghiu cantatu tre notte par
divertisce a Calacucciesi tutti riu-
niti ; ancun cegu di 80 anni
è vinuiu a cantà cu mecu.

Tengu caru u Niolu parchi c'è
a bella razza di l'antichi, l'òmi
di stomacu e di faròla,. l'usi ei
custumi di a Corsica indibinden-
te e fiera. . .

Maistrale
art
<section>

Nove Pubblicazione

Attente, lu jornu spunta !

Attente ! sona Culombu !

A nostra-divizia è ghiunta

Frombu, o! veri Corsi, frombu !
avariamu quasi laziu di briunà à pru-
positu di u Manualettu di a Parla-
ta corsa, u priziosu lavoru di Dume-
nicu Carlotti, uscitu st'ettima per cu-
ra di a stamparia di A Muvra. Par-
chi viramente si'ôpara, tantu pè u so
valore propriu cume per a so pur
tata sociale, significa una nôva e più
precisa orientazione dala a u muvi-
meniu eursista.. ~~ -

A u puntu di vista gramaticale,
Dumenicu Carlotti, bench'ell'avessi
messu da cantu cunsiderazione trop-
pu speciale, un s'è scurdatu di nis-
suna ‘ particularità tecnica. L’auto-
re, in fine d'opara, pruclama'a sumi-
glianza di u corsu e di u toscanu ; ma
s'è quantunque messu in pinsere per
ricercà l'inevitabile diffarenze. Ind'e
so 80 pagine, u Manualettu di a
Parlata corsa cuntene l'essenziale.
Non solo stu travagliòlu ghiuvarà
a u sapiente ea u filologu,ma ancu,
e sopralutiu,a quellu chi vôle scrive
ind'u nostru dialettu, e chi finamente
ad avà un avià nissun guida.

Una volta dinò ci vòle a ringrazià
Dumenicu Carlotti, parchi dòp'a sta
publicazione un ci sarà più mutivu
di lagnassie di lamintassi rilativa-
meniè a’ macanza di una grammalica
corsa.

È uscitu parimente a' Stamparia
di A Muvra, YAsinu d'Oru, di u
scrittore latinu Apuleu, traduttu in
corsu da Matiéu Rocca. S'era òmu
adighià datu contu di l'interessu di
una tale pruduzione posta ch'ell'è ùs-
cita ind'e colonne di A Muora. Mat-
teu Rocca ha saputu benissimu mette
in côrsu e fole magiche di u vecchiu
Apuleu, e ciò chi dà un veru valore
a' so traduzione è ch'ell'è stata fatta
amn'ant'a u testu latinu. Ognunu dun-
que bularà acquistà stu travagliòlu,
‘chi custituisce a materia di un bellu
librettu di 50 pp. stampatu ann'ant'a
carta di lussu.

Infine, eccu una terza publicazio-
ne : Motti di Minutu Grossu, in
versi corsi (parlata di Sartè). L'au-
tore è u riostru Simonu di li Lecci,
e cui produzione sò tanie apprizzate
dainostri lettori. In stu librarellu
di 40 pp. ornatu di u ritrattu di l'auto-
re,Minutu Grossu parla e sprupusite-
ghia in versi, e'c'è viramente da cam-
passi. ~.— . Ka

Per ‘conchiude stu picculu resu
contu, spiremu chi ci sarà lecitu
di cumplimentà a stamparia di
A Muvra eu so direttore per a so
laudevule attività. Tre publicazione
ind'una sittimana ! è ciò chi l'Ingle-
si chiamanu on «record». ° '

Pasquale Manfredi
art
<section>

U Prublema di l'Emigrazione

Dapòi cent'anni a Corsica soffre di
un male gattivissimu, e stu male ha
per nome: Emigrazione! I Còrsi si
ne vanu... Partenu fieri... Ritornanu
vecchi e indebuliti, e suvente un
ritornanu più. : n

U risultatu è bellu chiaru: A ter-
ra è abbandunata, e i giovani, chi
restanu, pérdenu l’amore d'ù frava-
gliu. Ùn

Induve c'era, ùn tempu fa, granu
e uliveti, oghie un si vede più che
sulana e malaria !

*-
**

Aghiu fattu, u mese passatu, un
giru in tutta Corsica; da Calvi a Bo-
nifaciu e d'Aiacciu a Bastia... Aghiu
vistu a cosa a più stravagante d'ù
mondu: un'isula ricca ma poverà,
ind'a quale un simu mica sempre si-
curi di manghià !... E davanti a'mac-
chia chi ricopre grande superficie di
terreni, davanti a'miseria d'i nostri
paisôli, davanti a tante case in ruvi-
na, ebbi l'impressione d'un beru ci-
miteriu, u cimiteriu d'un pòpulu.

A. Francia un farà mai nulla, per-
chè u so interessu è di lasciarci ind'a
caristia per servesi di noi cume sul-
dati e funziunari. -

Avete capitu, fratelli! Hannu bi-
sognu di noi, perchè simu valenti
suldati. Hanu bisognu di noi, perchè
simu funziùnari devoti. -

À Francia ha un imperu culuniale
troppu grande per e so. spalle. Ha
una pulitica assai a u disopra di a so
vera forza... E simu utilizzati cume i
Senegalesi, l'Annamiti e i Malgasci.

Ea

Guasi tutt'i Còrsi chisi tròvanu in
Francia sò rappresentati da ste due
categorie: suldati è funziunari.

Putemu affermà, senza nisun’esa-
gerazione, ch'i Còrsi, i figliòli. d'i
Còrsi e l'oriundi Còrsi, in Marse-
glia, Tulò e Nizza sò più di 180.000.

- Sti fòruscìti finiscenu per dimen-
ticà u dialettu nustranu e perde l'a-
more d'u paese nativu... Ogni lega-
me spirituale s'allenta e si scioglie...
Eccu dunque una forza. perduta pè a
Corsica. Forza morale e forza ma-
teriale!

U guvernu un ci darà mai u bene-
stà... A cosa si spiega: Se a nostra
isula fussi ricca d'òmi è di travagliu,
addiu u funziunarismu e a servitù!”

Denduciu colpu di grazia, a guèr-
ra ci ha scempiatu a nostrà giuventù
primavera di bellezza !
€ pè paga, avemu avutu mazzate è
corne! . ~ o

Ne vulete a pròva? In Corsica, i
salarì sò bassi, in Francia più alti; in
Corsica, manchemu di tuttu, in Fran-
cia hanu tante e tante cumudità...

- Un è mica justa chi troppu Còrsi
sianu obbligati di lascià u paese, sen-
za nisun prufittu pè a colléttività isu-
lana! E' dunque òra ch'i nostri fratel
li stianu in l'isula.

Ma cume fà? Se noi avessimu a de-
cesima parte di ciò ch'una gràn nazio-
ne dede a un'isula vicina, u currente
emigratòriu un sarebbe più un pru-
blema angusciosu.

-

Tônu lannasein È

Dôpu l'annessione, i Francesi stu-
diaronu i-mezzi pè culunizzà a Cor-
sica. Mandarônu quì numerosi Alsa-
ziani, Lorenesi, Burguignoni e Pru-
venzali, ma sti lavuratori un putenu
mica. assimilarsi a noi... Differenza
di linga, di custumi e di temperamen-
tu. Funu obbligati di fà ritornu in
Francia.

Noi suffrimu una crisi agraria sen-
za precedente. A quale a colpa ?_ 1°
A'Francia, 92° A i capi-macchia chi
ci sfruttanu dapdi u Secondo Impe-
ru: 3° A i rinnegati chi scrivenu ne
i giurnali d'u sciò Popò e. d'u sciò
Totò !...

L'Emigrazione è causa d'i nostri
guai... Inde campagné affucate da
u sole, spariscenu l'agricultori, e
cum'e farfalle, si ne vanu aftirati
da i piacè e l'îllusioni di a città...
Si ne vanu in Francia, e cusì a po-
puläzione rurale diminuisce ogni
annu... Sta disastrosa perdita di ca-
pitale umanu è per noi un feriome-
nu permanente.

I Corsi sò in traccia di mòre,..

A statistica demografica di l'isu-
la, ci ne dà a prôva. Ne vuleté un
esémpiu? Pigliemu due regioni an-
noverate tra e più floride: Bala-
gna e Capi-Corsu !... Femu ùn pa
Tagonu tra u censimentu di u 1876
e quellu d'u -1921: |

Un ci occupemu micca di e città di
Calvi e FIsula Rossa (picculi centri
urbani) ch'un hanu aumentatu che
di pocu ne l'ambitu di cinquant'an-
ni, una di 350 e l'altra .di 336 abi-
tanti ! x 3

Dunque in menu di cinquant'an-
ni à populazione è calata di 21 399
a 17 187 pè a Balagna, edi 20782
a. i5 390 pè u Capu-Corsu... Ste
due régioni hanu persu a- bagatella
di 9 604 abitanti ! Cumè vulete ch'i
nostri campi sianu cultivati ? Cume
vulete che noi possamu manghià
bane ‘di granu còrsu? i

U listessu fenomenu si ripruduce
un pocu .dapperttu... Lampate un
sguardu sopra e tabelle d'u censi-
méntu e bederete numerosi comu-
ni fra e quali Ersa, Cagnano, Olca-
nie Barbaggio hanu. una popula-
zione ridotta a un pocu più d'a me-
tà... |

= E se noi dunque pigliemu, a Faz-
zardu, altri centri agrari d'a Corsi-
ca, averemu dinò :'

Antiche città chi funu ne i secu-
li passati, culle di libertà e centri
spirituali, sò tutte in degressione :
Aleria di 1412 à 836; Cervione di
1900 a 1555 ; Vico di 2319 a 1451...
Se noi andemu di stu passu, un sa-
remu più che centu mila frà cin-
quant'anni. | | -

_L'agunia d'a Corsica è lenta ma
senza riparu, e se boi, fratelli, un
avetè a forza di reagì, l'isula nostra
sarà prestu un desertu. :

Avemu dunque u duvere di gridà
aiCorsi: «Statevine in casa vos-
tra !... > Ma cume stà in casa, se u
tettu è falatu, u fòcu spentu e a pi-
gnatta rotta... Cume stà ind'i nos-
tri paesi, se a Francia un face nulla,
e mai nulla farà... A cosa è più che
sigura.

Sôlu a Corsica autonoma darà pa-
ne a tutti.

Fratelli! Un date a vostra fiducia
aiservi di Marianna... Elli hanu as-
sassinaiu a Corsica, l'hanu avvilita

e spopulata, fendu ottene galloni e
impieghi a i nostri paisani... o.

Fratelli! Se boi vulete a morte di
a terra còrsa; se boi vulete soffre in-
giurie in terra straniera, andate cu
i ciarlatani chi ci guvernanu... Ma
se boi vulete campà cun dignità, se
boi vulete manghià in casa vostra,
benite cun noi e dumandate l'auto-
nomia. : _

L'autonomia sonerà e campane a
murtòriu per i ladroni, i rinnegati
ei capi-macchia... . à

Eugeniu Grimaldi
art
<section>

L'Apitittu di Calabraga

Cumedia in 5 Pranzi e 13 cul-
cullazione. _ È

PRANZU I

Piglia penna e calamaru,

O Musa mea diletta,

Cu rime carc'un sumaru :

Tutta la Corsica aspetta
Par cantà, cu tonu afflittu,
Calabraga e u sò apitittu.

Canta quì senza paura :

A faride un c'è vargogna,

Veni veni in Preffettura
Chi di spazzalla bisogna
Sinnò, Diu la benadica,

Calabraga a siruzzica.

Guarda s'ommu — un elefante —
Chi d'a culunia sbarca: .

Cibolle ne magna tante
— Li ci ne vèle una barca —
Mancu a pisticine piene;

Ajacciu un lu può mantene.

Di lu falcu, mì ! s'ucchiale :
Piglia i merri a la pidata,

Sticca.i passi in mòdu tale
Chi li sisisce a l'intrata -

A. Vintrà di Pustaria
E s'incrocca ; è mamma mia!

Magna piatti è cazzaròle,
Cumanda ciò chi li pare,

Ruzzica tuvaglie e tòle,

S'ingolle ancu le cucchiare ;
Nanzu chi lu zanu è pienu
U merru si vene menu.

Quandi lu merru rivene,

In tôla, féndu l'inchiesta
Un c'è più buttiglie piené,

. Di biòte c'è’ na” furesta :

Par pagà li buttiglioni
Ci vòle centu pulloni.

U merru allora si tasta
E biota ancu li calzoni,

Paga ma si dice : or basta !

Què sò cari li bucconi --
E scappa cume i sarpenti.
Suminendu sacramenti.

Calabraga apressu parte,

Pa lu Corsu lu cutteghia
Par fa.la partita a carte
E fassi pagà la veghia
Dice : avà par falla bè
Ci vòle ancu lu caffè.

Di u merru, quandu lu sente,

Si ne parte lu so fiatu :

— Ch'éll'un ne resti sumente
Cume questu l'impiegatu,

Tantu a vegu, què stà sera.

Mi magna vacca e sumera.

Biendu cume un tavone,

Eccu à mezzanotte in puntu,
Calabraga, a lu bughione,

Si lascia lu merru muntu 3
Chi si dice : fornu fornu
In Ajacciu se ci tornu !

Maistrale
poe
<section>


Debitu... e paga |

Ziu Vincente tenìa un’ôsteriola :
quattru buttiglie infondagliate, un
mazzettu di bombace, duie scatulà
di lustru, una curata di filu, una
chertina d'aghi, un pugnatellu d'a-
nimette e un mazzulu di cherte cor-
se.

In stu fondu neru, affumicatu
cume una tana di volpe, Dio sà
quantu scopate si serà fattu ! À
sera, a l'òra di Spostà : à

— Allòra, mercherete, òziu Vin-

cen ? àa | . À

Qué éra a santa cantalena di tut-

te sere. .|

U creditu è quellu. chi campa
i bisugnosi....e chi mette a i forni
a ch'un c'è mà statu. .

Or capiteci voi, à ziu Carl'An-
tò ! I

-Orenga ch'è Orenga e falerebbi
a u caterazzò a rombi di ' merche-
ria... tempu a ma'più ! Dunque
Filic'Antone, perdi oghie e perdi
dumane, tichi-tichi, avìa schiaffatu
u so chiodu duve ziu Vincente,
e-fu —oghie si pò dì — l'origine
di a so scunfitta.

Ziu Vincente — brav'òmu ch'el-
Perà — un. sapendu dì di no, si
lesciò sfondà da tre o quattu erni-
sacci chi s'averebbinu succhiatu u
milingu di Tagnone. .

Ha volsenu vede di vera legge
santissima di mettelu a radighe
SU la . .

Quand'elle funu sfondacciulate
quell'ampulline, u zuccheru e spa-
chiatu quellu zinzigu di n caffè,
quindi si piglia ; un si ne vite più
coda : Mi saluteretea Chiara Ma-
ria !...

Ziu Vincente, spiantatu, li si mes-
se appressu ma. 2 :

Pichiava quî: «O ziu. Vincen,
site voi ? È surtitu avà mirà; un
è manc'un'etima.»- _

Si sallìa quassù: « Hé Fò ziu Vin-
cen ! Site pò veramente. cumè l'ap-
piécicu ! » me

«Andate puru chi vi pagherà.
Avete peura? :

| «Oghie è in campagna. Sta sera

a li diceraghiu. »

A sera ziu Vincente si tornò a
trallacà, e a cena t'incappò a Fi-
lic'Antone : -

— Bonà sera ! e bon prò !

— E ch'ell'evviva, ò ziu Vincen !
Si bò vulete favuri ? : ss

— lano! a ringraziabbi. L’aghiu
fattu di pocu. ._ |

— Allòra calatevi una stunduccia

-—Unc'è bisognu. Mi ne vogliu
andà. Eo, à Filic'Antò, serebbi ap-
pressu a-quella bagatella... chi ne
dici ?...

—ARh!! Or sapite pò, ô ziu Vin-
cen, ha dumandu pèr piacè : un
mi parlate di debite quand'iò ma-
gnu! SM 7 -

A. F. Tristani
his
<section>

Niccolô

Tommaseo

Cu gran piacè femu cunosce a i mostri
lettori sta bella pagine, esiratta da l’interes-
sante articolu di u-proî. Umberto Biscottini
stampati nant'a u sîcondu numaru di TI Gior-
nale di Politica è di Letteratura sott'a
n titolo di Sul Concellualismo nell'arte di
Niccolò Toramaseo.” i -

| <A chi ama l'Italia il passare da

| Marsiglia a Bastiä, gli è come a chi
sènte in cuôre leleganza, trovare
in vetta dell'Appennino separati da
breve limite l'accento bolognese il
toscano. La lingua ch'è in Corsica
nella gente che vuol parere da
qualcosa è sudicia di francesismi ac-
cattati, nel popolo serba : ancora
modi schietti e potenti che ram-
rihentano la prosa di Dino e il verso
di Dante.

La natura qua e-là selvaggia è
come ammansata dal mite imperio
del cielo: e tra l'orrido appare ad un
tratto l'ameno, come tra i monti
ignudi di Rovereto la valle Lagari-

na si stende dilettosa, € l'Adige
l'accarezza, possente fiume ed ame-
no. I monti dell'isola qua e “là dila-
tandosi, lascian luogo 4 vallette de-
clivi con seni tra' poggi, altre me-
no, altre più verdeggianti; é la va-
rietà loro s'accorda e contrasta con
la varia forma de'poggi; € rade
biancheggian le case, e un lontano
suono di campana sulla sera diffon-
dé in quella serenità la mestizia, in
quel silenziò la vita, e fa pensare
alla morte. Ma d’acque meno urbe-
tosa è la Corsica, chè paiono fuggir-
sene quasi timide tra le rocce, nè si
spandono in ampi veli di schiuma,
come là presso a Scardona fa il
Cherca co' passi sonanti, che giù
pei massi quasi per gradinata gi-
gante scendendo senza infuriare
biaricheggia, e le colonne dell’ac-
qua sospese in aria rinfrangonô i
raggio lieto e poi precipitano in
tonfani al basso e altre le incalzan
rumorosé e s'ingorgano € sgorgano
continove con veloce armonia. »

Interessantissima è la posizione
spirituale di questo dalmata che, re-
pubblicano perchè veneto, federa-
lista forse perchè cattolico, non si
sentiva di aderire a nessun dei
movimenti politici creatori della
nuova anima italiana; pur facendo-
si banditore delle idee del roman-
ticismo, non sopportava il titolo di
romantico, era tenace avversario
delle idéalità mazziniane che, ricon-
giungendo direttamente il popolo a
Dio e bandendo-la crociata rivolu-
zionaria in nome di Dio e del popo-
lo, rinnegavono per lui l'autorità
della Chiesa e ripetevano l'errore,,
che aveva già combattuto nel tra-
dizionalismo del Lamennais ponen-
te il principio dell’autorità nel con-
senso delle masse; eppure sapeva
sottomettere ogni principio di divi-
sione alla sua passione irredentista
che accomuna nel medesimo dispe-
rato amore la sua terra, isola d'ita-
lianità aggrappata alcontinente bal-
canico, alla terra corsa sperduta
nell’altro mare d’Italia.

I corsi « francesi potrebbero esse-
re di governo, ma d'ingegno e di
lingua italiani» egli fa esclamare
a Maria in Fede e Bellezza ed a
Giovanni fa ripetere con nostalgia
accorata :

« Quanto de' Corsi mi dite, pen-
savo anch'io.Quel-che in loro mi fa
più paura, gli è che (tranne rarissi-
mi) non sentono il bello nè della
[lingua materna nè della nuova nè
dei suoni nè dei colori nè di natura
nè d'arte. Ma dovesse la Corsica
rimbastardire innestata alla francese
mediocrità, ell’ha vissuto abbastän-
za, se ha generato Pasquale Paoli,
scusa ed espiaziorie anticipata del
reo Buonaparte. La guérra da lei
durata nel secolo scorso vale per
secoli molti d'oziosa ed invaditrice
grandezza. La Corsica ha pagato
all'umanità il suo tributo d'esempi
genèrosi e di sangue. 7 «,

.Ma chi sa? forse nuovi destini
l'attendono.»

La particolare concezione reli-
giosa e politica non gli aveva per-
messo di valutare la grandezza di
Napoleone, ma aveva intuito, nella
profonda idealità di tutto il suo va-
lore politico e morale, l'opera fe-
conda = mirabile seppur disperata
di Pasquale Paoli e del grande ita-
liano, padre della piccola patria
corsa, si era dato a ricercare eda
raccogliere le lettere perchè i pos-
teri vi ritrovassero una .guida ed
un vangelo nella mortificante ope:
ra distruggitrice degli-invasori fran:
cesi. Sopratutto aveva compreso
che per conservare intatta l'anima
italiana del popolo bisognava di-
fenderne la purezza del linguaggio,
l'arma sola e terribile con cui avreb-
be potuto contro l'avvincente cer-
chio snazionalizzatore difendere la
propria indipendenza di spirito.
Nell'esilio aveva raccolto infatti i
suoi canti armoniosi e selvaggi. —

Sperduto in terra straniera, cos-
tretto a vivere fra un popolo, che
non amava, nell'armonia del dialet-
to di Corsica, nella purezza italiana
dei cielo nelle « valette che in fondo
al verde; giù in fondo, mostrano il

biancheggiar de’ villagi; le tenu
acque stillanti ; > nella « selva di
Vizzavona che sale con le grand;
orme e scende pe’ fianchi della for.
te montagna, e gode vestirli del.
l'ampie ombre de’ frassini o delle
spesse e diritte cime de' pini co
come a Bastia ed a Aiaccio egli ri.
trova l'anima perduta della patria eq
il suo pensiero vola alla sua terra
oppressa da un altro nemico nell'op.
posto mare ed alle città Operose
della penisola per le quali aveva
vagato nella sua vita errante,

Te, come donna sconosciuta ancora,

Che la voce e l'andar suo c'innamora,

O Corsica pensai con lieto amor,

Quando. vidi spuntar le Sanguinare,

Figlie gemelle tue, eni bacia il mare,

E Aprile il capo e il lembo orna di fior,

Parvemi quasi di finir J'esiglio :

Italia | Italia ! dissi : ogni tuo figlio
Stimai fratello, e gli tendea la man.

Così egli saluta nell'ode a Giu:
seppe Multedo la terra ospitale,nel.
la quale aveva colto « di bocca alle
donne» «la volante poesia» con:
servando nell'intimo del cuore el’ar.
monia di lor canzoni» e rivolgen.
dosi all'isola forte, troppo cunsuma-
ta da -quell'odio, che rovina -i. suoi
figli così come un tempo, ha divo-
rato intere provincie italiane, càusa
reale e prima delle misere condi-
zioni della- patria, esclama côm-
mosso : : . +.

Seuole ti sia l'esempio: e dona a noi

Memore pianto, Nè scordarti puoi

Ch'italo sangue a te batte nel cuor.

Sempre Italia saràî. Seito venire
Di versi un'armonia, ch'al mio partire

Frai poggi e l'acque di Bastia volò.

Puro così d'Arquà sulle pendici,

Così de" cedri tuoi nelle felici

Aure; Benèco, l'usignuol cantò.

Següi a più alta via, dolce poeta:

Ne’ inoì fratelli generosa e queta
Spira col canto: un'armonia d'amor,

E la notte al Borgo le « ombie
italiche » errano armate intorno
alle case difese e paiono esser pers
vase da una sola ansia di guerra
mentrè collo sguardo vuoto fisano
al di. là del-mare i liti d'Italia :

E spesso a sera

Per {a bruna onda mute în longa schierà
Cercar vi vidi con materno amor È

D'ltalia i liti. Nel natio soggiorno
Tornate, o benedette : avrete un giorno
Grande d'affeti e di preghiere onor.

Umberto Biscottini
art
<section>
L'ARCA DI U- FRANCISISMU

È Stu titulu sarìa pè u sgiò Vincen-
je de Peretti,capu divisione a'prifit-
i ura e criticu litterariu di grandissi-
pu talentu, u più caru d'i soprano-
mi.Ma un lu li vulemu infibbià parchi
andu u nostru cuntradiltore ci fa-

l'effettu d'unu di quelli rè negri

ea par fà vede ch'elli sô di a razza
Pi Painlevé, di Landrue di Mistin-
ett si calfanu una cazzaròla e s'ap-
ficcicanu un ciroitu tricolore an-
sant'a u billicu... È asi giù

_ Penna acuta chi pugne e si vòle
ficcà in rapportu direttu di a dulcez-
za di u so ultimu surrisu, u sgiò de
Peretti, par puru spirtu gallese,
Tampa, in quand'in quandu, aso ma-
fraccula in li raggi di. u caliscinu
cursista ma u dannu ogni volta è pè

aso trapella Dn

J Pariginu di Levie, st'altu funziu-
fariu un capisce più à parlata corsa
"od eu un possu scioglie un canapu
da tutti quelli filari pinzuti ch'ell'ac-
‘doppia. c'una, maestria unimamente
: ipprizzata da ù Casone a santa Lu-

cia. I n | Le I nn .

Dev'esse st'ignuranza chi, m'ha im-

piditu. d'iniende un acca a'famosa
risposta di quellu éucumaru allivan-
tatu d’Herriol, éininent homme dé-
faf mutatusi ôghie in haute person-
nalité di circustanza. à

- Un 'aghiu nè tempu nè laziu di ta-
glià u spaguin strisce da pudè rispon-
de. a. cert'erésie chi facenu. jugnè
anàrbosa a l'òmi di sennu quand'el-
je -sò esposte di su:versu: <; ..

i «Nous pensons, .au contraire,
que c'est mieux aïmer la. Corse
que de hè pas la séparer de l'àamé
ssationale.» ... .. n

É 4 n ae

i aEst-il défendu à ceux qui né
i sont pas allés at front de rendre
k hommage aux combattants et aux
È mortis de la grande guerre ? » .

‘. «a Nous sommes brancais pour
otre propre compie et.touf ce qui
nous paraît blesser ce sentiment,
déprécier notre culture française
-provèque sans délai nôtre pro:
testation. Celle ci jaillit comme

par l'effet d'un culte filial, issu de
nòtré cervénu, de notre chair dè
notre sang.» ~ Oa

Ste citazione bastanu per fà a prò-
va chi tra noi e stu pariginu di nomé
talianu-e di prufilu morescu c'è l'in-
stipàrabìle tramizzana di a virità. ©

*. L'Ame Nationale, à chi visa! U
: sgiò ‘de. Perelti ha bisognu d'andà a"
: scòla per imparà cioch'ell'è. .
:. Inquanta e vittime di a guerra, mi
pè pare uii spropositu ch'un òmu di don
ik cumè u sgiò capu divisione un
à si sia ancu accorsu chi u sòlu drittu
È di quelli ch'ùn sò miccà stati a u
I macellu era di lacà dorme l'assassi-
i nati.

U francese di a sesta jurnata El
Mokri,ghinntu ultimamente iu Fran-
cia per piazzà i so dui figliôli, fece a
currispundenti di stampa e stesse
dicchiarazione « patriotiche» ca quel-
le chi no trascrivemu. _

U sgiò de Peretti ci pare un di
quelli tiragliatori marucchini chi
s'approntanu a pulsà di sangue fred-
du, a ù scricchittume di. e gamelle e
augridu di: y à bon! i guerrieri di
Abd-el-Krim, ma chi finiscenu par
liccassi una palla in capu.

Ben intesu, sta fine tragica un la
videmu pè u nostru cuntradittore ca
cu u so senzu figurativu.

Per melte un termine a stu scar-
tafacciulu, ei vòle ch'e palesi a u
sgiò capu divisione. ch'ell'un ha
micca abbastanza piluriccia da pu-
decci -stuzzicà è chi e simpatie
di u publicu corsu sò per noi,
specialmente quelle d'i letiori di u
giurnale chi l'onora d'una cusì larga
ospitalità e pè u quale ellu s'inge-
gna ad essene l’efficacissimu .san
Martinu... —

Petru Rocca
art
<section>

BALAGNA

Dite, unn'è bella, amici, a mo Valagna ?
L'ha criata n Signore a boccarisa :

A cuntornann i monti, u mare a vagna,

A luce-di u so celu a 'mparadisa.

Distesa tra Ustriconi e a Girulata,

Tra u Capu di u Cavallu e u Monte Padru,
Qui sera, qui pindice. qui ballata,

Mostra a ’gni move d'occhi ùn novu guadru,

Bi-ci truvate Sbizzare e Tuscana :

Bi fiurisce Pamandulu in gbinnaghiu,

E în pien'aostu, sottu a sciappittana,

Bi rinfresca cu a nève u picuraghiu.(1)

= Inmezzu a i mucchi s'alzanu giganti
L'alivi,-maraviglia di n paese,

Ch'in logu ùn si ne vedenu tamanti.

Ghiat'à noi si l'alive stanu appese !

_Un alburu d'alivu ti si piglia
Cu i so furconi un chiosu sanu : rentu
Ci sta. c ci valla tutt'una famiglia,

E ci s'aggronda, sotta, un riggimentu.

Qui s'ammadranu piante d'iigni clima :
A palma accént'au pinu, l'éucalittu
Accant'au quarciu ; è cu u castagnu, in cima
Di se sare, u chiaragiu colla arrittu.

: D'aranci, di limoni e d'aliri agrumi
N'avete a boschi, cume d’albitreli: ~

I sb frutti, ricchezza : i so prufumi,. -
Dilizia ai petti, 'mbriacauu i ciarbelli.

Spampanegghianu e vigne in de e sulane,
Carche di caspe nielle o culor d'oru,

Chi, iorne vinu, purtaràn dumane
A e stacche asciutte, ai stomachi ristoru.

Crann,orzu,sèale,in pianueinde acustera,
Nascenu nantu a teghia, — Si u t'aratu
Scavassi megliu a terra, a suminera, .

Saristi, o valani, riccu sfundatu.

Ligumi,urtame,pegghiu a ch'ùn ne volel
E robe en$i fine è saurite,

Chi, quandu ne hà magnatu a cazzarole,
Unu, stratecchiu, si ne lecca e dite,

El'acquel...Fiume ròssiun neemu micca,
Ma d'acque spargugliate in altu, in bassu,

In 'gni logu, a Valagna è bella ricca :
Scatulisce funtane ad ogni passu.

Acque di paradisu, chiare e bive,

E più fresche, e più sane ch'ellu c'è :

Acque chî i morti i ti farian rivive,

S'elli un fussinu morti velluvè.

L'altri corsi ci chiamano unti e fini
A noi qui di Valagna. Un semu. uliaghi ?
Grazie di u cumplimentu |... 1 valanini
Sempre cuntenti e sempre cuntintaghi.

Si sa chi Diu ci ha messu indeacapocchia
Un lucignulu, e datu in quantità...
Olin,.chi, finamente ch'omu incrocchia,

Di nofte e ghiornu u fia sfiaratulà.

_ Lumera vecchia?...U judiziu,a cuscienza
Quant'elli so’ più becchi e megliu so" : 0

Hanu per elli a dotta spirienza.

E-senza spirienza, addiu vabbò !

Guardate i nostri alivi. Hanu mill'anni :
E so ceppe so" tutte caravoni ; .

Ma ci danu cumpane e pane e panni
E focu e luce, e tappanu i tafoni,

A Valagna unn'imbecchia ; ma rubusta
E florida, sta all'usî. Tn de u so sennu
Face foeu cu e legne, e salba a rusta :

Pane cu a so farina, e salba u rennu.

Bive all'antica (ha spostu solu a rocca):
Chine ha nemagna..e dà:ch'unne hane vusca.
Parla all'antica: mì, l'ha tuttu in bocca
* 11 Gran Vocabolario della Crusca, *

Sempre custante in dè a so Fede antica,
Tene care e so jegie e u cultu pìu *..
Di i Santi, I vacinelli all'aghia amica
I cumencia a cuntà “In Nome di Diu.” (2)

Fratelli valanini, in dnv'äñdate? —

A circà megliu? E chi è chi b'ha dicisu ?

Un paese più bellu un lu truvate.

Si bo un partite versu u Paradisu.

U Babbuziu
poe
<section>
Giurnali Corsi

Par sa superficie et par sa population
la Corse mérite quelque sollicitude de
la part de la mère-patrie, et je me de-
mande si celle-ci a rempli, jusqu'à
présent, tous ses devoirs envers elle.

La Corse est encore très mal desser-
vie, au point de vue postal. Les corres-
pondances et les journaux du continent
n'arrivent que d'une manière irréguliè-
re. C'est là un grand inconvénient.

Pour beaucoup de francais et d'étran-
gers. la traversée est l'épouvantail qui
les retient chez eux et leur ôte toute
envie de visiter cette perle de la Mé-
diterranée.

Il ya 124 milles de Nice à Bastia, ét
ilyena130 de Nice à Ajaccio. Il n'y
ena pourtant que 93 d'Antibes à Cal-
vi. C'est entre ces deux villes les plus
rapprochées que devrait étre établi un
service quotidien ou bien bi-quotidien,
à grande vitesse. .

Les Italiens dont il faut souvent
louer l'esprit d'initiative et de progrès,
ont établi leurs services postaux et de
passagers avec la Sardaigne; entre
Civita-Vecchia et le Golfe d’Aranci.

Dans le golfe d'Aranci qui ést im-
mense, il y a, tout au fond, une ville
dénommée Terranova, mais les Italiens
n'ont pas été d’avis de faire aller leurs.
paquebots jusque-là. Ils les arrétent,
à l'entrée même du golfe, à la Banchi.
na della Testata où aboutit la voie fer-
rée. C'est un endroit à peu près désert,
mais qu'importe? L’essentiel est que le
quai maritime etla voie ferrée soient
juxtaposés de manière à ce que le
voyageur débarquant du paquebot
n'ait qu'à monter dans le train qui est
là et qui file immédiatement. _

En Italie, les paquebots postaux ne
partent pas tantôt de Génes, tantôt de
Livourne, tantôt de Naples ; il n'abou-
tisserit pas à Cagliari, à Porto Torrès
ou ailleurs, non, la navette a lieu entre
Civita-Vecchia et Aranci.”

Trois vapeurs font actuellement le
service régulier entre ces deux points.
Ce sont la Citta di Bengasi, de 1716
tx, la Ciffa di Cagliari, de 945 tx, la
Tocra, de 1.406 tx. -

Le départ a lieu de Civita-Vecchia à
20 heures, l'arrivée à -la Testata à
5 heures. Le départ de la Testata à 11
heures, l’arrivée à Civita-Vecchia à 19
heures, L'horaire est régulièrement
observé.

La distance à franchir étant de 135
milles, il résulte dé ce qui précède que
la vitesse est de 15 nœuds, la nuit ; de
17 nœuds le jour.

Or le Général Bonaparte et le Corté
IT qui sont nos deux meilleurs bateaux
sur les lignes de la Corse, ne réalisent
actuellement qu'une vitesse maxima de
13 nœuds.-

Avant 1914, les services maritimes ef
postaux entre le continent et les îlés
Baléares étaient assurés, au départ dè
Barcelone et de Välence, par des pa-
quebots types Bellver, de 1.250 tonnes.”

Entre Dieppe et Nevvhaven,la distan-
ce est de 65’ milles. II n'y en a que 28 de
plus entre Antibes et Calvi. Or, j'ai
sous les yeux un journal dans lequel
ilest dit qué le paquebot «Rouen»,
appartenant à la Cie des chemins de fer
de VEtat, a fait la traversée en 2 heu*
rés 42 minutes, 6 secondes. Cela don-
ne exactement une vitesse de 24
nœuds5 à l'heure. A "cette allure, ôn
mettrait 3 heures et 43 minutes pour
aller d'Antibes à Calvi. , : N

Pour quelle raison, messieurs, ce qui
existe entre Dieppe et Newhaven ne

pourrait-il pasexister entre lecontinent
et Ja Corse ?

La mère-patrie ne pourrait èlle donc
pas faire pour les Français qui vont en
Corse ce. quelle fait pour les Anglais
qui viennent en France ? -

« La Jeune Corse ef

Bastia Journal »

Qué sont devenues toutes les promes-
ses qui ont été faites à la veille des der-
nières élections législatives concernant
le relèvement économique de l'Ile ?

Que sont devenus les 600 millions que
le gouvernement avait promis à MM. les
députés Caïtucoli et de Moro-Giafferi ?

Avec le bloc national, tout allait mar-
cher comme sur des roulettes. M. Lan-
dry, nommé ministre de la Marine, M.
Millerand, président de la République
s'étant rendu compte par lui-même dela
triste situation de la Corse, cette derniè-
re, après avoir attendu vainement pen-
dant un siècle et demi le concours de
VEtat, elle allait recevoir pleine et en-
tière satisfaction. i

Le bloe national est renversé et les
projets et promesses eu fäveur du relè-
vement de la Corse tombent encore une
fois à l'eau,

Avec le cartel, de Moro-Giafferi, nom-
mé ministre de l'Enseignement techni-
que, le relèvement allait étre prompt et
complet, or nous attendons toujours
comme Sainte Anne et nous ne voyons
jamais rien venir.

Cependant, pour les compatriotes cré-
dules on a constitué une grande com-
mission parlementaire pour le relève-
ment de l'île de misère, le résultat est
considéré comme heureux et certain.

Un de nos simplistes qui commence
à douter de tous ces projets ét de tontes
cès- promesses a posé la question à ùn
membre de cette grande commission
qui lui a répondu: «Je ne puis vous di-
re ce que nous ferons pour votre pays,
car la France se trouve dans une situa-
tion aussi critique sinon davantage, de
faire patienter les Corses ét nè vous
plaignez-pas, car elle permet dè vivre
et de mourir dans l'espoir.

Voilà au moins un parlèméntaire hon-
néte qui n'a pas hésité à dire franche-
ment ce què l'on peut attendre de la
fameuse commission qui touf comme
cellé que présidait jadis, M. Delauney,
ne fera rien pour la Corse. .

. Elle manifestera de ja bienveillance
pour notre île afin de donner un peu de
brillant à nos représentants, mais elle
n'empéchera pas le paludisme de conti:
nuer à faire de nombreuses et regretta-
bles victimes en Corse. E

- Elle n'empéchera pas la Compagnie
Fraissinet de continuer à exploiter tous
ceux qui vont en Corse, l'arrondisse-
mènt de Sartène de rester sans chemin
dè fer, les chemins vicinaux d'étre de
plus en plus impraticables, nos forêts
d'être dévastées, les terrains incultes
sans être reboisés, l'énergie électrique
sans être utilisée, les maisons de tom-
ber en ruine et les villages de se dé-
peupler. © I

Corsès crédules, tel est le résultat que
vous obtenez de votre soumission pas-
sive et résignée. .

Echo de la Corse — 10-9-25
div
<section>
— E presa la gazzetta se ne ac-

Cendeva la pipa. _

— Tutta superbia.

— Se non vi chetate, smetto.

— No, per lo amore di Dio !

: — Alla domane quando io stava
Per uscire di casa dicevami: « Al-
tobello! guarda un po'se ci ha no-
zie di Corsica; e se le raccapezzi,
Portamele subito, sai. » Certo di la
Posta di Ancona recò-un piego ma-
Pesta, immaginate come un matto-
A], nella sopraccarta si leggeva :
U uomo l'illustrissimo Lu.
;. _"onio Alando, collonnello del-

la guardia côrsa al servizio della
serenissimarepubblica di Venezià.
Il sigillo, largo. quando uno scudo,
rappresentava l'arme di Corsica ri-
formata, vo’ dire colla fascia intor-
no alla testa. Capii che si doveva
trattare di cosa seria; però difilato
al quartiere, dove di fondo alle sca-
le cominciai a urlare: «Zio! zio 12
« Che ci è egli di nuovo? » rispon-
deva il colonnello di sul letto dove
lo teneva conficcato la più parte del
giorno la sua malattia, « Pieghi di
Corsica.» « A me?» ? «Proprio a
voi.» «Fa presto. »'« Più di quattro
scalini per volta io non posso mon-
tare. » Arrivai in camera con un
palmo di lingua fuori. e dalla soglia
gittai il plico allo zio: egli lo prese
con ambedue le mani, se:lo accostò
devotamente al petto, poi si pose a
considerare il sigillo e, levatosi in
atto di riverenza il berretto di capo,
lo baciò; voleva aprirlo, e non gli
riusciva, tanto-gli tremavano le di-
ta. Allora disse: «Altobello, leggi
un po'-tu, chè io ho dimenticato do-
ve abbia messo gli occhiali. > Buo-

no zi ! gli oéchiali avevali davanti
sul guanciale, ma le lacrime gli ve-
lavano la vista: èd anco a me un
certo batticüoré Mi feneva sospesô
ad aprire il piego: tuttavolta lo
apersi è lessi una lettera, ma vi so
dire una lettera da schiantare lani-
ma; comunque si fosse di granito
dell'Algaiola. nn :

= Sì eh? .

— In verità, padre Bernardino,
ella mi fece tanta impressione che
a lessi e rilessi, la copiai più. vol.
te, finchè mi rimase stampata nella
memôria. Incominciava col dare in
succinto il ragguaglio della Origine
e dei successi della guerra, gli ac-
comodi insidiosi,le concessioni falla-
ci, le frodi sfrontate, lè turpi offer-
tè e gli empi contratti : aggiungeva,
come per consenso di teologhi so-
lenni fosse stato dichiarato potersi
impugnare legittimamente l'arme
contro Genova ; fanto più poterlo
adesso contro la Francia, sfacciatis-
sima ed immanissima compratrice
di umano e libero sangue; gli uffi-
ci buoni, le mediazioni dei potenti,

le suppliche stesse essere riuscite
invano; la treminda vanità france-
se smaniare nella libidine di posse-
dere la Corsica, perchè Inghilterra
acquistò Gibilterra e Porto Maone,
e correre voce voglia in un modo 0
in un altro recarsi nelle mani Ora-
no in Africa e Buenos-Ayres nell'A-
merica ; tutto concederci la Francia,
franne la libertà; tutto sopportare
la Corsica, tranne la servitù; guér-
ra.a qualunque costo volersi, e
guerra fosse, chè i Côrsi non con-
fano i némici, ma ricordano quello
che Giulio Cesare scrisse dei loro
antichi: seu vincéndum belligeran-
do, seu moriendum. « Nessun prin-
cipe, proseguiva il mirabile scritto,
ha compassione di noi; l'avrà Dio.
Assicurati fino da principiò. di
combattere questa guerra per sot-
trarre alla perdizione anima, san-
gue, onore, libertà e sosianze, ri-
corremmo. e ricorriamo sempre a
Dio con pubbliche penitenze, fre-
quenza di sacraménti, esposizione
del Venerabile, ed altre siffatte,cau-
tele. > Toccati poi parecchi partico-

lari di minore importanza, ripiglia-
va con pietosissime parole: « Ora,
o carissimi fratelli, invitiamo anche
voi acciò veniate ad unirvi con noi
nell'ultimo cimento della pàtria.
La causa è comune, nè voi sapres-
te sopravvivere alla caduta nostra :
venite pertanto ad esserci compa-
gni a mietere palme sopra i nemi-
ci vinti, o ad unire il vostro col
nostro sangue, acciò ingrossandosi
il torrente faccia più clamoroso lo
spirito, che risuoni al Dio delie mi-
sericordie, e l'accetti in sacrificio di
martirio per le patrie leggi, e resti
memoria onorataai secoli futuri,chei
buoni banno voluto piuttosto morire
tutti che vivere in più lunga servitù.
La pietà e l'onore vôstri non abbi-
sognano di altro stimolo per im-
prendere subito il viaggio verso di
noi, bastandovi-conoscere la immi-
nente rovina nostra. Via dunque,
superate ogni ostacolo per sovve-
nirci in tanta stretta; tutto è lecito
per compire il debito verso la pa-
tria, nè vihascusa che vaiga a dis-
pensarvene.

F. D. Guerrazzi
feu
<section>
