Annu X — Numaru 375 Esce a Dumenica Dumenica 10 Nuvembre 1929

IM ss Qu CDR A À

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

in Corsica. + « «. +. ~ . . . . . + . 15 franchi

in Francia. - « «. -. « ....... 18 »

Unione postale .......... 30 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Segni di Schiavitù
mmUvvU—

«Au Bateau, Monsieur

Cutiscione et Madame "

Ad ogni epuca, c'è statu motti,
sentenze, espressione destinate, in
più di un casu, a simbulizzà un
statu, una situazione sociale O sto-
rica.

I Romani, populi cunquistatori
per eccellenza, avìanu irovu in stu
modu u famosu mottu Senaius po-
pulusque romanus, u quale, scul-
pitu ind'a petra, significava j'in-
cuntrastata putenza di l'Urbs di
fronte a tutt'i populi di a Terra.

I Galli, se un.mi sbagliu, si sò
per assai tempu valuti, per ghius-
tificà un imperialismu non sempre
ammiratu da quelli chi ne eranu
vittime, di l'espressione Gesta Dei
per Francos.

I Tedeschi hanu fattu una bella
truvata cu u Goti mit Uns.

Cu u mottu Rule Britannia over
All,1'Inglesi, un vulendu stà indar-
retu a l'altri populi, hanu glorifi-
catu u propriu spiritu di cunquiste
culuniale. Ma un batalemu micca
troppu contru l'Inghilterra, postu

ch'ell'ha saputu accurdà l'autonomia

a l'Irlandesi, e ch'ella prepara avà
un pianu di liberazione per l'India.

I Corsi —tenitevi forte, ch'avà
ne vengu ! — hanu. anch'elli l'es-
pressione, a sentenza evocatrice di
u so’ statu sociale.

Un vi sciappate micca u ciar-
bellu per circalla. D'altronde, cun-
trariamente a ciò chi voi pudariste
crede, unn'è micca un mottu ind'u
genere di Cirniorum Fortia Bello
Pectora, nè in quellu di Forti Sa-
remo se saremo uniti. Ste parolle—
ohimé! — sò troppu belle, ricor-
danu troppu a Corsica fiera e sti-
mata d’una volta, per pudè, daveru,
simbulizzà l’aspirazione attuale.
Cum'omu sà, a Corsica, ai tempi
d'oghie, è famita, disprezzata e vi-
tuperata. Ella avia dunque bisognu,
per risponde a l'esigenze muderne,
di qualcosa di più originale che i
motti di i babboni. Ha circatu dun-
que, e, circhendu, ha truvaiu...

Si, è vera,ha truvatu : Au bafeau,
Monsieur Cutiscione et Madame.

E, per più ampia infurmazione,
devu dì — malgradu u dulore chi
mi pugne, postu ch'ellu si tratta di
una mamma — ch'ella s'ha buscatu
stu giuellu ind'a rumenzula, tra
l'ossu ruzzicatu e e vecchie sca-
tule di cunserve.

Sia cum'ella sìa, l'espressione
«Au bateau, ecc.. è ha fattu furore
da ch'ell'è apparsa ind'i giurnali.
Si sà di cosa si tratta. À l'arrivu €
a' partenza di u battellu, è istallatu
una specie di stacciu chi un lascia
Passà che u fiore di u frumentu. È
stu fiore chi, raccoltu e dispostu in
culonne, forma a materia di a ru-
brica: Au bateau, Monsieur Cu-
tiscione et Madame.

Oh! e cummedie, oh! i sturioni
chi simile istituzione face nasce!
Pensate ch'ell'è intondu a quellu
tourniguei chi tutta a Gentry corsa
In viaghiu s'accalca da u principiu
î fin di l'annu ! Pensate chi Mada-
Ma Cutiscione è annant'a e spine,
QUand'ellu s'avvicina u mumentu

sulenne ! Pensate, infine, chi i giur-
nalisti speranu in st'arrivi cume
ind'u Messia...

Naturalmente, a cumpusizione di
a Gentry corsa appare, sopratuttu
a l'osservatore autonomista, assai
curiosa, per un dì dipiù. State sicu-
ri chi e nostre mascare naziunale :
Culifrittu, Picurone, Tambusgiellu,
Canistrone, e parecchj altri, li fur-
niscenu i so' megliu elementi. È
vera chi di quandu in quandu ti
n'affacca qualchi cutesciu d'impur-
tanza, ambasciatore, consule o pro-
consule, ma i marcanti d'anchiuve
o di canistrelle sò sempre in mag-
giuranza. -

A stu prupositu, cuniscemu storie
ammirabile, deliziose, chi mettenu
in rilevu u carattere trascendentale
di l'istituzione simbulizzata da Ax
bateau, Monsieur Cutiscione et
Madame.

Fra e nostre relazione c'è un cop-
piu d'impiegatuzzi — ellu è chemi-
not ed ella telefunista — chi vive-
nu in Marseglia ad acqua fresca e
castagne secche. A stu regime, li
vene duie o tre volte a l'annu 1a-
manta pena in corpu, ch'elli scap-
panu a u paese, in casa di un ziu
chi i guarisce a rombu d'insalata di
pivaroni, i quali, cum'omu sà, hanu
un effettu assai ristringhiente. Eb-
bè, un la cridarete forse micca ? Biu
v'affirmu chi i giurnali di Bastia €
d'Ajacciu signalanu u passaggiu di
sti famiti cun una regularità im-
pressiunante.

Minichellu è u nome d'un altru
circataghiu chi è riuscitu a fassi
passà per un signurone, grazie a'
formula Au bateau, ecc.. Ma ques-
tu, s'ellu si. presta a' cummedia, a
face almenu per i so' interessi cum-
merciali. Quand'eiu l'aghiu cunis-
ciutu, Minichellu ingutupava: ca-
misgie, mandigliuli e calzette di
seta a’ Place Clichy, in Parigi;
qualchi volta ancu, u chef u briu-
nava parch'ellu frazzava troppu si-

guletta. Avà ha fattu un saltu in al-
tu: viaghia per so' propriu contu, e
vende per 'ssi paesi traccolle a set-
te franchi u paghiu. Capiscerete fa-
cilmente chi u fattu di esse signa-
latu urbi ef orbi custituisce per
Minichellu una preziosa referenza.

Ma sintite ancu questa. Mi truva-
va st'istatina a' terrazza di u caffè
Andreani in mezz'a l'elegante folla
d'i cunsumatori ; voltu a pagina
di u giurnale ch'eiu stava leghien-
du, e cascu annant'a famosa rubri-
Ca. Mi facciu una risata tamanta,
ma tamanta, chi i vetri di u caffè
ne trinniconu...Avìanu fattu l'ono-
re di l'annunciu a Calavrone! Eavä,
ci vole che vi dighi chi stu Cala-
vrone è tantu tignosu, ch'ellu s'è
furmatu ultimamente in Pinzutia
una Lega di parrucchieri per rifiu-
talli l'accessu a i salons de coiffu-
re. Vi cunfessaraghiu ancu, ch'o-
gni volta ch'ellu càpitain Marseglia
per imbarcassi, Calavrone si piglia
un bagnu. U lozzu ch'ellu si caccia
d'addossu in simile circustanza è
cusì spessu, ch'ellu ci vole una
mezza jurnaia per nettà a bagnaro-
la cu ammoniacu, alcalì, ed altri
prudutti chimichi.

Ogni paese è schiavu di l'istitu-
zione ch'ellu si è datu e ch'ell’ha
accettatu. A. Corsica, disgraziata
mente, un face eccezione a' regula.
Ed è per sta ragione ch'ellu ci toc-
ca a racuntà cose cusì goffe.

Aghiunghiaremu chi u simbo-
lismu di Au bateau, Monsieur Cu-
tiscione et Madame un pò truvà
nissuna scusa. Perchè, o a parsona
chi arriva o si ne và è parsona di
meritu (Cum'ellu ci ne è tanti,
fortunatamente, in Corsica) e allo-
ra unn'ha propriu bisognu di simi-
le ridicula réclame, o è un pacia-
ghiu, un mascarone, un sgaiuffu, e
allora tuttu u ridiculu di l'affare
ricasca sopr'a u cronichista.

Ab ! quant'ell'è disgraziata a sor-
te di u nostru paese, cundannatu a
suppurtà tante miserevule mani-
festazione ! Ma cunsulemuci, pen-
sendu ch'i nostri purfiglioli, rige-
nerati da l'autonomismu, diciaranu
cu profondu sdegnu, ricurdendusi
unostru tempu: «u tempu di Au
bateau, Monsieur Cutiscione et
Madame... .

P. diB.

BELLI PAESI

LETIA SUPRANU

Disegnu di S. Arrighi,

SCANDALI AMMINISTRATIVI

Un zitellu chi ha leria d'avè
più sennu che un vecchiu babbu
di famiglia, c'invia sta prutesta,
veru gridu d'un coricellu corsu
primaticciu, diggià ulceratu e
apartu a u ventu di e rivendica-
zioni.

Però, vistu a so' tennera età,
dubitemu ch'ellu abbia scrittu
ellu stessu sta pagina cusì cum-
muvente. Ma deve esse intelligen-
tissimu, e u so' serivanu l'ha si-
curamente datu l'essenza di spiri-
tu, u soffiu d'anima, filu maestru
di l’idee.

Dunque, riproducimu tale e
quale, rispettendu l'anonimatu.

« Sgiò Vici Rettore,

Un pudendu amparà u vostru
francese, a vi diceraghiu in corsu.
E scole di u miò paese, capi-logu
di cantone, restanu chiose, in un
casu chi un pò accade che in Cor-
sica, e chi voi cuniscite dipoi u
primu ottobre, senza chi stu scan-
dalu abbia l'eria d'inquietabbi...
Evviva a Républica francese e chi
la creò!.. Quelli, seranu morti,
grazia a Dio, ma un vole dì ; basta
ch'ella duri per Pietri, Landry, u
prefettu e per voi stessu cume per
tutti i gallinacci, galli e gallocchj
di a nidata mariannesca, chi ghiun-
ghienu in Corsica spiumati e mu-
tie si ne ritornanu in Francia scac-
canendu, lisci e tondi, cu u gobbiu
pienu di u nostru granone stentatu
a sudore di frebba.

Ma unn'è ancu notte in Porri !..
Sentite ciò ch'ellu vi dice un Cur-
sacchiolu... ch'ingrenderà, si Dio
vole!

In 1914, a miò famiglia — duve
un vensi che in lu 1916 — era di no-
ve, in una casarella chi n'avia vistu
più chei muri-di Troia, e duv'elli
stavanu a u strettu, fendu a sula-
ghiata: ma a Francia s'incaricò
d'allargalli. °

Babbu fù mubilizzatu in lu stessu
tempu che u so’ figliolu majò,
malgradu i so’ 48 anni, frustu da u
travagliu e ancu mezzu stroppiu,
chi li mancava un ditu a’ manu
mancina...

Feritu a Dieuze, fù trascinatu da
un ospidale a l'altru e un rivense
in casa che in 1915, seccu cume
una legna e biancu cume una pe-
cura, dui mesi dopu chi babbone e
mammone eranu morti in. listessa
settimana, privi di tuttu e addispe-
rati, sapendu u so’ figliulinu espos-
tua e palle prussiane, e videndu a
so’ famiglia a l'abbandonu.

À principiu di 1916, babbu rice-
via nutizia chi u so' figliolu majò
era statu tombu in guerra. — A più
bella speranza di u fuculaghiu!.,—

In la stessa annata vensi a stu
mondu — settinu ! — e mamma, un
mese dopu avemmi datu a' luce ma-
lamente, morse di grippa spagno-
la, senza assistenze di duttore nè
di medecine, nè di prete. Sò dun-
que campatu per meraviglia,a latte
di capra. Ùn mese dopu, si n'andò
a miò surellone di vinti tre anni,
culpita dinò ella da a stessa pesta,
e morta senza cura. Nè duttore nè
medecine, mancu zuccheru !..

Cume a miò corcia mamma, ella
fù intarrata a caninu, senza prete.

In 1917, fù chiamatu u miò se-
condu fratellu, chi morse di pun-
tura in una guerniggione di u Nor-
du, sei mesi dopu ch'ellu c'era jun-
tu,

Di settembre, in 1918, morse u
miò terzu fratellu di frebbe' mali-
gne chiappe in piaghia duv'ellu era
obbligatu di travaglià per dà a
manghià e quelli chi restavamu.
Mortu a 16 anni, senza nisuna cura
medicale, chi babbu unn'avia solli
per chiamà un duttore, e un li da-
vanu mancu chininu pe" u so’ pove-
ru figliolu, perchè avìa vutatu con-
tru u merre, in 1912... |

Cusì, di dece, un restavamu più
che tre : Babbu più mortu che vi-
vu, a miò surella di 10 anni, ed
eiu chi n'avia dui. È ancu, un du-
rò tantu! U jornu stessu di l’ar-
mistiziu, a miò cara surella, chî
m'azziculava cume una mamma si
ne morse da u cruppu, senza ni-
suna cura medicale dinò ella, per
cusì di : assasssinata !

Restai dunque solu cu u miò po-
veru babbu chi, un pudendu più
travaglià,fù ubbligatu di vende i so”
pochi beni e ancu d'ipputecà a nos-
tra casarella.

Quand'ellu dumandò una pensio-
ne, per seguitu di a so’ ferita, li fù
ricusata, cuntrariatu cun accani-
mentu pe' spiritu di puliticaccia
da un duttore espertu a u centru
di riforma.

In 1920, li fù, infine, accurdata
una pensione per i so’ dui figlioli
morti pe' a Francia ; ma unn'ebbe
tempu di tuccanne mancu un sollu,
chi si ne morse tre mesi dopu, cas-
catu da tamantu calvariu, mortu
dinò ellu senza nisuna cura e pien-
ghiendu a sorte di u so' figliulellu
ch'ellu lasciava solu a stu mondu,
a quattr'anni d'età!

Furtuna chi una caritatosa vici-
na mi raccolse e m'allevò a la me-
gliu, mandendumi a’ scola tempu
ch'io fui in età.

U so” bravu maritu fece ancu tut-
ti i travagli a scopu di fammi otte-
ne una pensione per bìa di i miò
dui fratelli morti in guerra, ma u
guvernu francese rispose chi ci vu-
lìa a pruvà ch'io avìa allevatu i
miò dui fratelli (!), ch'io l'avìa sus-
tenuti, mandenduli solli mentre ch'
elli eranu a l'ermata (1!)

Eccu a risposta di a Francia a un
poveru orfanellu di quattr'anni
restatu solu sbandunatu d'una fami-
glione spenta in sei anni ! Tre mor-
ti per difendela e sei morti per
causa di a so’ incuria... per un dì
altru. °

Andava vulenteri a’ scola e stu-
diava quant'io pudìa, ma a ondeci
anni chiappai una frebba tifoide
chi mi si ne purtò guasi duve i miò
cari spariti, perchè a miò benefa-
trice unn'era abbastanza forte di
stacca per fà vene un duttore da un
paese luntanu, e quellu di l'assis-
tenza medicale un si sapia mancu
duv'ellu stava —:cume avale —.

Dio un mi volse, ma fra u tem-
pu di a malatia. e quellu di a cun-
valiscenza, persi tutta l'annata di
scola; e quist'annu, chi cuntava di
studià a corpu mortu per riacquis-
tà u tempu persu e piglià u miò
certificatu di studiu, e scole stanu
chiose!...

Vituperii di l’amministrazione
francese in Corsica, quandu finis-
cerete?

Per miò contu, un speru più
nunda a stu mondu e anderaghiu a
fammi frate a Roma. Custì preghe-
raghiu per l'ànima di i miò cari
morti e pe’ u saivamentu di a Cor-
sica.

,U più chi mi dispiacerà serà
d'unn'avè pudutu pagà u miò debi-
tu di ricuniscenza a' miò cara sal-
vatrice e a u so’ bravu maritu, dui
Corsi di vera tiglia, ma preghera-
ghiu dinò per elli di tuttu u miò
core gratu e ulceratu. è _

Per copia cunforme:

V. G. d'Altimonti.

« ... Avant toute chose, nous ré-
clamons la liberté de nos commu-
nes ; nous voulons qu'elles devien-
nent maîtresses de leurs fonction-
naires et de leurs fonctions essen-
tielles. Nous voulons qu'elles puis-

sent remettre à leur place ces jolis
messieurs qu'on appelle les sous-
préfets. Et nos pauvres communes
pe seront plus alors de simples
circonscriptions administratives;
elles auront une vie profonde, elies
seront de véritaïles personnes et,
pour ainsi dire, des mère inspi-
rant à leurs fils les vertus, les
passions ardentes de la race et du
sang. Nous voulons que leur union
se fasse suivant les affinités histo-
riques, économiques, naturelles et,
à bien les voir, éternelles.

«Point de détour. Nous vou-
lons délivrer de leurs cages dépar-
tementales les âmes des provinces
dont les beaux noms sont encore
portés partout, par tous, Gascons,
Auvergnats, Limousins. Béarnais,
Dauphinois. Roussillonnais, Pro-
vençaux et Languedociens.

« ...Nous sommes autonomistes,
nous sommes fédéralistes et si,
quelque part, dans la France du
Nord, un peuple veut marcher
avec nous, nous lui tendons la
main. Un groupe de patriotes bre-
tons vient de demander, pour leur
illustre province, le rétablisse-
ment des anciens Etats. Nous som-
mes avec ces Bretons. Oui, nous
vouions une assemblée souveraine
à Bordeaux, à Toulouse, à Mont-
pellier; nous en voulons une à
Marseille cu à Aix, Et ces assem-
blées régiront notre administra-
tion, nos tribunaux, nos écoles,
nos universités, nos travaux pu-
blics.

Déclaration des Jeunes Félibres, rédigée
en 1892 par Charles Maurras et Frédéric
Amouretti, sous l'égide de Fréderic Mis-
trai. 7

— Si dice esi racchia, ma intantu, u figlio-
lu di cumpà Cannone riesce a fassi una casa
eu i soldi accuzzati a e culunie !

— Unn'è sicuru. di godela anni quant'ellu
m'ha passatu culà. Or apparagona allora u
sforzu a u gudimentu!

L’Avucatu Berthon contru a Corsica

U Nostru Parè

U prufessore Petru Alessandri, a
u quale, francamente, un si pò nigà
un atlaccamentu sinceru per l'Isula
persa, ha, in seguitu a’ 0° requisi-
toria contru l'avucatu Berthon, mes-
sua quislione in pellu à i Corsi chi
s'intendenu Corsi in lu schiettu e
inaccumudevule sensu di a parolla.

Gu à pretensione di fà parle di
questi, a l'oppostu d'i cumpatriotti
mezzi braganati chi un sanu che
augurà pane e pace a longa vila a’
misera palria, trinchendu e fesieg-
giendu in serate organizzate da su-
cielà delle corse, c'è parsa nicessa-
ria di dà u nostru parere sopra sia
quistione detta digià regulata da u,
giuri d'onore chi noi u bulemu andà
sinu ad inculpà di parzialità.

Di certu, un seria lecila per noi
d'andà à circà rùzzicu a i membri
di u giurì d'onore, quantunque ques-
Lu, cume Lutte e cunsulte onorevuli
in simili occasione, appia pussutu
circà d'unn'abbclenà l'affare, ten-
dendu bon' orecchia à circustanze
altenuanli, sopratutto c'un inculpa-
tu di ’ssa taglia.

Noi stessi, un pudiamu andà sinu
a figuracci u difenditore infugatu di
a minuranza alsaziana, capace di vi-
tuperà u paisolu d'un'altra 'minu-
ranza non menu calpistata da un gu-
vernu centralizzatore, è di a quale,
membri sinceri e disposti sò stali a
fiancu ad ellu a Colmar per difende
l'Alsaziuni offesi in le so’ più ghius-
le rivendicazione. *

Ma ecen chi l'affare si schiarisce.
E qualchi testimunianze arregate da
u prufessore Alessandri un permet-
tenu esitazione. Chi l'avucatu Ber-
thon si sia resu culpevule, a u pru-
cessu di Guéret, di prupositi diffa-
matorii a l'indirizzu di a nostra
razza, un ci metiimu più alcun dubi-
tu. Prisenta u spiritu corsu a l'op-
postu di u spiritu francese, insu-
mendulu di tutti i difelli e di e pe-
ghiu altiludini, andendu sin'a bulè
pruvà chi l'omu corsu è qualcosa
cume un mezzu boia in la so’ vita
cumuna cu a donna di u so’ razzinu,
unn'è certu un bunissimu cerlifica-
tu chi Fonorevule deputatu cumu-
nista ci accorda.

Resterebbi a sapè si l’avucata Ber-
thon ha fattu scuse apprezievuli da-
vanti u giuri d'onore e si, in segui
tu, l'ha ghiudicate in ellu stessu più
che sufficienti, per unn'andà sinu a
dicchiaralle a faccia di populu c'un
mea culpa chi, cusì pensemu, ave-
rebbe tutlu saldato, -

Si l'appreziazioni di u celebre
avucatu unn'eranu niente che per
appuniellà a bona riuscita di u pru-
cessu a prô di à so' cliente, a colpa,
a parè nostru, seria alligerita ; però,
si cume avucatu interessatu, avia
avuiu l'animu di palisalla in publicu.

I corsi inasprili unn'averebbinu
ingullitu tutt'affattu i prupositi Ien-
lati a so' dispettu, Ma cù una mezza
scusa averianu accurdatu un mezzu
perdonu, ben certi e ben sicuri di
l'opinione di u' primu e l'ultimu d'i
Francesi a l'indirizzu di noi altri
Corsi.

Cusì, un pudemu cuntentacci di u
silenziu di u sgiò Berthon. Pigliatu
seriamente a partita in la Muvra
da u prufessore Alessandri, una
risposta s'impunia. .

Forse un degna calassi sin’a u
nostru giurnalucciu chi simbulizze-
ghia i chiughi, d'i quali si dice u
campione per tulli i populi di sta
terra ? i

Se fussi per quessa, a u dispiacere
di sapellu culpevule d'infamie con-
tru a Corsica s'aghiusterebbe quellu
di dillisenza peura di sbagliu: « Sgiò
Berthon, sile forse un avucalu di
talentu per rende a buggia vera;
però, noi un ci paghemu di parole
nè di... silenziu.

A u cuntrariu, a vostra eloquenza
abbelenata di Guérèt e u vostru mu-
tismu d'oghie facenu chi noi — e
tutl'i veri Corsi cun noi — bi cundan-
nemu, in prima'istanza però, las-
cienduvi e culonne di sta giurnaluc-
ciu aparte, per ùn appellu davant'a
l'opinione corsa. |

Altore.

Risposta a Ghjlormu

Scuse per "ssu ritardu dispiacintu,
Amicu tant' amatu, inconisciutu.

Lettu ch'ebbi, o Jilò, a to’ letterina.

Mi si dede un sò che, una certa scossa...

Si vede chi tu si una musa corsa
Cun anima cristiana e latina.

*Ssi voti chi tu festi a lu Signore,

'Sse preghere per me e a miô famiglia
Sullevonu talmente lu miò core,

Chi d'aspettu cambiò prestu la ziglia.

E dissu a la miò moglia : Un si pò

Un risponde a ’ssi versetti sinceri ;
Dunque, portami quì u scaccia-penseri, (1)
E per te mi ci sò messu, o Jilò.

Sò cunfusu per fà ringraziamenti.

Credu chi t'averai moglia e figlioli :
Grazie, Din vi ne dia a stoli a stoli,

E bi scerti l'angosce e i duri pienti.

Tu possa in terra corsa riturnà
Fieru cume un leone, accumpagnatu ;

E chi a to’ musa facci risunà
1 so’ più dolci accenti in ogni latu.

Vecchiaia chi t'appia colma d’onori,
Venerata da molti profiglioli,

Chi tutti intornu a te, senza mai doli,

Ti portinu in fesia, verdura e fiori.

Chi tu bega spannà l'anima corsa,

E ne resti un suldatu cun fiertà,

Di quelli chi circhemu a libertà:

Sol’ salvamentu, unica risorsa.

L'Orsu d'Orezza.

(4) Necessariu pe’ scrive € canzone.

Per una Piazza di Spazzinu

Mentre chi a brutasgia di a pu-
litica s'è sempre ardente, chi a
polvera sullevata da 1 coppj sfre-
nati ballendu intendu a maccab-
bei s'è per aria, chi cerle gole un
sò ancu stanche di gridà: Bviva !
Vittoria!, chi tutti i giurnali vi
carcanu di a so' insana bavughj-
ne di lode per unu e disprezzu
per l'altru, un occhiu fissu fissu
e terribile guarda da Monte Ru-
tondu. °

Guarda, e bede l'ultimi spasi-
mi di l'isula sviata ch'è în angu-
nìa sottu a Terza Republica, re-
publica impertalista e fraciga di
parzialità.

Bede, l'occhiu di Monte Ruton-
du, i cunduttieri capi-macchia, i
ciarlattani impruvisati mustrà a
u disgraziatu populu u miraggiu
e u benessere di quellu chi partie
impiegatu — Vutate pe u sgiò
Tale,u pane è sicuru. Ingaggiate-
vi: solli e galloni, piazze riserva”
te! À Francia, nostra mamma, è
una minera senza fine di ricchez
ge. Vutate, e partite! —

E disgraziosamente, i paesi si"
biotanu. (Si noti ch'in molti pai-
sulelli corsi un c'è più un solu
giuvanottu in età d'ammogliassi.)
Priva di e so' braccie, a Corsica
sfiata, e quelli chi restanu patenu
e soffrenu. A vita è arcicara, ar-
tigiani un si ne trova, e, a impic-
ci, s'ellu c'è un zappocchiu a cin-
quania franchi u jornu. Intendi-
te ? Cinquanta franchi !

E raccolte di castagne e olive si
fermanu sopra u terrenu; un si
trova a falle coglie mancu den-
dule per rigalu.

Mauca jente, eppuru ci ne fer-
ma sempre per cresce u male di
l'isula sviata. E mostre fureste,
duv'elle un sò sterpaie da a sega,
c'è a pasturaglia chi z0cca e mette
focu, e apre l'ultimu chiosu chi
m'un sforzu vulia tenesi in cultu-
ra. U pruprietariu, unn'avendu
più alcun mezzu d'ottene rispettu
di u soiu, abbandona.

Eviva?... Ah! gridate puru evi-
va, corci sciagurati! Pruvate a
dumandà a l'elettu cos'ell'ha fai-
tu durente u so' ultimu mandatu.
A risposta per rinfacciabbi è
pronta: «Un Faghiu fattu numi-
nà spazzinu?» Un bi deve più
nunda, infatti; u vosiru voiu è
statu pagatu.

Site un bendutu.

Avete sacrificatu u benessere di
a Corsica intera per "ssa piazza-
rella.

Addiu strade, case cummunali,
scole d'ogni genere, Trinnighellu
allungatu, bunifiche di loghi
frebbosi, elettricità, abulizione
di a dugana, Fraissineghiu cac-
ciatu da u so’ monopulu! Addiu
quella d'esse apparu a un populu

civilizzalu ! È tuttu què, per cau.
sa d'un spazzinu.

A prupaganda gattiva TUviNa e
nazioni, a bona l'arrizza. i

U mostri scopu è sempre statu
e serà di mette sottu l'occhj di u
populu l'interessu chi ci serìa di
travaglià a una intesa per u bè
di a Corsica cu so' risurgimen.
tu.

Ci si junghierà!

O. F. Piazzoli,

S'io sò luntanu...

S'io sò luntanu, pocu ti cunoscu,

O benedetta voglia di fà versi;

Tutti Ii miò penseri sò spapersi,

Chi l'esiliu per mè ghiè tantu toscu !

Aghiu l'anima fredda da lu jacciu ;

A strigne tuttu l'annu, e nun si sguaglia
Che quand'io sò vicinu a la Giraglia,
L'Isula-Rossa o Ju golfu d'Ajacciu,

Tandu, la Musarella, cun surrisu,
M'appare in lu to’ celu,-o Cirneella.

In piena fronte li luce una stella,

E s'è vestuta apposia in Paradisu !

Di colpu, un dolce lume in me s'accende ;
In le miò vene cola un sangue novu ;
Terra di mamma, quand'io ti ritrovu,
Perdu l'agrore di stondate orrende.

Sorge bundante in me la Puesia ;

Tale una fonte naturale, corre.

Cume senza profume nun c'è fiore
3

Un và la gioia in me senz'armunia.

Puru essendu acciaccalu di tristezza,

À Puesia va pocu mi cunsola ;

E lu singhiozzu menu mi strangola,
Quandu l'amata Musa mi carezza...

G. di la Grotta.

È esciutu:

A Cunquista Francese
di a Corsica

(da un giurnale di l'epuca)

Volume di 264 pagine.
Prezzu: 8 franchi.

Ajacciu, Stamperia di À Muvra.

— Sindacele i campagnoli eppo' vidarete si
a vita corsa un ripigliarà !

— Si no" un sindachemu e zinzale, inquant'à
me, c'è più pocu a corre !

Di prossima publicazione:

Tommaso Alfonsi

li Dialetto Corso
Nella parlata balanina

Fonetica, Morfologia, Regule ecc.

Seguite d'un diziunariu Corso-
Italo-Francese.

Fuglittinu di A Muvra-n.140 —diu 10-11-29

PASQUALE PAGLI

OSSIA

La Relfa di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII
DI

F.D. Guerrazzi

Più grave zuffa avvenne a Lore-
to, dovei Francesi assaliti da quat-
tro parti sostennero per sette ore
furiosissimi assalti; ormai dispe-
rati dal vincere tentennavano tra
il rendersi, ovvero aprirsi colla
spada la via, quando con inestima-
bile maraviglia videro i Corsi
fuggire. per la campagna; non
sapevano a che ascrivere il ca-
so; però decisero valersi della
buona fortuna e rafforzarsi per du-
Tare con esito migliore ; ma presto
appassirono coteste speranze dac-
che i Côrsi non fossero mica fuggiti,

bensì andati a provvedersi di nuo-
va polvere, avendo logorata la pri-
ma, in certe macchie dove l'aveva-
po nascosta ; allora -dolse ai Fran-
cesi non avere colta l'occasione, e
non gli sovvenendo migliore par-
tito tornarono a volersi ritirare
combattendo ; dicono che sommas-
sero a 150 quando uscirono da Lo-
reto, I Côrsi dietro ai fianchi a mo’
di canatteria sguinzagliata; certo
come il cervo i Francesi, di tratto
in tratto voltata la faccia, qualche-
duno sventravano, ma subito dopo
bisognava fuggire, e sempre in peg-
gio arnese di prima. Stracchi e tra.
fellati 'arrivarono circa mille al
fiume Golo gonfio per’ piogge re-
centi ;nè questo gli annoiava, anzi
se ne' confortavano, imperciocchè
non si sentendo perseguitati così
da vicino giudicavano passare il
ponte, e subito rovinarlo ; onde le
acque grosse invece d'impedimento
a loro avrebbero trattenuto i nemi-
ci. Ed anco qui nel conto non entrò
il lupo, pérchè il signor Clemente
cheto cheto, prese seco duecento

uomini, aveva passato il Golo sul
ponte del Lago Benepetto, e colà
messo su in fretta alcune trincere
faceva mostra di finire quanti si
attentassero di avventurarciil pie-
de: e poichè nei Francesi non è
per certo l’ardire quello che man-
ca, ci si provarono,e non una vol-!
ta, nè due : però toccarono troppe
morti per non‘ invilirsi; al fiume
non avevano avvertito - molto;
che sguazzarlo mentre lo cavalca-
va un ponte parve inonorato ;
adesso lo arieno fatto più che vo-
lentieri, ma lo videro terribilmente |
gonfio, nè minacciatore di morte |
meno sicurà, che il ponte ; e il tem- |
po a deliberare stringeVa; perchè’
dai parapetti côfsi fioccavano mos-
chettate fitte come grandine. Scel-
sero la via del fiume o perchè la
credessero meno perigliosa di quel-
loche provarono,o perchè sperasse-
rO poterne più facilmente venire a
capo. Il Golo li passò veramente,
non tutti però ; chè si risovvenne
essere côrso, e contro la straniero
doversi industriare tutti, così uo.

mini come cose; mille entrarono
nelle sue acque e ne rese seicento ;
e a quelli che toccarono la sponda
non parve caro il nolo.

I Francesi cacciati da tutte le
parti della Casinca fecero iesta al
borgo di Marana dove comandava
il signore de Ludre soldato vecchio
di buona rinomanza: scrivono ta-
luni che la sua gente sommasse a
550, altri la stimano a 700 ; ma er-
rano entrambi, perchè se prima fu
550, sembra certo che dopola con-
giunzione dei cacciati della Casin-
ca, anco contando solo gli sfuggiti
dal Golo, a meno di 1150 non mon-
tavano.

Il Borgo è paese costruito su di
un colle di figura conica che si sol-
leva sopra un piano inclinato, il
quale a oriente confina col mare, a
mezzogiorno lo chiude il Golo, a
tramontana lo stagno di Ciurlino ;
dalla parte di ponente gli sta sopra
la Serra di Stretta, che per la via
di Oletta e di Olmetta comunica
con la pieve del Nebbio ; un volta
colle e pianura ebbero fama di fe-

racissimi, e forse anche adesso sa-
rebbero, ma la malaria funesta il
piano ; e il colle quantunque non
ingiocondo pure dalla passata pros”
perità differisce assai. Narrano che
Mario vicino al mare vi stabilisse
una colonia, e sarà ; ai giorni nostri
non ne rimane nè anche orma; avan.
zano alcuni ruderi nè romani nè
pagani, bensì cristiani e a quanto
può giudicarsene pisani. Il luogo
comparisce facile alle difese, e mal-
grado chetrent'anni primai Fran-
cesi ci rimanessero rotti per modO;
che il conte di Boisseux nipote del
maresciallo di Villars ne morì di
dolore, eglino nontrascurati o im
memmori statuironotenerload ogn!
costo. A tale effetto circondarono
la sommità del Borgo con terrapié-
ni e palizzate.; e mandati a prender?
a Bastia nuovi cannoni gli adatta”
rono in varii fortini, i quali come
chè fossero fabbricati di terra e di
pietra senza calcina non parevano
men acconci alle offese come alle
difese,

Pasquale Paoli, scondando il ver
Punitu a tortu

Per passatempu ._._
On burrie scumudalti,

“Malu bisognu. ——
Mi forza di chiumutti,
Stamane, à lu miò succorsu
Ti pregu, Musa, di purtalti.

M'accade un faltu
Assui penosu € stranu,

~E chi lu sente,

S'in pettu ha core UMANU,

Averìa propriamente
papienghica mandile inmanu.

Sonu in priggione;

Dibbi vogliu perchè À

Avia un sergente

Di guardia cun mè

Chi facìa lu so travagliu
Senza gusta € pocu bè.

Un sogu dibbi —
Se manca di mistieru
O si, piuttostu, |
Di dà l'ordini è fieru ;

DA amu iò contu
Eiu stimu per DU CH U

Ch'ell'ùn vale più d'un zeru.

Al mumentu
Di fà distribuzione.

de chjnè a dorme

E sola mi lagone —_
Senza passami cunsigna
€ senz'altra spiegazione.

Ma, cumandatu,

Eiu n'aghiu obbeditu
E a miò internu
U caffè distribuitu ;

Benchè fussi u miò serviziu,
Cum'io pobbi aghiu agitu.

* U caffitteru.

Di saccu si sbaglione;

Micca abbastanza
N'ebbe pe' u battaglione;

E la mane, contra me
Ci fù la riclamazione.

Ma u capitanu
Tramindui ci ha punitu ;

Benchè nucente
To fui lu più culpitu.

Eceumi subitamente
Pe' la priggione partitu.

Quandu qualcosa
In serviziu và male,

Qual'è chî pesca ?

Lu tintu capurale !

Qual'è chi tocca la paga ?
Ghiè lu sott' ufficiale.

Fra i quattru muri
Duve jera sarratu,

Fù Paolacci,

Lu primu cameratu
Chì bense a rendemi contu
Cume l'affare era statu.

Messu a u currente
Di la situazione

"Ssu bon cumpagnu
Mi disse: « A punizione
T'è stata purtata a iortu ;

Fà una riclamazione. »

U jornu dopu
Ci fù spiegazione :

U culinellu,

Omu più di raggione,

Misse infine tutt'a chiaru
E mi cacciò di priggione.

À u capitanu
Chi a m'avìa sciaccata,

*Ssa punizione
Tantu inghiustificata,

Lis'è parsu un grande insultu:
Un la m'avessi purtata !

E fù pruvatu
Cusì ch'era nucente ;

U rispunsevule
Fù lu ben’ di sargente :

Si firmò musi-pinzutu
È per ottu jorni mutu.

U. Culuniale.

Pe' a Nascita d'un
Cursacchiolu

A Ghiuvan di la Grotta,

Cuntentissimu sò slalu,

O Juvanni, l’altra sera,

Di leghie n'u nostra A/uvra
— Questa Muvra cusì fiera —
Chi d'un membrucra crisciuta

La fumiglia Vinciguerra.

Tanti cumplimenti a fe,

U so' bubbu furtunatu ;
Cumplimenti a la so’ mamma
Chi stà sempre a lu so’ lutu

Tanti augurii sinceri

À stu caru neonatu.

Vogliu pregà Diu divinu
Ch'ellu senli la me' chiama,
È dìa a questu bambinu
Tutta "razia di la mamma

È che luci 'n'u so' core,

Di u babbu, l'ardente fiamma.

Gh'ell'unn'aghiaslcun difettu,
Qualitai n'aghiu tante,
Ch'ellu sìa rispeilosu,

E di u justu sempr'amante;
Bellu cume lu culombu
E forte cum'un gigante.

Per allivà stu to figliu,

Car'amicu di la Grotta,
Unn'aspelti i me’ cunsigli
Per traccià la Lo’ cundotta:
Ti bastarà lu to' core
D'omu corsu e patriotta.

Quand'ell' avarà l'etai
L'impararè l'itulianu,

Lu francese, lu spagnolu,

E lingue di u mondu sann;
Ma chi la parlata antica
Un Ji sembri cosa in vanu.

Chi tutt'a roba straniera
Sopr'a ellu unn'aghia 'mpresa;
Ch'cllu in si scansi di strada,
A strada chi u babbu ha presa;

Chi di lu populu corsu

Pigli sempre la praiesa.

Cume t'aghiu vistu a te,
Quellu jornu in Morosaglia,
Cu l'occhj pieni di fiamma,
Fieru et prontu a la battaglia,
Cusì, pe' la sacra lotta,

Diu lu fia di taglia,

Cu la penna e la parola
E can grande abilità,

Da pueta e da figliolu,

Incu amore e fiertà,

Ch'ellu sìa sempre avanti
Pe' la corsa liberlà !

A' salute di lu ciucciu ©

Bogliu beimi un bicchiere.

Trasmetti a la to' signora
… Salutazione sincere;

Ea te, caru Juvanni,
Toccamane corse vere.

AE Alessandri di Chidazzu.

A Verità

Manfarinu avìa una causa
in ghiustizia di pace, Avianu
citatu per testimone contr'ad
ellu a Seppa di Matanghellu,
vecchia vezzosa chi avia fran-
eu a cinquantena.

Ghiuntu ad ella, n judice
Carrazzinu li disse:

— Ghiurate di di a verità.

— À jurgu e pesu la manu.

— Quant'avet'anni ?

— Quaranta cinque, fece
Seppa inrcendu a bocca.

Ma Manfarinu s'era pisatu :

— O sgiò ghiudice, s'è adi-
ghià dimenticata chi vo’ Pa-
vete fattu jurà di dì a vera
età, tutta la vera età.

A un Cumpagnu.

Curissimu cameratu,

Ti vurrebbi di un affare,
Per noi, le giuvanotte
Quist'annu sò belle rare.

È megliu lescialle corre
E un circù a facci amore.

N'aghiu dumandalu una,
Senza vuletii di quale;

Mi ricevì c'un bastone,
Fendumi piglià Je scale.
S'ellu ti stalba listessu,

Un ti Ja piglià da male,

Ne era justu Ju jornu
Gh'ella facìa lu pane,

Soga un l'era riesciutu :
Era trista cume un cane;
Mi minò c'una mazzetta,
Oh! ch'ella sìa maladettu !

E ancu, avìa e micchette
Gialle gialle cume cere!

Di dammine un pezzatellu
Sarebbe statu un duvere...
Ebbi soma "razia a sorle,

Ch'unn'avìa chiosu e porte.

Ma situ l'avissi vista
Cume si mustrava fiera !
Mi fighiò cun un'ariaccia,
L'improntu d'una pantera.
Cosa m'averebbe fattu

S'io ci turnava stasera ?

E li feciu ste canzone

Pe' le miò sole vindette, ‘

E pe' i nostri giuvanotti

Chi cercanu e zitellette,

Ch'elle vaganu a l'infernu...
No ! è troppu, u focu eternu.

G. Ferrandi.

A Custigliola

Dimu u macillaru era fa-
mant'a un zattu.

Un ghiornu, Manfarinu ea
mugliere, chi parìanu dui ar-
cifeli, si cansonu in buttega a
cumprà una custigliola.

— Da unu o da dui? quis-
tiunò dimu, prima di zingà a
cultellata.

Tandu, Manfarinu, fighiula-
tu u macillaru cu disprezzu :

— Per qualtru cume te.

PRUVERBI SOPRA
U SONNU

Aghia furtuna e dormi.

Chi veghia a la luna, dorme
a lu sole,

Un si pò dorme e fà la guar-
dia.

Chi dorme un piglia pesci.

Per dorme o per vighià,

In lettu è un bellu stà.

U lettu si chiama Rosa,

S'un si dorme s'arriposa.

INDUVINELLA

— Bona sera, o cummà.
Qual'è quistu chi azzigheti?
— Si sapè voi vuleli,

Veniti quici a pusà;

L'iniricciata parentia

Vi spiegheraghiu una cria.
Quel'ch'azzegu è me’ cugnatu,

Fratellu di me' maritu,

Figliolu di me’ figliolu,

Bisfigliolu ben graditu.

M'è cugnaiu e hisfigliolu :

O cummà, eti capitu ?

U Sardignolu.

(1) Serà faite rigalu d'ana publica-
zione d'un valore di 5 franchi a quel.
ln chi, n primu, ferà capità a rispos.
ta jasta.

Impicci e 'mbrogli

Ripublica

U Ministru di e Culunie di a libera
lissima Mariannona ha promulgatu,
mesi fà, un decretu sopr'a u regime
di a stampa in Indocina. L

Per accurdà libertà a l’Annamiti?
Aibò! per impedì di novu, cu sfacciata
manera, a publicazione di giurnali
senza ligami cu l’alleanza di i buro-
crati, di l'affaristi e di l'avventuricri
chi vivenu a Hanoï e a Saigon.

L'originalità di stu decretu cunsiste
in stu paragrafu : : '

«Sera puni d'un emprisonnement de {rois
mois à un an et d'une amende, la production,
la détention ou la mise en vente de disques
phonographiques susceptibles de porter at-
teinte à l'autorité française. »

Cusì, tandu chi u fiore di a popula-
zione, tarnalata da a pulizza, deve fu-
ghjesine in terra straniera, l'educa-
zione musicale di i giovani Indocinesi
si farà, oramai, in li mille e mille
«bistrots», aparti cu profusione e...
legalità, a u sonu di e belle canzone
francese, patriottiche e parigine da
La Madelon a Les Fraises et les Fram-
boises, passendu per La Fille du Bé-
douin.

Bella vergona per un populu chi ha
fattu tre rivoluzione ‘e sparsu tantu
sangue per cunquistà a libertà di cus-
cenza e a libertà di stampa!

A tomba-tomba !

Mentre prefettura e «clans» si ac-
capavanu di cucina eletturale, a serie
rossa s'è accrisciuta sott'a l'occhiu ce-
gu di a gendarmeria e di a pulizza :

A' Venzulasca, u Cinese (!!!) Wang-
Chang è speditu ad patres c'una palla
in capu e un'altra in pettu;

In Ghiucatoghiu, Verucchi, per ac-
cidente, dicenu, si busca una palla di
pistola in corpu.

In Zicavu, un certu Gafforj sciacca
quattru arcusgiate a un'altru Gaffori.

E, per finì, u 31 ottobre, in Guitera,
un Lanfranchi, cu dui colpi di « Bro
wning » tomba un'altru Lanfranchi.

Tutti sti picculi « faits divers» in 15
jorni. -

Ma chì faranu i 300 gendarmi, i
dodeci cummissari ordinarj, straur-
dinarj e speciali, l'ispettori secreti e
palesi e l'agenti vestiti e travestiti chi
in Corsica sò a bande cume i sturnelli?

A Malta.

In le parocchie di l'isula è stata pu-
blicata ultimamente una lettera di u
cardinale segretariu di statu Gasparri,
indirizzata a i veschi di Malta edi
Gozzo. In tale lettera è dettu chi a
Santa Sede è bè a u currente di a gra-
vità di a situazione lucale,e si esprime
a fiducia chi i reverendissimi ordinarj
vularanu cuntinuà, cu a duvuta fer.
mezza e cu a necessaria prudenza, in
la linea di cundutta tinuta sin'ad avà
contru a manera di fà di certe autori-
tà di u ministru maltese chi, mentre
elle si dicchiaranu publicamente cat-
toliche e devote a' Santa Sede, in re-
altà sviluppanu un'azione quaniu mai
nuciva a'religione e à e sacre tradi-
zione cattoliche di Malfa.

Preghemu cu fervore quellu quassù
per chi S. E. u Cardinale segretariu di
statu s'accorga di'a cundizione di a
chiesa di Corsica.

Unità o regionalismu ?

Esiste in lu dipartimentu francese
di e Pyrenées Orientales, tutt'a fattu
inchiuvata nentru, una piccula cum-

muna spagnola chiamata Llivia, duve
ci si capeta per una strada neutraliz-
zata.

Si u fattu sembra stranu, più stranu
-sembrerà ancu a i spiriti trimbi di
centralizzazione, sentendu ciò chi si
passa in 'ssu picculu paisolu e circon-

di.

Ghiente spanofila ?... no!

Ghiente francisante ? non più !

E allorà ?

Eccune u pensamentu di a stampa
francese, chi, sicuramente l'acconcia
un pocu per rendela menu scuncerten-
te: Su : °

«On parle, dans l'enclave comme à l’exté-
rieur, Je catalan. Les Espagnols de Jà-bas el
les Français leurs voisins s'entendent fort
bien. Jl leur arrive, sans doute, comme aux
Français de la Cerdagne,de ne pas s'entendre
toujours aussi bien avec leurs compatriotes
des plaines inférieures.»

L'unità, cum'ella l'intendenu i Sgiò
Primò de Riviera e Poincaré e cum'el-
lia dicenu esistente, duverebbe esse
unità di lingua, aspirazione patriotii-
che, gusti particulari. accordi amiche-
vuli e intese cumerciali,senza mischiu
dia quistione razza ch'elli ‘unn’am-
mettenu e ch'elli pratendenu avè man-
datu a caternu, unn'è ?

A prova,in picculu,ch'ell'èu cuntra-
riu, e ch'ell'un si disface in un ghiornu
ciò chi ha dimandatu seculi per furmas-
si, è quì.

Chi ne pensanu dunque, in seguitu,
i spiriti centralizzatori e imperialisti
cun altri esempj più cunsequenti cu-
mea Bretagna, a Corsica, l'Asazia, a
Fiandra... ecc... ?

Quelques illuminés!! ben intesa.

Or chi camperà. viderà di chi lume
si schiarìanu quessi !

Intantu, o Mariannò,cum'elli dicenu
Ajaccini: affacchiti a u schermu !

La Corse ne souffre que d'un
mal: celui de n'ôtre pas elle.

A la Corse consciente, aux es-
prits libres, aux fervents du pas-
sé, aux initiateurs de l'avenir, de
mettre la Corse inconsciente sur
la voie d'une auto-révélation; la
question corse est là et non ail-
leurs...

En attendant le jour de la Ré-
surrection — ce grand jour que
nous ne verrons peut-être pas,
mais dont Paube point déjà dans
nos cœurs émerveillés —tout Cor-
se qui n'est pas autonomiste, au
moins en teniance, n'est qu'un
moi qui s'ignore, un binède sans
marque, un inconscient, une tête
de bétail stupide qui foule la pla-
nête, le museau vers la terre, uni-
quement soucieux de pâture.

Debout Corses! La tête haute,
les yeux droits vers les cimes
vierges où rougeoie déjà l'aurore
libératrice.

Debout pour l'autonamie ! De-
bout pour le salut de notre race
qui jamais, jamais, ni du temps
des Féodaux, ni du temps des Gô-
nois n'a été aussi avant dans l’om-
bre de la mort !

Xavier Paoli, « A Cispra », 1944,

Ci avemu messu in capu

d'avè 300 novi abbunati
avanti a fin' di Novembre

Per questa, feremu un sforzu
mandendu di rigalu :

A i 5 primi a risponde: L''An-
tologia d'i Scrittori Corsi" d'Yvia-
Croce, (prezzu 20 franchi).

A i 10 chi seguenu : “Rime” di
u Sampetracciu, volume di pue-
sie di 200 pag. (prezzu: 8 franchi).

A i 20 chi seguenu : "Risa e
Pianti” di Paoli di Tagliu,volume
di puesie, (prezzu: 5 franchi).

Ai 80 dopu: “Musa d'Aitone"?
Puesie di Minicale,(prezzu: 4 fran-
chi).

Tutti quelli chi restanu, riceve-
ranu, a’ scelta, "Que veut la Cor~
se” di Matieu Cirnensi, o “Cate-
chismu Corsu" di Saveriu Malas-
pina, (prezzu: 2 franchi e mezzu).

Ben intesu, a lettera di chiesta
d'abbunamentu dev'esse accum-
pagnata di u mandatu d'abbuna-
mentu.

Ci semu avvisti chi i Corsi resi-
denti in Francia o in altrò un pu-
darianu bencfizià di i primi premj,
quelli di Corsica pudendu risponde
più a la lesta. I

Faremu dunque cinque categorie
di benefiziarj per ciò chi cuncerna
«l'Anthologie », « Rime » e « Risa
e Pianti ».

Prima categuria : Corsica.

Siconda « : Francia.

Terza « 1 Algeria-Tuni-

sia.

Quarta e : Maroccu e U-

nione Pustale.

Quinta «  : Altre Culunie

In cunsequenza :

I 3 primi d'ogni categuria riceve-
ranu «l’Anthologie ».

I 6 seguenti d'ogni categuria ri-
civeranu e «Rime».

1 12 seguenti d'ogni categuria
riciveranu « Risa e Pianti».

A lista sarà chiosa u 31 ottobre
pè a prima categoria, u ro nuvem-
bre pè a siconda, u 20 nuvembre
pè aterza, n 30 nuvembre pè a quar-
ta eu 15 Decembre pè a quinta.

A stu jornu avemu ricevutu i se-
güenti novi abbunamenti : 5

Corsica — 76.

Francia — 98.

Algeria-Tunisia — 47.

Maroccu — 20.

Ringraziamenti.

H. YVIA-CROCE

ANTHOLOGIE

DES

ECRIVAINS CORSES

EXTRAITS VARIÉS
ACCOMPAGNÉS

DE NOTICES BIOGRAPHIQUES ET BIBLIOGRAPHIQUES
ET DE NOTES EXPLICATIVES
* ILLUSTRES

DE NOMBREUX FAC-SIMILÉS
AVEC UNE PRÉFACE DE
M. PAUL GRAZIANI
Archiviste Départemental de la Corse
TOME PREMIER

(XV~ XVI XVII ET XVII SIÈCLES)

I vol. in 8° di 352 pagine: 20 franchi.

Aiacciu, Stemparia di À Muvra,

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
u Direttore-Gerente: Petru ROCCA.

to, che gli spirava favorevole, de-
cise ferire un gran colpo, il quale,
se non bastasse a dargli porgesse
almeno l'adito agli accordi, o alla
Più triste respiro fino alnuovo an-
no, ricordevole di quello antico
dettato, che cosa fa cosa e tempo la
80Verna : convocati pertanto i ca-
Pitani dell'arme su le alture della
Streita a consiglio, non discrepan-
do nessuno, di comune accordo
Venne statuita la impresa del Bor-
80. Clemente chiudendo il parla-
mento aveva detto : qui i padri nos-
ti cantarono ai Francesi i vespri
Cérsi (che così ebbe nome la dis-
fetta del Boissieux) adesso tocca a
noi dire compieta. :

-Per quanto le memorie dei tem-
PI ci tramandarono, questo fu l'or-
Ùne ; Saliceti, Grimaldi, Raffaelli
? Agostini dovevano investire il
Borgo da ponente con cinquecento
“omini ; Gaffori e Gavini da levan-
È con altri cinquecento ; Clemente
Paoli con Altobello, Canale e tre-
Sento, fiore di bersaglieri, su la
Strada del Nebbio: Antongiulio

Serpentini dovera starsi con due-
cento alla Stretta ; Pasqualini con
altri duecento sul pendio di Lucia-
na; se nonchè il Serpentini, che
assai avventato uomo era, ela sua
moglie Rosannala quale non iscom-
pagnandosi mai da lui metteva sen-
za posa legna sul foco, visto arriva-
re il generale su le alture di Lucia-
na accompagnato da Decio Cotto-
ni e Giantommaso Arrighi, tanto
seppe dire, che fu lasciato andare
con gli altri a combattere il Borgo:
corse giù di furia con la sua gente,
e trovando come nulla anco fosse
incominciato, Rosanna prese a
tempestare urlando che si dovesse
assalire subito, e che a lei, quan-
tunque donna, bastava l’animo di
mettere sottosopra le trincere fran-
cesi in meno che non si recitava
un credo. — Perinotto Agostini,
soldato vecchio d'inestimabile pro-
dezza fece spallucce e replicò :

— Sele donne non furono create
per dannarci, io proprio non so
vedere a che altrosieno buone. Sta-
te in costà, signora Rosanna; che

dei denti francesi quelli che com-
pariscono fuori non sono i più mor-
daci; o non sapete che dietro alle
trincere hanno messo in batteria
tre cannoni ?

—-Lo so benissimo, soggiunse la
donna petulante, ed appunto per
questo giudico che bisogna assalire
senza indugio; se ci gingilliamo
con le mani in mano usciranno i
soccorsi di Bastia e ci troveremo in
mezzo a due fuochi,

— Per non mettere tutta la posta
surun tratto di dadi fa mestieri che
noi pure attendiamo a munirci di
terrapieni, e fossati; se di assedian-
ti diventeremo assediati, vedrete
che scoppierà quella nuvola rimas-
ta sull'altura della Stretta, Ia quale
se non m'ingannano.gli occhi, di
OTa in ora s'ingrossa.

— Qui non si tratta. di occhi, ma
di cuore; mirate un po’ come si fa.

E l’arrabbiata donna, presa una
scala in ispalla, moveva ad appog-
giarla ai parapetti francesi.

— Per Dio santo, gridò Perinot-
to, non sia mai detto, che le donne

prime salissero su le trincere del
Borgo, e respinta Rosanna le tolse
dla scala, correndo poi con quella
in braccio ad appoggiarla ai muri;
ma non era anco giunto a mezzo
cammino, che ilcannone balenò,
fumò, edindi a breve una grandine
di mitraglia flagellando la terra, e
spingendo all’aria polvere e sassi
ricoperse il povero Perinotto.

Rossana cacciò uno sirido, e ac-
corse per sovvenire il Perinotto
immemore del pericolo a cui si es-.
poneva. Perinotto non dava segno
di vita, aveva la faccia tutta san-
gue; non gli mancarono cure chè
la Rossana gliele prodigava con is-
‘manioso affetto, lacerata dal rimor-
so checiò fosse accaduto a cagione
della sua protervia; e se questa
dolesseanco al marito nonè da dire,
perchè gli pareva meritarsi il bia-
simo che più di una volta aveva
sentito apporsi, di lasciare troppo
lenta la briglia sul collo della mo-
glie ; però vista allestita la lettiera
per trasportare’ fuori di battaglia
Perinotto, con mal piglio disse :

— Donna, seguiterete il ferito al-
la Stretta continuando a curarlo

come ve ne corre il debito. — È

siccome Rossana disusata d'all'ob-
bedire faceva bocca da rispondere,
Antongiulio infuriato riprese : —
Per la Vergine! ed anche ricusi
rammendare gli strappi che hai
fatti ; esci di qua in tua malora, o
ti rimando legata a casa con le ma-
ni e co' piedi.

E non si può negare che siffatti
modi sentissero poco della preliba-
taurbanità che sgoliamo 'adoperare
noi verso il sesso gentile ; ma che
farci? I Còrsi costumavaro così,
e non per questo amavano Taeno le
donne loro, o n'erano riamati ; anzi
solenni professori di proverbii essi
solevano dire : che donne, cavalli
e noci vogliono le mani atroci;
di ciò lascio giudicare a cui se ne
intende.

(Cuntinua)
