<section>
Annu XI — Numaru 398 Esce a Dumenica Dumenica 4 Maghiu 1930

A MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

in Corsica, . + . « . 4 . , + « . . . 15 franchi

In Francia. . «+ . .. ........ 18 »

Unione postale . . . . . . . . . . . 30 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82
div
<section>

L'ELEZIONE SENATORIALE

Contru u Furestere

E a vergugnosa incetta cun-
tinua ! -

Iniziata, si pò di a’ Gira-
glia, per evità a l'incettaghiu
una penibile impressione cu u
so’ isbarcu in Ajacciu duve
l'acclamazioni serìanu state
pocu incantevuli, cuntinua sis-
tematicamente a l'inghiò, e in
ssa manera s'arreghierà a €
Bocche di Bonifaziu.

Bellu, cumpjtu, sulenne e
cuscenziosu viaghiu d'esame
d'i bisogni di Cursichella, fat-
tu da un benefattore di con-
trabanda, a l'abbraccette a i
capi-cocchia chi hanu sempre
impernatu, a prò unicamente
soiu, u paisolu di tutti i guai
e di tutte e miserie : Cirnu.

Incetta, a prezzi ceghi, di
muntoni in banda cu 1 so’ pas-
tori, rucchiate e taglioli isula-
ti, castrati, tintinnaghj e bec-
chi ciufuti, spepersi vulunta-
riamenté e a secondu fine di
tirà meglior prezzu, c'un sem-
biante di secretu per sortene
bianchi e netti, a l'occhj di a
jente, si pussibule fussi.

Ma, tutte 'sse fere in vendita
chi pensanu, averanu forse
pensatu ciò chi Lederlin pu-
derà pensà d'elli, e chi a Cor-
sica serà sicuramente per ellu
l'ultimu pensere ?

Lederlin puderà ricoglie in
un spurtellu tutte ’sse bone
simpatie ed amicizie ch'ellu
s'averà riguaratu... :

Lederlin, gran fisicu, regis-
trerà, una per una, u gradu di
calore di tutté 'sse toccamana-
te amiche... À

Puderà parte da quì, fieru e
cummossu da l’accuglienza
tutta fraterna e disinteressata
chi l'è stata fatta ; e si ramen-
terà, ellu, novu messia di Cir-
nu, chi genere d'Hosanna l'è
statu cantatu e chi genere di
branche d'olivu l'è statu pri-
sentatu da i pueri ebrcorum
‘ {di Corsica) in lu so' triunfale
viaghiu. E triunfale serà statu
stu viaghiu, benchè u Leder-
lin-messia abbia preferitu a u
sumereilu un mutore d'un si
sà quantu cavalli chi u trasci-
na di frombu cu i so' apostuli
d'occasione, non scalzi, ma
tutti cu scarpi lustrati (e chi i
sanu lustrà), tutti a denti sghi-
gnati in modu di surrisu e cu
dite fatte a ganciu per bene-
disce i so’ fedeli.

Era forse u riscattu morale
.e materiale di 'ssu populu chi
Lederlin bramava ? Era forse

una piazza per ellu in Paradi-
su, a fiancu di Nostru Signo-
te, ch'ellu circava a guada-
gnassi quindi? '

Si sà!!! Semplicemente un
pezzatellu di panchetta a u
Senatu, di modu a pudè dis-
cute l'interessi di Francia, o
sopratuttu i soi. E 'ssa pusa-
toghia, Lederlin ba capitu, —
l'hanu fattu capì, per megliu
di — ch'ellu ci vulìa a pagal-
la, e pagalla ancu salita |

Un li rescerà, forse! chi, l’a-
vemu digià detta, ci si fermerà
sempre in Corsica jente di rus-
sore per un vende u so' paese
ea so' cuscenza, franchendusi
cusì da l'incancellabile sucil-
lu di a vergogna, e ‘ssa jente
un serà in minimu.

Ma, s'ella li rescissi ? postu
chi oghie in stu mondu ci vo-
le ad aspittassi a tuttu ? Qua-
lesse serìanu e seconde speran-
ze di voi altri, o venduti in
fiera, sopra quellu ch'averìa
dirittu di lasciabbi abbaghià,
postu ch'ellu v'ha portu digià
u buccone chi boi l'avete chies-
tu? Averete a faccia li jagnu-
là o mischiabbi a quelli chi
ghiagnuleranu di rivendica-
zioni, d'abbandonu, di bunifi-
che, d'igiene è d'educazioni ?
Un ne dubitemu, perchè, quel.
lu chi rompe a faccia una vol-
ta, a rompe pe' u sempre, e
voi altri sapete bè chi avendu
instauratu l'usu d'un ignobi-
le trafficu, ci sarà sempre, do-
pu un Lederlin, un straziu
qualunque in Francia, chi,

quantunque vituperatu e ris-
pintu da i so' loghi, iruverà
quì, cu voi, u modu di rialzas-
si cumprenduvi un'altra volta,
a voi,o i vostri figlioli educati
a' bona scola. i

Ma chi bella pagine.in l'an-
nali di Corsica !

Seriste i delegati di u 1931 ;
seriste l'ultimi vittulì chi Cir-
nu appia creatu, perchè, più
insù che voi in lu gradu di u
tradimentu a' Patria un si pu-
derà cullà ! Or pensateci.

Ed è perquessa chi noi altri
vulemu scassà un fossu pru-
fondu da ch'ellu ci spicchi da
voi per un riceve candella di
u fangu duve bo’ zampittate.

Bulemu, in ’ssa manera, sal-
vàl'onore d'unarazza chi, s'el-
l'ha sempre pussedutu tradi-
tori e piagatori fra i so' figlioli,
ne ha sempre pussedutu dinò
un stolu chi,in la so' disgrazia
e a so’ miseria, si sò sempre
alzati per inchiudalli a u pati-
bulu.

Ma un ci perdimu cusì in un
troppu neru auguriu !

Lederlin sine surterà cu e
so’spese, e parterà da quì cu
angoscia... o speranza di ricu-
mincià altrô una nova incetta.
Un tuccherà a noi a maladis-
celu,quantunque noi possamu
dilli : Bon viaghiu,e a unrive-
deci maipiù !

- E pe’ sta volta, u senatore
di Corsica, fattu da a maggiu-
rità dii delegati corsi, seràun

Corsu!

Altore
art
<section>
U nostru Dialettu

Ciò chi ci Vole

(Babbu et Figliolu)

— Dipoi quella diseursala chi no'
ci fecimu a’ pruposilu di u dialettu
corsu, vegu cun piacere, u miò fi-
gliolu, chi tu leghj vulinteri A Mu-
vra.

-—lIè, o bà ; e di jornu in ghiornu,
m'accorgu quanlu i rinnegati chi
disprezzanu u dialettu isulanu e ne
dicenu saelle, sò pocu sinceri, e
parlanu a parlitu presu. U corsu,
cume no’ l'aviamu stabilila, un
merita d'esse traltalu di parfois, e
ancu menu di « charabià». Pussede
abbastanza originalità. per un cun-
fondesi cumpleilamente cu u talia-
nu letterariu, malgradu à sumiglian-
za cu a «lingua del sì ;»

Eppoi, a so' parenlia ristrettissi-
ma cu u latinu, l'assicura una base
ferma e un indisculevnle valore.
Avale,ci vole ch'i scrittori dialellali
cumpjscanu l'unità di e regule gram-
maticali e di l'ortografia,

— Mi pudereste di cumu l'unità
grammalicale si pò operà ?

— Sarà longa a fassi. £ differen-
ze chi correnu tra u pumuntincu, u
sarlinese, u castagnicciaghiu, cus-
tituiscenu un intoppu, ma chi si pò
alfatà cu u tempu.

D'altronde, ste diversilà sò una
prova di a ricchezza di n dialettu;
si sà ch'elle un sò prufonde, postu
chi qualsiasi a nostra _parlala loca-
le, i Corsi ci capimu Lutti tra di noi.
Ciò chi ci vole ?

l* Sbarrazzassi d'una mansa di
vocabuli d'origine dubitosa o infran-
cisili.

2 Impedì. chi d'altri, di corsu
puru, si spinganu in Je memorie, e
per ciò fissa!li, scrivenduli.

8- Circà si un vocabulu chi man-
ca in Pumonte, per esempiu, esisle
in Casiagnicciu, e vice-versa, e s'el-
lu ci si trova, adoltallu senz'altru.

4° Altru. esempiu : Cunsiderà chi
«babbone» e «missiau z sô dui si-
nonimi, e ch'ellu si pò adoprà l'unu
o l’altru. -

U scrittore un si deve micca in-
teslà a un cultivà che a parlata di u
so' paese propriu ; deve sceglie in
altrò, e fà in si di stende u so' voca-
bulariu, per avè in le mani un strü-
mentu più manighievule, più per-
fettu, più riccu in pussibilità d'es-
pressione. Cusì, e difl'evenli parlate,
si peneireranu una cu l'allra per un
fanne più che una sola.

Di tutt'e parulle o espressioni pas-
sale a u slacciu, un fermerà più
che farina fine da fà pane ; u nostru
dialettu sarà vicinu di a perfezione;
tandu, è regule di grammatica, bas-
terà di cogliele in l'opere più sode ;
ammazzulalle per custituì u côdice
di a nostra lingua.

—Jè, ma ci sarà ghiente per di:

« Cumu s'ha da fà tamantu trava-
gliu ?_

— Tandu li si pò risponde: Diffi-
cile di seguità puntu per puntu,
cume u dialettu di l'Ile de France
o u Toscanu sò diventati a lingua
francese o à taliana! Difficile di
scopre in li stracci d'i truvalori
pruvenzali, u spampillanie vestitu
di «Mircio>!

A «Divina Cummedia » di Dante è
nata da un dialeltu ; a lingua taliana

è stata colla quì! E u pruvenzale è
esciulu perfellu e purificatu da l'o-
pera maestra di Mistral.

— Ti capiscu ! ma in stu modu, ci
vurrà un omu di geniu per perfe-
ziunà u uoslru dialeltu ?

— No, un c'è bisognu. È certu chi
un serillore geniale avanzercbbi
l'affare cume ùn bon' operaiu face
alzà più prestu a muraglia. Ma, per
ghiugne a u scopu, basta chì u
corsu si scrivi, e pian? pianinu farà
passi innanzu.

—Ci sarcbbi forse manera d'an-
dà preslu, cu lavori cume u Voca~
bulariu di a Balagna e a Manatella
di francesismi di Tommasu Alfonsi,
a Grammatica di Appinzapalu, u
Vocabulariu di a Cuslera di Matteo
Cirnensi, e altre opere chi videranu
a luce in casa muvrina ; eccu belle
mannelle e micca di spighe biole.
Credu chi i scriltori corsi ci possa-
nu iruvà prufilu ; ma ciò ch'è statu
fattu per cerle regioni duverebbe
fassi per ogni pieve ; chi furluna per
î scrittori, quanti documenti perun
diziunariu, e chi guadagnu per u
noslru caru dialeltu !

— Sicuramente! E A Muvra pu-
derebbi ajulà un opera tale : 1* Rac-
cogliendu e parulle e menu curren-
Li, scatulile d'a penna d'i so’ culla-
buratori ; 2- Fendusine dà u signi-
ficatu e u « statu civile ».

Poi, publicanne ogni fantu una
piena €ulonna, di modu chi pireti e
prusatori ne possanu fà frufittu.

Ci sarebbi ancu altre manere ca-
paci di là andà prestu a nosira par-
lala versu a perfezione, ma Jascie-
mule stà; una, a ci riserva Quellu
Quassù : a a Pruvenza l'ha daiu un
Mislra], e a noi u ci ricuserà ?

Cirnella è di quelle chi sanu par-
turi ancu di figliuloni !

G. di la Grotta
art
<section>

Parolle di Fede

Voi, o Donne...

Donne Corse, mamme e spose,
fiore squisitu di a mostra razza
indumata, eccumi davanti a voi,
umile e fieru... -

Davanti a voi, testimoni cusian-
ti e incuntrastabili di l'eternità
diu Spiritu Corsu, a fronte mi
s'alza eu core mi ifema. -

Eppuru, a voi chi merifate a
più bella curona umana per l'in-
superabile speranza che vo esal-
taste a mezz'ai seculi e a e gene-
razione, a voi degne di tante lode
e di tanti lauri, mi tocca a dì
oghie qualchi parolla grave, a fà
qualchi rimprovaru, a richiede
qualchi sforzu. |

A nostra Patria incatinata e
martirizzata ha bisognu di u vos-
iru ajutu, di u vostru rinforzu.
E ora chi a vostra diletta voce,
chi fù fiacca e indulgente fin quì,
s'alzi indi u celu di Cirnu e ri-
bombi abbastanza da discità Val
lupiati, da rinvigurì i vigliacchi,
da dà fiatu a i spulpati.

Guardate, o Donne, guardate
quanti danni, quante ruvine
vostru silenziu ingannatore, @
vostra tulleranza cundiscendente
hanu lasciatu ammansà nantu a
mostra tarra oramai infeconda.

Ch'hanu fattu i vostri sposi, i
vostri fratelli, i vostri figlioli ?

Ci sò quelli chi, malaccorti e
vigliacchi, lamponu ind'un scor-
nu a Gerusalemme Liberata e a
Divina Commedia ch'avìanu addil-
littatu i so' babbonie i so' babbi,
e rimpiazzonu 'ss'opare degne per
tant'altre di meritu scarsu, —
qualchi volta ancu cence o spor-
che —, e un volsenu più leghie
Che roba straniera e rinnegonu a
lingua di i so' genitori... |

Ci sò quelli chi, incuscienti e
inubbidienti, apperra allunianati-
si da i vostr'occhj, si n'andonu
in dinocchie, povari schiavi, a
basgià i pedi di i so’ pessimi pa-
droni, per avè u disgradevule
onore d'affittà u so' curaggiu o à
so’ intelligenza a u serviziu di i
duminatori di u nostru populu...

Ci sò quelli chi, induttrinati
da capi-macchia disleali e senza
onore, dedenu rinforzu a i ladri
mascalzoni di a puliticaccia ch'
hanu stabilitu ind'i nostri paesi
a corruzione e a froda e ch'unn’
hanu che un scopu: Tuvinà à
Corsica.

Certi, intimuriti e ingannati,
sarronu l'occhj per un vede e vii-
time di a trascurataghine senza
paragone d'un guvernu maladettu
e si tapponu l'orecchie per un
sente u mughiu rabbiosu di a
nostra tarra martirizzata da i
sgaiuffi stipendiati.

Parecchj, dopu avè persu ciar-
bellu e salute per 'ss'Indocina o
"ssu Senegallu, fecenu pagà a i so"
più siretti a maiarana o e freb-
baccie ch'elli s'avìanu pigliatu e
si cridinu ubligati, i tinti, di ri-
pete fin'a l'ultimu suspiru di a
so'vita straziata: eviva Faccia-
di-Boia !

Uni pochi, corci e berci, più
addinarati che ricchi d'arbitriu,
si fecenu carcà di e ceniu meda-
glie di a servitù leale, e so' pronti
oghie a rinnegà l'aria ch'elli ris-
piranu, pur' d'avè l'inutile sud-
difazione d'esse tinuti da roba
francese. °

Tanti e tanti, chi vedenu e toc-
canu a miseria e l'abbandonu di
i nostri poghj e di enostre pia-
ghie, u spopulamentu di i nostri
paesi, : sguasti chi l'emigrazione
e l'assimilazione cagiuneghienu
indi u ceppu di a Razza Corsa,
tanti e tanti, oimé! si lavenu e
mani cume Ponziu Pilatu, e forse
ch'elli lasciarìanu assassinà a
Cursichella.

Un sarà vera, o Donne ?

Spalancate locchj, purghjte
l'orecchie...

Guardate. State a sénte...

Un pudete più aspittà. È ora
di saltà ancu voi nantu l’aghia
per l'ultima spuléra.

Erate fin’ quì a statua disprez-

gala di l'Ubbidienza, chi si ne stà
a maut aghiunte, l'occhj gonfj da
e lacrime. Dumane duvete esse
core chi parla, a manu chi direg-
ge. Dumane, 'ete capiti?

A i vostri sposi, a i vostri fra-
telli, a i vostri figlioli, rammin-
tateli u tragicu passatu di a nos-
tra Patria c a santa speranza di
l'avenire... Rammintateli di tene
cara a Corsica quante voi e d'o-
norà î so' antichi a paru di i
santi...

Ajutateli a scopre e ' ricchezze
scunisciute di a tarra Corsae a
guardà ad Oriente per scopre u
Sole e più a Tramuntana...

Cunvinciteli chi l'Anima Corsa
deve riturnà a a so" surgente, €
chi u destinu di u nostru populu
unn'è d'esse incatinalu, ma liba-
Tu...

Fate in modu, ch'elli un si
scordinu più d'esse Corsi e d'ag-
gì da Corsi, d'esse ad ogn'ora
pronti a dì : eccumi!.... a a voce
irrefragabile di u Destinu...

'Ete intesu, o Donne ?

Ghiacintu di Muru
art
<section>

A Sumenti nasci...

A Petru Rocca.

L'aria si spanna d'i so’ neri fasci,

U soli spunta e la sumenti nasci,

In ogni campu cresci cun vigori...

Biata la manu di u suminadori.

Avà è in arba e dumanda cultura,

Sin'a lu jornu chi sarà matura,

Pront'a la falcia, spacchia di filefta,
Puru 'raneddu, tal e qual’ s'aspotte.

Ma ciò chi manca sù i raccuglidori ;

Ci vol’ rircalli, chi a sumenti è in fiori,
Ch'ognunu possi a la maturazioni,

Sopr'u campu piglianne pusizioni
Incu la falcia, e a fedi d'i Santi,

Chi la raccolta ba da essa bundanti.

S. di San Jorghiu
poe
<section>

Giuseppe Sisco

Questb côrso che si sentì italiano di
sangue e volle esserlo di studi, nato a
Bastia nel 1748, venne a Roma a per-
fezionarsi in chirurgia presso l'Arcios-
pedale di S. Spirito. Nominato lettore
anatomico alla Sapienza, fu poi il pri-
mo a coprire Ja cattedra di medecina
operatoria crcata da Pio VI, Insegnò
anche istituzioni chirurgiche alla
Sapienza, fu chirurgo primario a S.
Gallicano e poi a'S. Giacomo e, creata
nel 1815 la clinica-chirurgica, ne ebbe
la direzione. Fu-chirurgo di Pio VI,
Pio VII e Leone XII e l'operatore alla
moda nell'aristocrazia romana e nella
diplomazia, € morì il 26 gennaio 1830,
lasciando delle borse di studio per
studenti côrsi e legando a!l'Ospedale
di S. Giacomo la sua ricca biblioteca.

Era soprattutto un grande operato-
re, e di molti interventi egli modificò
la tecnica con geniale abilità. Qperava
con pochi strumenti è adoprava pochi
rimedi. Era propugnatore del cauterio
come antisettico dicendo che tale mez-
zo era stato «messo in oblio dai mo-
derni per mancanza d'esperienze ». 11
cauterio esperimentò soprattutio per
l'escissione dei neoplasmi.

Alle operazioni di cancro in ispecie
il Sisco dedicò la sua migliore atten-
zione. Consigliò la pronta escissione
quando il neoplasma era ancora allo
stato di nodulo, ritenendo in tal caso
relativamente facile la guarigione;
mentre nei cancri avanzati, pur ope-
rando lo stesso, notava la facilità della
recidiva, -persino sulla linea stessa
della cicatrice. . .

Operava di regola la pietra col taglio
laterale, trattava gli aneurismi con la
compressione o'con l'allacciatura del
sacco seguita da escissione, la catarat-
ta col metodo di Daniel, e inoltre pra-
ticava la cheratonissi e detergeva le
ulceri cancrenose con una soluzione
di solfato di chinino.

La sua abilità di operatore e la forte
percentuale di interventi fortunati
persino nelle lesioni penetranti del
petto e in quelle dell'addome con fuu-
ruscita dei visceri) gli assicurarono
grande autorità e ricchezza. Ma egli
rimase sempre cordiale e affabile, spe-
cialmente coi discepoli, e usava dire
che « la vera riputazione è il più bel-
l’epitaffio che l'uomo possa desiderare
dopo morto, giacchè il rumore d’una
gloria larvata non è che una tacita
condanna».
art
<section>
I Servizj Marittimi

U scandalosu aumentu di u prez-
zu di i passaggi a bordu di i battel-
ji di u Statu dati in affittu a u sgiò
Sanguetta, u quale ne è attempu
padrone e gerente (andateià a ca-
pisceci!), applicatu dipoi u 15 mar-
zu, sarà statu per Mariannona
un'esperienza destinata a falli vede
sin'a chi puntu noi pudiamu riceve,
senza marmuttà, schiaffi, pattoni,
pugni, cazzotti, sciambuloni, calci
e calcagnate.

Nisun gridu unn'essendusi intesu
a l'infora di dui o tre ghianghiuli,
omu pò esse sicuri chi, oramai, in
lu spirtu di i capizzoni di Parigi,
Cursichella è cunsiderata da ca-
navàcciu stughiatoghiu.

Aviamu prumessu a i nostri let-
tori di pruvà,ciffri in manu,chi noi
semu sottuposti a un regime pruibi-
tivu. :

Eccuti cum'ellu spiega una tale
situazione u sgiò Duttore Colonna
d'Istria in una lettera aperta a i
parlamentari,e publicata da qualchi
giurnali di l'isula :
Publicaremu in lu nostru prossi-
mu numeru una parte di u. resu
contu di a seduta di a Camera di
Cummerciu di Bastia di u 22 marzu,
resu contu più che eloquente.

art
<section>

Giurnali

Angunia

.… La Corse d'il y a (rente ou ï

À qu
n'élail pas un pays da cocagna pia) ng
Fruit cruellement de Ja rareté du Ri out.
mais les produits de la lerre y abona, ti
C'est que toul le monde vivait de ja gn,
quine nourril que ceux qui l'a», rra
suenr.,.. FOSeni de

Ici, à Licciola, tout l'alleste;
de clôture, tanl de murs de SO teme mita
ces: jardins en ferrasses, ces olivetteg que
puissunls chalaigniers, ces prés gagnés, ces
le maquis. 8 sur

Le village corse menail une vie 4,
agricole, primitive et à coup sûr pénis
mais puissamment active. Le premier ni
Glnit celui de Tubourenr. En ce temps-Jà "ee
Corse eût pu,à l'extrême rigueur ze sulti Ja
elle-même.O merveille! elle exportait qu lé, à

Pas de village qui n'eùt ses arlisans: fox
gerons, macons, menuisiers, cordonniere
qui, sonvent, n'étaient payés qu'en denrées”
mais ne manquaient pas de lravail et “es
bien que mal, vivaient. qui

Aujourd'hui, plus de laboureurs, L'urtie
aura bientôt disparu... nn

Et voiei Je terrible: aucun des artisan,
qui nous restent n'a, ne forme d'apprengio
Quand ils seront maris — ou trop vieux or
réparera les toilures saccagées par le val
qui, les oulils usuels? qui fera les cercueïls?

Numéraire rare, produits de la terre aon.
dants, telle étail la Corse de naguère, Ren-
versez Jes termes et Vous aurez la Corse
d'aujourd'hui, cette Corse déséquilibrée, x gg.
saxée» (pour employer Je néologisme à ja
mode), paradoxale, absurde et qui partant
n'est plus viable... i

Trop d'argent, tant d'argent quì n'a plus
de valeur, qu'on le dissipe allègrement. Il en
vient des Corses émigrés. Il en tombe du cie]
démocratique sous forme de manne adminis-
trative : pensions, allocations de foutes -sor-
tes... sam

Le travail de Ja terré n'est plus une néces.
sité. Au lieu de tonte la subsistance, on ne
lui demande plus qu'un appoint. A quoi bon
faire venir en Corse même, à grand effort,
ce qu'on peut faire venir de Marseille? (il
n'en coùte que de l'argent.)

On ne besogne plus, on « bricole ».

Et d'ailleurs, qui besognerail ? Ces vienx
qui ne peuvent plus? Ces éclopés qui ne peu.
vent guère? Ces quelques jeunes gens qui ne
songent qu'à partir?

Ce que l'homme avait durement gagné sur
la broussaille, la broussaille va le lui repren-
dre...

(La Nouvelle Corse)

Penseru

...A l’heure aetnelle, la question corse,
suffisante pour absorber toute l'attention de
l'opinion publique, dépasse largement Pinté-
rêt que peut avoir pour elle la question poli-
tique. Le souci du relèvement économigne de
nolre île domine nettement, dans l'esprit de
la population, «elui de la victoire d'un clan
politique, qu'il soit de droite on de gauche...

* (La Jeune Corse)

U Stranieru

Pour nous, notre avis n'a pas changé:
jemais de candidature exotique. La Corse ne
se ravalera pas au rang d'un pays à vendre,
trouvàl-elle un acheteur. L'étranger Leder-
lin qui, d'ailleurs, ne cache pas son mépris
pour les Corses, ne sera pas ef ne doit pas
être sénateur de notre ile, °

Deux candidals se dressent contre lui, qui
ont l'immense avantage d'être des Corses de
race et de cœur...

(Corsica)
div
<section>
— A me? Ah! forse nella confu-
sione mi sarà cascata di tasca.

— Senza dubbio, senza dubbio, e
sarà, io gioco, di qualche tua da-
ma: ecco dunque spiegäta la cau-
sa per la quale ti vedo meno fre-
quente intorno a me: quasi quasi
mi piglierebbe vaghezza di conos-
cere la bella che mi fa concorren-
za.

— Oh! voi non lo farete.

— Perchè no ? Anzi dovrei; per-
chè se dritto amore, mi toccherebbe
promoverlo, se illecito reprimerlo.

— Per amore di Dio rendetemi

la lettera.

— Io non sono ‘geloso; spero
che non sia affetto del quale tù ab-
bia ad arrossire; ecco la lettera; €
tu Nasone torna a cercare, per
questa volta l'hai fatta corta; — e
così dicendo porse la lettera a Mat-
teo, il quale stese la mano pronta
come il baleno, ma così tremula
che girava intorno al braccio del
Generale senza portelo toccare:
quando fu per pigliarla, un altro
braccio. sporto fra” mezzo, la por-
tò via dalle dita del Generale es-
clamando : Ì

— Questa lettera ci manda la
Provvidenza periscoprire qualche
nero tradimento.

— O padre Bernardino, eccovi
qui sempre co’vostri eterni sospet-
ti; rendete via la lettera allo zitel-
lo: non vedete che con quegli oc-
chiacci da spiritato lo fate morire
di paura.

— Questa è sfrontatezza fratesca;
come ci entrate voi? Rispettate i
mieisegreti o che io....lalettera....
per Dio !... la lettera — e Matteo

siscanciava destro come un gatto
sul frate, il quale steso un braccio
col pugno chiuso, respinse il gio-
vane intanto che diceva senza pun-
to scomporsi :

— Non vi confondete, figliuolo ;
io sono confessore, e la conoscer-
za di molti peccati sta sepolta
quaggiù: dove si-tratti di fragilità
umane resteranno fra voi e me
nessuno ne saprà straccio, in fede
di sacerdote ; e senz'altro aspetta-
re spiegò la carta: appena scorsa
con rapido sguardo alzò gli occhi e
vide Matteô chè quatto si accosta-
vaalla portatentando nel suo folle
pensiero di svignarsela inosserva-
to. pif

— Altobellô, gridò ilfrate allo
Alando che in' quel punto si trova-
va più vicino- al Massesi —impe-
ditegli di fuggire, perchè quanto è
vero Dio, il traditore è costui.

— Traditore ! gridò balzando in
piedi 11 Generale, e poi riccadde a
sedere facendosi in viso pavonazio
come sè lo avésse colto la gocciola:
con la mano accennava aprissero

le finestre per lasciare libero l'în-
gresso alla corrente dell’aria. In
quanto a Matteo non importava
reggerlo ! egli era cascaio disatto
su le braccia all'Alando.

In mezzo ad un silenzio di sepol-
cro venne letta la lettera funesta,
la quale diceva cssì :

Bastia, 7 febbraio 1769
« Matteo!

e Il tempo stringe e tu mi giri
nel manico: caso mai ti ripiglias-
se la solita vigliaccheria, ti avviso
che ti perdi senza pro’. Se lo scel-
lerato si troverà vivo di quia otto
giorni egli leggerà la ricevuta che
in doppio originale, uno per me,
l’altro pel signor conte di Marbeuf,
scrivesti e firmasti di tua mano, la
quale se per avventura avessi di-
menticato, ti copio per tuo gover-
noe dice così: — io sottoscritto
ho ricevuto da S. E. il signor con-
te di Marbeuf luigi sessanta da li-
re 28 l'uno che tanti mi paga a
conto dei luigi cento costituiti in
da S.M. cristianissima alla nobile

donzella Caterina figliuola del no-
bile signor Orso Campana ; la qua-
la signora Caterina ha promesso
pigliarmi per suo legittimo sposo
a patto che nel corso del corrente
mese di febbraio 1769io0 abbia a
consegnare vivo o morio, in mano
dei Francesi, Pasquale Paoli tiran-
no della Corsica ; patto da me ac-
consentito e accettato ; ed in fede
io Matteo Massesi mano propria:
Tu vedi dunque che siamo in buo-
regola : però volendo, com'è dove-
re di sposa venire in aiuto del ma-
rito, ti mando questa lettera per
uomo fidato che si è profferto di
ammazzare il Generale, purchè
gliene sia dato il comodo, e questo
tu potrai molto agevolmente fare
consegnandogli la chiave della por-
ta del giardino dove il maladettô
da Dio si reca a passeggiare talora
dopo pranzo. Se ci capiterà solo od
anche in poca compagnia il postro
uomo assicura ch'è affare finito ;
e ammazzato ch'ei l'abbia scapperà
per la medesima porta alla campa”
gna salvandosi sopra un buon ca-
vallo per la via di Aleria o dalla
parte che gli tornerà più destra:
Tu partirai il dì dopo od anche la
notte medesima. Sbrigati dunque,
se è vero che il mio amore ti pre-
ma e se vuoi guadagnarti le grazie
che ti sono state promesse. Tua
affezionatissima sposa Caterina
Campana. >

Giuseppe Maria gran cancelliere
del regno, padre di Matteo, uomo
di partiti rigidi ed inventore di
nuove maniere di supplizio, conob-
be vano supplicare misericordia :
in cotesta medesima notte risegnò
la carica, e consegnati i sigilli si
ridusse in sua lontana campagna a
nudrirsi di dolore e di veleno. I
Francesi, più tardi, divinando il
tesoro di odio contro gli uomini
che si doveva essere accumulatoin
cotest'anima, lo chiamarono a pi
gliare parte al festino di sangue, ed
&g1 accorse come dicono che cos-
tumi l'iacal, a roderé le ossa della
gente sbranata dalleone. '

Matteo però fu giudicato con tut-
fa la solennità dei riti forensi; e

comecchè nè egli nè altri sapessero
addurre scusa la quale valesse se
non a torre, almeno a scemare la
colpa, non dimanco ebbe la difesa.
Glì uomini a quei tempi chiama-
vano ed anco adesso chiamana co-
teste formalità osservanza ai sacri
diritti dell'uomo, ma in effetto e'
sono grullerie o ipocrisie, e bene
spesso l'una cosa e l'altra, quando
la colpa è manifesta, e il reo non
la nega : o quando il principe vuo~
le la tua morte, ei guidici tirano
salario per servirlo del loro mes-
tiere, che montano tante storie?
Fuori il carnefice addirittura ; sa-
rà tanto tempo risparmiato ; e il
tempo, pensateci bene, è moneta :
così predicano quotidianamente
gl'Inglesi, principali economisti
del mondo. La storia infama come
erudele Sisto V, che volendo s'im-
picasse subito quel giovane fioren-
tino che ammazzò uno sbirro, e
sentendosi opporre che bisognava
innanzi giudicarlo, rispose: giu-
dichisi pure a patto che s'impicchi
prima di desinare, e stamane ram-

mentatevi che ho fame; e Cosimo
dei Medici, che sotto i ragguagli
del fiscale scriveva asciutto : s'im-
picchi: se gli Spartani avesséro
posseduto la forca non potevano
adoperare concetto, più iaconico ;
e finalmente quel Ferdinand di Na-
poli, delizia del Romano Pontefice
Pio IX, che mandò una compagnia
di moschettieri al Presidente di u-
na Corte di giustizia facendogli sa-
pere che si sbrigasse a giudicare
gli accusati. perchè i moschettieri
avevano ordine fucilarli prima di
rientrare nei quartieri, la quale co-
sa importava accadesse prima di
vespro ; crudeli certamente furono
e molto, ma bisogna confessare
che furono eziandio molto sinceri.
Matteo Massesi fu condannato a
morire strangolato con lo strumen-
fo paterno.

Tutto il giorno fu tristo; rossi
nuvoloni andavano in volia sul cie-
o rombando con un tuono conti-
nuo comé se i demoni dell'aria se
eli strascinassero dietro ; versose-
rà si abbassarono ; e squarciando-

si con folgori terribili e spavento-
so fracasso mandarono acquazzoni a
diluvio e bufere ‘di grandine : pa-
reva che cascasse.giù il cielo; il
vento penetrò le case spazzando la
polvere del pavimento, strappando
1 ragnateli dai palchi, sbatacchian-
do porte, rompendo vetrie sfon-
dando impannate, poi dagli usci
socchiusi mandò fuori gemiti, urli,
stridori, che suscitavanò negl'in-
quilini, giusta le più recenti av-
venturé patite, ola ricordanza del-
la moglie morta fra le angoscie del
parto, © quella del rantolo della
lunga agonia del padre, oil ram-
marichìo del pargolo che si dibattè
tra gli spasimi, o il vagellamento
del fratello che trabocca nell’altra
vita delirando vendetta; ancora il
vento indiavolato si avventa a spi-
re su perla cappa del camino spin-
gendo innanzi a sè faville sommo-
vitrici di lontani incendii: allo
sbocco rovina l'angolo deitegoli
murato su la cappa per riparare il
fumo, schianta pietre e lavagne
mulinandole attorno a mo’ di foglie

ne e e e e i sb rn

secche. Guaia cui in quel punto
passa per la via ! che contro cotes-
ta pioggia schermo di ombrello
non vale. Inoltre s'infilô nei cam-
panili, si erpicò per le scale e pre-
se ad agitare le campane a strappa-
te, Ie quali di tratto in tratto cac-
ciarono-uno squillo che pareva un
singhiozzo ; quinci si spinse su la
cuspide arrovellandosi interno al-
la banderuola, scotendola a destra,
a sinistra, poi rovvolgendola velo-
cissimamente intorno all'arpione ;
adoperando insomma l'estremo di
sua forza per iscassinarla di costà
quasi in vendetta della testimo-
nianza ch'ella da cotesta altezza fa-
cesa agli uomini della sua incos-
tanza e della sua cattività ; scen-
dendo entrò in chiesa, e menando
remolino per le colonne, per gli
altari, e su per le cupole ci destò
diverse voci e tutte paurose, per-
chè sul pavimento fischiava come
se dalle sepolture i peccati morta-
li dei sepolti ne prorompessero in
forma di serpenti dagli altari.

F. D. Guerrazzi
feu
<section>
Ghiungu da Francia anch'eo !

Ghiungu da Francia anch'eo ! Un bi pare
Gh'ellu sìa ridiculu st'affare ?

Quand'omu è un corciu paisanu,

Bestutu di villutu o di fruslanu,
Quand'ell'un c'è manere raffinate

Cun le jenti cusì civilizzate,

In tremendu fastidiu ci si stù.

per me, ghiace in altrò lu benistà |
Pensendu à "ssu Marseglia o à ssu Nizza,

A capillera in capu mi s'arrizza !

Cari mei, s'io francu più lu pozzu,
Ch'io. volti puru quindi a collu mozzu !

pocu : N'affaccu nant'a « Canabieru » ;

Q porcu criminacciu chi galera !

Zoin Zoin ! da quì, ratasoin ! da quallà,

Un mi resce più di cullà o falà;

Automobili, trami, biciclette,

~ Muli e carri, parapiglia e saelle,

Stò smurtitu in tamantu buligume,
Accegatu di polvera e di fume,

Sò sordu da stu trambustu d'infernu

E mi stò ficcu in pianu cume un pernu,
Senza più mette un passu nanzu a l'altru 1
Chi bulete ! C'è boglia d'esse sguallru,

Ma d'un bolleru tale un ci si sorte !

Ogni mumentu bi frisgia la morte.

Chi forte bi stambussa, chi b'intoppa,

Chi bene infuriatu a bentu in poppa;

Unu è troppu panzutu, l'altru un bede,
Una rota vi tronca guasi un bede,

Qualcosa bi stuzzica in un dinocchiu,

U paracquacciu vi minaccia un occhiu,

E b'abbidete, dopu un bellu pezzu,

Ch'un stracciu bi guernisce lu tupezzu.
Basta cusì ! Giru a lu primu quadru

E cascu justu in faccia d'un teafru :
M'abbicingu : barnffa! Infine, s'entre;
Bisogna cume spunga avè lu ventre.

Si pesa Ju tendone : Scandalosa |

Omi cun pantaloni a la ritrosa,

Certe ghigne impiastrate di pittura,

Bocche torte da fabbi la paura,

Piene di cose sporche, tantu sporche
Da mandà l'autore su le forche
E da fè turnà rosse le sulaghie!

Donne n'affacca almenu dece paghie:

Cusì goffe unn'avìa mai vistu !

Sò tutte sculifate o nude in cristu ;
Sgamberittendu, facenu vezzetti,

Saltanu in quà e là cume capretti,

A durano duie ore, mai stanche,
D'inturtighi lu spinu o pisà l'anche,

Di fà cume lu serpu o la granocchia.

Ih! bijaru, sangue d'una canocchia,

S'io videssi cusì la miò surella,

Li tazzu la curata di cultella !

Poi, eccu, insignorati, i spettatori
in sedîoni cume senatori,

E scaccanendu în coru a sbillighera...

Beh ! c'è propriu da ride in 'ssa manera !
Ma fighiate sti flacchi è 'sse flacchine,

Ste faccietie scimmiesche o sumerine !

E ste donne? Ah ! ste donne, nn ne parlemu!
Stu seculu, perchè ch'è taniu scemu 7
Ié! Di menu pazze si n'affuna.

Certi cerli mozzati a la capruna
E puzzulenti da l'acque d'odore,

Cun rote tanlu corte chi, o Signore !...
Sbracciate sin ‘a quì, labbraccie pinte.
Spalle nude, di corogliuli accinte,
Inferinate cume palmentili,

Nantu a tacchi tamanti e campanili !

Or basterà cusì ! Bi diceraghiu,

Chi, cume s'era statu in un bespaghin,
Quindi si piglia, o cari, a capu innanzu !

E mi ritrovu in strada cume nanzu.

Chi facciu ? Haghiu Ju corpu a biulinu,

E mi ne movu in cerca d'un spuntinu.

Mi casca prestu in bla un ristorante;

Un bale di stà più a fanne tante.

Mi eslu e posu. Aspetta chi t'aspetta,

Sbocca puru a la longa una dunnetta.

« Que désire Afansiù ? » — Una bistecca | —
In tre ore l’alfare fubbe fattu,

E mi vidi purtà dentru a lu piattu

u Sampetracciu,

Unu sola di scarpu nera e secca.

Provu a taglialla : abuff | Stinza eppò basta.
Provu per mastucà : roba di "nasta |
Chiamu 1« Benite qui, bella figliola.

Deb! per piacè, prestatemi una piola !
Quindi chiamanu carne u coghiu novu ?
Enlevez donc moi ça ! Datemi un'ovu. »

Un 'ovu ! Chi bellu ovettu tondu e biancu !
Unn'aghiu drittu di lagnammi mancu,
Perchè dentr'a quell'ovu, ecc'un ghialtocchiu!
Cuecurucù ! — Ch'ellu mi crepi un occhin,
S'io ci metto mancu què di huggia ! —
«Enlevez ca aussi!» Santa Maria!

Bò ! Datemi ch'annasi 'ssa 'nsalata.

Da l'oliu sgocciuleghia, impinghinata,

Ùn ci manca nè peveru nè sale,

E ci s'è la so’ terra tale e quale.

In più, aghju din la carne fresca !

Cerca, bolta e sbuliga, e balti e pesca,

E scopru per ’ssu mezzu una lumaga !
Ib! Sta volta po’ allora ! Bai e... paga!

Or bella, via ! Ch'io ci sìa cascatu !

Mi rizzu e mi ne partu infuriatu.

À stassi pe’ a Francia ci vole l'asgiu !

In casa men, magnu pane e casgiu ,

Ma magnu, per ln porcu satanassu !

Colgu castagne, facciu legne o scassu,

E s'io aghiu di jalie pienu e mani,

Aghiu dinò cerbellu e corpu sani,

Un cercu nè impiegu nè mistieru,

Mi fermu paisanu e ne sò fieru |

G. di la Grotta.
poe
<section>

Induvinella

Gentilissimu lettore muvrinu
Di Niolu, Balagnae di Pumonte,

Prova un pocu a to* mente a induvinà :

È qualcosa panzutu e incintulatu
Chî porta la so’ hocca ne lu spinu
È ch’allatta chi vole pe” lu fronte.

Ci n'è di bocchi chiughi e bocchi grandi
Clvallattanu i figlioli a miliara,

Sia da mare quinci 6 mar" culandi
:

E mun importa si la vila è cara.

Ma, a sughia bisogna più o menu,

Chi par molti sta sughiera è velenu.

U Sardignolu
poe
<section>

U Vangadore

Venuta è le staggion' di lu giardinu.
L'ortulanu dà manu a la so' vanga
Chi dipoi annu s'è brutta di fanga
E rnghjnosa, a l'agnu, in magazzinu.

L'averiste da vede in lu giardinu,

Dendu forte rumenu a bracci ed anta,
Ma si la sera ella unn'è ma' stanca,

Ellu, lu tintu ! he troncu lu spinu.

Ma ricumeneia arditu la matina :

Punta, cuntentu cume un bel pincioni,

E nun lenta sin'a Ia serintina.

Cuntentu jugni, cuntentu ne và,

Fierù di vede a stella matuttina,

E di cantà in pien’ aria a Libertà.

U Fiumurbacciu
poe
<section>

Mémoires

du R. P. de Singlande, Aumônier

(Spedizione di Maillebois 1738-1741).

(Seguitu)

Ce sont les étrangers qui font
chez eux tout ce qui est tant soit
peu pénible. Il vient tous les'ans
dans la Corse des Sardes & des Lu-
quois ensemencer les terres, re-
cueillir les bleds, couper les bois,
scier les planches, tailler les pier-
res, & faire en un mot tout ce qui
demande de la peine & du travail:
s'il reste encore quelqu'autre cho-
se de dur & de pénible à faire, les
femmes seules en sont chargées ;
l'indolence & la paresse semblent
étre de tous temps attachées au sol
de la Corse. Les anciens Romains
alloient vainement à la chasse des
Habitans de l'Isle pour en faire
des esclaves ; les Corses alors ai-
moient mieux se laisser assomer
quand ils étoient pris, & mourir
sous les coups, que se rendre aux
désirs de leur Maître, & rien faire
qui leur fût de quelque utilité: c'est
de leur paresse que vient leur so-
briété, & c'est par leur sobriété que
s'entretient è s’accroit leur pares-
se. Leurs haines. & leurs vengean-
ces sont implacables ; ils ne sçavent
ce que c'est que de pardonner une
injure; quelque légère qu'elle soit;
le ressentiment qu'ils en ont ne
s'éteint que dans le sang de celui
qui la leur a faite. Pour entretenir
&irriter ce mortel ressentiment,
ils laissent croître leur barbe, jus~
qu'à ce qu'ils l'ayent assouvi. On
ne voit dans toute l'Isle que des
malheureux qui portent à leur
menton l'horrible signe de la rage
dont leur cœur est transporté. En-
vain tôcheroit-on de les appaiser,
la mort seule peut empécher l'exé~
cution de leur exécrable projet. Le
larcin, le vol, & le brigandage sem-
blent chez eux autorisés par l'usa~
ge: plusieurs en font profession
ouverte, & la terreur qu'ils inspi-
rent, ne fait que leur donner une
nouvelle considération dont ils se
servent, pour se livrer à de plus
grands excès, & commettre impu-
nément tous les jours de plus hor-
ribles attentats : leur orgueil & leur
arrogance sont extrêmes: leurs
femmes en sont les premières &
les plus ordinaires victimes; on
ne sçauroit rien imaginer de plus
misérable que la condition de ces
pauvres créatures : nées pour être
les compagnes & partager les biens
& les avantages de leurs maris, el-
les ne sont que leurs esclaves, con-
damnées à leur rendre toute leur
vie les services les plus bas & les
plus humiliants. Les Corses ne
semblent prendre des femmes que
pour leur commander avec fierté &
s'en faire servir sans égard & sans
ménagement. Jamais ils ne dai-
gnent manger avec elles ; les filles

partagent avec leurs mères le mé-
pris & le dédain de leurs pères;
les garçons qu'iÎs regardent comme
leur seule richesse, épuisent seuls
leurs soins & leur lendresse ; éga-
lement jaloux les .uns des autres,
& avides de leur liberté, ils ne sca
vent ni se passer de Maître, ni leur
obéir. Dans ce conflit continuel de
passions opposées, il est impossi-
ble qu'ils fassent heureusement la
guerre & qu'ils jouissent longtemps
en repos des avantages de la paix.

Les Religieux en Corse, tiennent
un rang trop considérable pour
que je n'en dise pas quelque chose.

Leur Eglise est la sépulture ordi-
naire de tous les Habitans. Un
Corse croiroit ne pouvoir au Juge-
ment dernier avoir part à la Ré-
surrection glorieuse, si ses cendres
n'avoient été unies dans le tom-
beau, avec celles de quelques Ré-
colets ou Capucins. Les Religieux
contens de laisser aux Prétres Sé-
culiers le vain titre de Curés, font
seuls leurs fonctions, & à l'exéep-
tion des dixmes que les Loix Ec-
clésiastiques ne leur ont pas per-
mis de s'approprier ouvertement,
ils ont usurpé tous leurs autres
droits.

Seuls possesseurs de tous les
corps des Corses, après leur mort,
ils sont encore les seuls maîtres à
les seuls arbitres de leurs biens
pendant leurs vie : étant les dépo-
sitaires & les gardiens de toutes
les Charges, de tous les Titres, &
de tous les Contrats de l'Isle, ils
s'attribuent les connoissances de
toutes les causes dont ils décident
absolument, sans le secours des
Procureurs & des Avocats. A pei-
ne dans le cours de plusieurs an-
nées, quelques affaires sont-elles
portées au’ Tribunal séculier, établi
par ia République, pour terminer
les différens. Etant effectivement
les seuls Juges Souverains, & pour
le spirituel, & pour le temporel,
ils jouissent d'un crédit & d'une
autorité sans borne, sur l'esprit de
ce peuple ignorant &superstitieux.
Par un renversement qui ne se
conçoit pas, mais qui n'est cepen-
dant que trop ordinaire dans les
choses de ce monde, l'orgueil &
l'ambition sont l'appanage de ceux
dont l'humilité devroit par état
étre la première vertu, & point
d'hommes plus jaloux de comman-
der, que ceux qui ont fait vœu d'o-
béir. Les Religieux Corses l'em-
portent à cet égard sur tous les
autres: ils joignent à l’orgueil de
leur nation, celui de leur état, &
brûlant sans cesse du désir inquiet
de dominer, ils ne peuvent souffrir
de Supérieur, ni parmi eux, ni par-

miles étrangers. Leur crédit & leur
autorité ne suffiroient pas à leur
ambition, s'ils ne favorisoient en-
core leurs: autres passions. Les
Corses, si jaloux de leurs femmes,
sont, à l'égard des Religieux, d'u-
ne complaisance que la supersti-
tion & la crainte seules peuvent
inspirer. Quelqu'évident que soit
le désordre, ils s'aveuglent cux-
mêmes pour ne le pas voir. L'habit
Religieux est un voile qui couvre
tout, & sous lequel tout se fait im-
punément, sans honte & sans scan-
dale: mais rien n'a mieux prouvé
combien il est dangereux de lais-
ser trop de crédit & d'autorité dans
un Etat, à des Religieux, que l'abus
funeste qu'en ont fait ceux de la
Corse dans les deruiers troubles.
Ces hommes qui ne devroient être
que des Anges de paix, se sont
faits les plus cruels ministres de Ja
guerre : Join de faire servir leur
pouvoir à appaiser les esprits, ils
ne l'ont employé que pour les irri-
ter: au lieu d'éteindre le feu de la
révolie, ils ont été les premiers à
l'allumer, à l'entretenir & à l'éten-
dre par-tout où ila dépendu d'eux,
il n'est point de factions, point de
conspirations dans lesquelles ils ne
soient entrés : on les a trouvés à la
téte de tous les partis qu'on a eu à
combattre.

M. de Maillebois poussé à bout
par les intrigues & les emporte-
mens des Capucins, & ne voulant
pas en venir contr'eux aux derniè-
res extrémités, crut qu'il n'y avoit
d'autres moyens pour les soumet-
tre, que de mettre la réforme dans
leur Couvent : il proposa pour cet
effet un plan que Ia Cour approu-
va. Îl vint de France en Corse
quatre Capucins d'un mérite supé-
rieur; le premier, nommé le Père
Latour, étoit d'une très bonne mai-
son de Provence : ayant obtenu du
Pape & du Générai tous les pou-
voirs nécessaires pour se faire
obéir, à leur arrivée dans l'Isle, ils
voulurent commencer par assem-
bler un Chapitre général. Les Ca-
pucins de Corse regardoient ce
Chapitre tenu au milieu d'eux, par
des étrangers, comme la ruine de
leurs privilèges & de leur liberté.
Pour parer le coup, ils donnèrent
toutes les paroles, & firent toutes
les protestations imaginables ; l'on
fut assez bon pour s'en contenter.
Les Visiteurs ne furent pas plutôt
partis, qu'au mépris de leurs pro-
messes è de leurs sermens, ils se
montrèrent encore aussi inquiets,
aussi remuans qu'auparavant. En
vain le Saint Père a-t-il récem-
ment envoyé un Vice-Légat pour
les réduire ; ie mal a tellement ga-
gnè parmi eux, qu'il n'y avroit ef-
fectivement que le fer & le feu qui
puissent le guérir.

div
<section>
