à n 2 _ : 2 | . . 4
Sest' annata Numaru 203 Esce' a Dumenica Dumenica, 17 Maghiu 1925

A MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABRUNAMENTI :

In Corsica. « + . 4 . . . : . + - . . 12 franchi

In Francia... .-......... 15 »

A PESteru ..,.......... 25 »

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Più disgraziati ca l'Arabi

Arrimane aghiu scuntratu u me
amicu Paul'Andria. Era rossu incia-
paratu e paria di gattivu umore.

È L à Tot TO

Eh ! bè; cumu và a salute, li

dumandedu dòpu a strinta di manu.

— Male, malissimu, mi rispose
ù me amicu. Si tu sapessi in chi sta-
tu d'ànima mi tròvu ! Te, fami un
piacè ! Beniti cu mè a a terrasse di
sta caffè. Almenu vogliu sfugammi
cu un amicu. .

Menirecamminavamu,Paul'Andria,

chi sgrundinava, s'asciuvava u su-
dore cu u mandigliulu, e bruntula-
va:

— Maladetta amministrazione...
maladetta... brottà amministrazione !

Appena ci fummu messi a pusà da-
vanta un Cinzanu e un Capu corsu,
Paul'Andria, chi sgrundinava sem-
pre, mi spiegò chi biñia d'andà à
l'uffiziu di e Cuntribuzione, induv'el-

“Ju, hunestu niguziante, s'era vistu
trattà cume l'ultime d'i pagiaghi : « Se
boi un sete cuntentu, l'avia dettu
l'impiegatu, fate a vostra riclama.
E si à vostra riclama un è micca
accittala, pagarele u doppiu...»

Dicendumi ste ‘cose, Paul'Andria
trasaltava. :

_ — Un ti pare mica vargugnosu
o! Miché, mi domandede, di vede
trattà di simile. mòdu i contribuabili
di siu paese ? Soga ci piglianu pè
Arabi ? i ì

Qui'ci fù un silenziu. Vultendumi
versu l'amicu Paul’Andria e mitten-
düli a manu annant'a spalla, li dissi :

— Scuse tante, è Paul'Andri ! Sa-
ria froppu bellu per noi Corsi, d'esse
paragunati all'Avabi. Troppu affur-
tunati sariamu di avè u stessu distinn
ca a jente disertica. A virità è chi
noi semu più disgraziati ca l'Ara-
bi. °

— U fattu un mi stunaria micca,
disse Paul'Andria, chi era sempre
in foria. Ma spiegami un pocu, ò!
Miché, tu chi sè statu in Africa,
di chi manera i Corsi sò più disgra-
dati ca l'Arabi ? .

Dòpu chi no ebbimu cummanda-
iu dui.altri aperitivi, spighedu :

4 Accant'a noi Corsi, l'Arabi, d!
Paul'Andri, sò in paradisu. A sò bè :
dapertuttu, à u Maroccu, in Algeri;
in Tunisi, in Tripoli, in Egittu, inde
l'Hegiaz, chinanu u capu davan"'al'in-
vasori, sò sfracicati soll’a so boita.
Ma a-so fede in una totale libera-
zione è e sarà sempre intatta... În-
vece chi per noi Corsi... (e quì, a u
me tornu, chinai u -capu).

Paul'Andria- -m'invitò a cuntinuà.

— Dimmià, è! Miché, di chi mò-
du sta fedeinde l'indipindenza finale si
cunserva inde u spiritu di l'Arabi?

—È cosa facile a capi ! l'Arabi
hannu una riligione chi eumman-
da a ogni credente di prisirvà a tar-
ra sacra d'i babboni da l'invidia di
tuil'i circataghj. Un ignori micca,
0! PauPAndria,chi sicondu u Cora-
Pu, si deve piglià l'arme ogni voltà
chi a patria è minacciata. Ancu dò-
bu chii suldati ras avessinu sca~
latu i porti africani, l'Arabi devenu
cunservà a speranza in una _libera-
zione, Altrimenti, andarianu contru
A Propria riligione. .

— Ciò chi ia dici, 6! Miché, mi
Tano raghiunevule. Ma cumu pôi
Pharagunà i Corsi a l'Arabi in sta

quistione di fede in l'indipindenza?
1 Corsi un sò micca. musulmani,
e un hannu micca u Coranu per li-
bru sacru...

— D'accordu, ò ! Paul'Andri. Ma
eu sustengu chì i Corsi sò più dis-
graziati ca l'Arabi, appuntu parchi
a so riligione, a riligione cattoli-
cà, un impone micca ai credenti a
ribellione contra l'oppressore stra-
niere. E pòi, cuntinuai, dòpu. chi in
una ultima lampaia avissi biutatu
u me bicchirinu, un'è micca sula-
mente sopr'a stu terrenu chi i Corsi
sò posti in un statu d'inferiorità...
Anéu a u puntu di vista intellettuale
i Corsi sò belli a pienghie.

— Aiò, via, è! Miché, bularisti fam-
mi crede chi i bicots d'Algeri, di
Tunisi, di Tripoli, hannu u chiuc-
chinu più piénu eu spiritu più orna-
tu ca noi aliri ? O! ma vai, mi pa-
vi un bell'arlicchinu... i |

E qui, pè manifestà a so incredu-
lità, à me caru Paul'Andria alzò e
spalle.

— Cumu, è! Paul'Andrì, m'escla-
medu. Beni di riceve -all'uffiziu di
e. Cuntribuzione un'umiliazione ta-
manl'a u mondu. Sè statu tratiatu
di pagiaghiu eun ti basta micca!
Hai dunque ancòra una candella di
speranza di vede e cose cambià in
Corsica ? Dimmià, induvà sò, in stu
paese, egauia, e medersa pè impa-
rà ai zittelli a lingua, a litteratura,
a stòria di a patria ?-di ste zauia,
di stè medersa, ogni paisolu, ogni
duar algerinu ne ha una, e culà
si impara a u miiciaccio (1)'aleghiè,
a scrive, a pinsà in arabu.

Qui, l'amicu Paul'Andria si ne ste-
de u mumentu impinsiritu e bocca
aparta. Forse chi ind'a so mente
circava a città o u paisòlu di Corsica
induva s'imparava a i zittelli non
sòlu u dialettu, ma ancu tutt'e belle
tradizione stòriche e litterarie chi fun-
nu à glòria di a grand'isula tirrena...
In silenziù dunque, l'amicu Paul'An-
dria biutede u so bicchirinu di Ca-
pu corsu. È pòi, cume ultimu argu-
mentu, .mi fece osservà chi l'Arabi
d'Algeri imparavanu anch'elli bell'e
bè a lingua, a stòria francese.

— D'accordu ancòra, è! Paul'An-
dri. Ma sappi chi a cultura france:
se chi si pò ‘inculcà a un Arabu è
cume a goccia d'oliu inde un bic-
chiere d'aqua. Quandu mai tutti
l’istiluturacci di a terra pudaranu
fà crede ai cumpatriotti di Abde-
ramu, u gloriosu vintu di Poitiers,
chi uso paese si chiamava una vol-
ta a Gaule ei so habitanti i gaulois?
Di tulte sie chiacchiare, l'Arabi si
ne fannu risate, parchi inde u so
spiritu, ci sò forze di una tradizione
seculare chi s'è cunservata intatta
fin'aî nostri tempi e chi u stranieru
un ha mai pudutu abbatte... Per
disgrazia un si ne pò di altrettantu
per noi Corsi... terminai capu chi-
nu un'altra volta. i

— Si, si, ai raghiô, à Miché,con-
chiudede Paul'Andria, infine cun-
bintu. Noi altri corsi semu più dis-
graziati ca l'arabi. E cusì dicendu, u
me amîcu chiamò u garcon e paghe-
de a tournée.

Michele Coranu.

4) Da u spagnòlu muchacho, zittellu. Usatu
da i coloni, significa zittello arabu.

NUTIZIE. MUNTAGNOLE

A Riventosa 12-5.

Carissimu amicu,

Vi scrivu, tuttu cuntentu d'avè pus-
sutu cunosce in le nostre parti un cor-
su di più, riccu di còre e di manere,
un corsu chi pussede a virtù ideale:
quella di l'attacamentu per l'isula scun-
sulata. Vogliu parlà di u duttore Al-
berti di Riventosa di Venacu. A jurna-
ta d'eri m'ha permessu di vede e tuccà
u perchè di l'opinione generale, ù per-
chè di a bòna stima chi-circonda. stu
giovanu medicu, in lu nostru cantone.

Di certu, u so visu sempre surriden-
tee tutta a so persona attiranu, i bon
servizi resi senza risparmiu in casu di
bisognu o di malatia parlanu in so prè
ma, l'amore di a piccula patria,a vulùn-
tà di vulè restà corsu intieramente,
eccu ciò chi troppu poca jente.capisce,
e ch'iò.mi prupongu di mettein luce.

Eri, dunque, invitatu a passà a jur-
natà ad una di e so pruprietà chiamata
:Valletu, m'attraccede di. mattinata cu
l'amicu Paduvani, Muvra. in stacca e
mandulina a l'armone, versu Corti,per-
chè Valletu si tròva a mèzzu viagghiu,
ida San Petru a l'antica capitale.

Ghiunti a u lècu,a miò surpresa è di
: truvacci una sessantina - di persone;
vecchi moschi grisgi, donne sbrecciu-
late e affarate, ghiuvanotti, criampuli
di tuttà età e gentilissime signurine. A
: majò parte di l'àmi circundavanu un
| mandrione duve ottu o dece paghìe di
forbici rasavanu senza arrestu à lana
di centu vinti pecure. Un pocu sôttu,
ustòlu die donne in bisbigliu furmi-
culava in tondu a i foghi in pier'aria
duve fumicavanu paghiòli di pasta as
ciuta e di carne muntunina. À manca
u Charlot Rivéntusanu, Cristofalu,
tuttu capi fiuritu cume una sposa, te-
nia in cucagna a giuventù.

— San Mertinu! dissi affacchendu,
quindi è tundera ! Quale sarebbe u pas-
tore chi tonde! Micca u duttore forse !
Perche deve esse pocu praticu per mun-
ghie, fisculà o spuppa i beveri! .

Unscaccanu generalefùa risposta esi u
duttore un curava néemunghia e pecure,
era quantunque u padrone fendule curà
e munghie, fendule pàscè nantu i so
propi loghi sottu a bòna guardia di u
so fidu Franzuané, bapu d'una mezza

duzzina di criampuli.

— Evviva u duttore! gridavanu tutti,
E ch'ellu campi!

— Carità e produzione! dissi in me
stessu: bon segnu !

*
et

Allentanendumidaumandrione eccu-
mi in una alta valle tutta in cultura.
Quì, an gran pezzi di terrènu* tuttu
carcu di torre di sugu e prontua riceve
sumenti. Nulla che a preparazione e u
mòdu d’ingrassälla danu bòne speran-
ze. Quì, duie bellissime fasce ‘sò digià
piantate a tabaccu. Éccu una lenzetta
d'artichiocchi pampanuti chi cumin-
cianu a lascià affaccà è so-cuccule savu-
rite. Eccu una stesa di fave e pisi in
fiore di tutta bellezza. Eccu un pumag-
ghiu a bista d’occhiu, piantine d'ogni
spezia fravule e sparaci in ligna. In
fondu luzerne e. orzu..in altu, da par-
tee l’altradi:a gran cisterna. di l'ac-
qua, piante di fiori d'ôgni~ spezia
e d'ogni culore. Nulla ci manca e
tuttu è'in assestu. Tuttu "prumette e
tuttu inarcà un travagliu gustosu lon-
gu e ancu penibile, È qual'è. chi cun-
tinualmente assiste tante piante. qual'è
chi lavora, zappa, suva; sumena e ina-
qua tantu: terrenu?.1 dui fratelli di u
duttore, giovani ‘capaci quant'e bra-
vi chi preferiscenu u travagliu sanu
in Corsica a i bureaux di Mariana e
a qualchi piazza oimpiegu in le so cu-
lunie. . si

— Produzione e guerra a u funziu-
narismu, dissi dinòin me stessu. Bon
segnu !... :

— Aio! aio ch'è òra! chiamò una
donna anziana, bestuta di neru a l'u-
su corsu — Tuttu è prontu, si magna!
O jente, quì un si face ne fole ne tan-
ti azzeti, simu tutti in famiglia !
Era a mamma di u duttôre, vecchia e
piena di salute chi cu a figlidla facia-
ru u passa è u veni quandu quì quàn-
du culà, pe u bon colpu d'occhiu. Ci
chiamavanu cu manera simplice e
franca, a la corsa. C'invitavanu a cè-
re in manu è senza grandurà, a piglià
parte a u pranzu campagnòlu.

O usanze corse. tantu belle e cusì dis-
prezzata in tanti loghi ;.quì vi ritròvu!
Bon segnu ! .

.Monumentu comemorativu di a morte di Pasquale dé Paoli
in la chiesa di Westminstér Abbey a Londra. ‘

Tuttu in circondu: Padroni e servi
roba e ghiente, manera e custumi,
serete per me un ricordu dolce e pru-
fondu ! ne salutu l’artistà;... u dutto-
re Alberti;

*

* k

U tempu volse anch'ellu mettici a so
manu per aghiustà una nòta d'allegria
a sta festa in campagna, À u mumentù
d'intaccà a magnusca in pien'aria ec-
cuci un bellu colpu d'aqua. O chi risa-.
té in d'u para piglia e teni, o chi scac-
cani in d'u scappa scappa, a teppà sù,
versu a. casa di u-stràdone, distante di
un mezzu chilometru. Unu intoppa un
paghiòlu di pasta,l'altru una caldaghia
di carne di muntone; unu una curbel.
la di pane; Cristòfalu tene c'una. manu
un stagnone d’irisalata e cu l'altra un
piattu pienu di furmagliu grattata;
Petru Ghiuvanni cu u so urganettu
cintu e un criaturu a camancelle corre
c'un paghidlu pienu di carne e pomi.
Una donna corte nanzu, carca di piàtti
e bicchieri; un’altra fugghie suminen-
du cucchiare e furcine. Tutti portanu
qualcosa, e tutti currimu scaccanendu
achipiù pò. _ u E

A la coda di a prucessione allegra e
infiuriata, una parigina pocu abituata
cerca anch'ella di fà a là megliu ma si
mette tutta in sudore perchè ghiè più
grassa ca mè.

Infine eccuci tutti arrivati. Tanta
jente un-pò accumudassi in d'a casa
tròpu chiuca. Un face nulla ! ognunu è
allegru e a surpresa imbellisce a festa,
Chi un pò magnà pusatu magna rittuo
in cacaroni. Unu grida: pane! F’altra
mughia: vinu ! Unu chiama: furmagliu
grattatu: l'altru risponde eccu è pata —
soffie! Ciascunu si sboglia grazia a
l'appitittu e ogni corpu tròva da cun-
sulassi. I peghiu funu trà Cristofari e
Sceffu chi credendu d’esse megliu e
più comudi in cantina; ricevìnu a la
piazza di u furmaghiu grattatu una
bòna razione di peveru chi u trastu-
gliu facia piòve da u sulaghiu. “i

Finifa a magnerìa si salta in balla
fin'a cinqu'òre di serà. Cristofalu e Pa-
raquinu ci facenu un pocu di cumedia
Ghiannettu ci canta Cursichella, un
zitellettu duie o tre. canzunette pinzute
eFranzuané chiode a festa cun terzia
ni di losa e di ringraziamentu pè u dut-
tore. Tutti in frotta si riparte allegri e
suddisfatti di a bellisima jurnata.

Ed eiti, Muvra in stacca è manduliua
incollu mi ne rientravà, passu passu
rifuginendumi tutte e miò impressione
ef fendumi sta riflessione: Eccu quì un
Omu tenutu e stimatu; un òmu raru in-
cantone di Venacu, un corsu zuccatu
in lu veru scogliu cirneanu ! E chi ne
accade? O miseria tamanta !

Servizi resi ?un bastanu, Carita ? zèru
visite medicale ? più. pocu! Virtu im-
cumparabile ? roba vana !

. L'ira di puliticanci, più forte ca tuttu
li sarra e strade. U duttore Alberti è
troppu cumpitu per esse merre diu so
paese. .

Vi salutu.

U Sampetracciu.

Corsica

Un mare prufondu, sumi-
natu di scògli, una vasta ca»
tena di muntagne ricuperte
di neve a majò parte di l'annu,
muntagne più basse a i fian-
chi scarniti o adurnati d'im-
mense fureste, valle anguste e
oscuri, prufondi precipizi in-
duve. mugghianu acque tur-
bulenti, piccule pianure bici-
nu a e coste o sopra a e rive di
fiumicelli induve alternanu
padule e rascolte, una terra
fertile ma inculta, ricchezze
minerali enesplorate, culline
cuperte di vigne e d'uliveti,
borghi spopulati, strade rare e
gattive, buòni porti pocu fre-
quentati, un clima salubre,
abitanti audaci, franchi, lea-
li, generosi, ospitalieri, sem-
pre « pronti à tumbà! e pronti
à mère » ardenti ne Vòdiu cun
meinamore, un pòpulu chi
sòffree spera, eccu u ritrattu
d'a Corsica... .- è

Eugeniu Grimaldi.

SIRINATA

Eccumi fidu sott'à lu purtellu

Di la memusa accurdendu u cantinu
Si a té può stà lu me pettu vicinu
Di gioia campu e morgu d'amor.

I to bell'occhj mi parenu un sole,
Sempre,. cu i mei, vurria mirallu,
Metteti in fronte tra.perlé è curallu
Una curona d'allori e d'amor.

A'to purtâtané va maistosa...
E duandu passi falendua la messa;
Di la billezza tu sè la cuntéssa. :
Chi spuntà face suspiri d'amor.

À le.to labré-di' ziiccaru'e mele,

A: bocca piena cume'a la ‘surgente,
Coglie Vurria di té la sumente. .
E ‘pone è beie basgini d'amor.

Di Ja me nave tu sè la spiranza,

Diu me distinu tu pari la stella,

Di Iu'me còre t'offru la nucella
In verdi prati di fiori d'amor.

i: © biondina amata,

Innamurata;

Sémpre bramafa,

Ti vogliu per mè .

Maistrale.

Epistula

A Dicchi de Sant'Andria

Un ti cunnoscu micca

Ma la tô musa acclamu

Chi d'a to rima ricca

U sintimentu, eiu avu.

++

*

À to « Séra d'Esiliu à

In lu corsu giardiitu"
È comù un puru viliu
Di tàlentu induvinu.

*

“4

Canta. di lu to. sognu
o pueta, a spiranza:

Oghie, Cirnu ha bisognu
Ancu d'una rumanza !

*
i

In filari pietosi -
Dicci a malincunia
D'i mulinelli chiosi

Di lu to Sant Andria...

*

+ *

Canta ciochi vol scrive,
Sopr'u difuntu regnu
Di l'aqua d'e so rive,

U canalè di legnu;

sta

E la fede chi spuntà,
Cumpagnu, in lu fo core:
Vint'anni! Pòra è ghiunta
Par noi, d'un albore !

Marco Angeli.

Roba Grossuminutesca.

€ra pressatu...

Un ghjornu ziu Minutu, à passu lente,

Nant'a strada di Corti caminava,

Quand'ellu vide nanzu d'altra jente
Chi dinà versu Corti a si inecava...

Face allòra Minuto sguambittaté

E si mette a gridà a voce rivolta:

« Ohu!... à jentel... aspettate, aspettate la
E quellidi piantà ghjunti a ritorta.

Epp'aspettanu, inquieti, l'ômn sgaltra
Nò senza dissi « chi serà stalvatu ? ©

Passa Grossn Minutu e un dice d'altru;

« Lasciatemi avanzà chî sò pressatu. »

P. Borghetti.

FANTASIE

Un altra volta

Se b'avete occasione -
Un jour de grimper chez moi,
Prima di francà u scalone
Fate u segnu «de la croixs

E prucacciatev'in tantu
Un pocu d'oliu Santu.

Perche se voi sapete
Comment vous l'escaladez,
Giamai, sapè un pudete -
Comment vous le descendrez
Cap'ughiò preghendu i Santi.

O si nò pedi indavanfi.

Mais quand à moi, Dieu merci.
Un cascai mai che d'ale

Et à vous le dire ici

Pudia ancu cascà più male.

Ma jè megliu bracci appesi
Che quattru cironi accesi.

Un vòle dì, n'u miò anghjone
Je puis, heureux, vivre en paix;
Cume u grillu mu tuvone,

Je chante des refrains gais,
Senza esse impurfunatu
Mancu da in candidatu.

Un solu ch'un ha paura
Du sombre ef traîlre escalier,
Ghj'è un certu Bonaventura,

Un humble particulier,

Chi colla e fala u scalone
Senza "bougie»*nelampione. .

Ogni festa che no'avemu
Nous amène cet ami,

Senza fallu u ci videmu
Arriver sans autre avis.

E di parte un piglià pena
Ch'assdai tardi dopu cena,

Eramu in Santa Lucia,

Fête locale chez nous,

Vistu u tardi si cridia

Que probablement trop saoäi,
Nostr'omu fussi cadutu ©
Briacu cume un imbutu.

E ciò d'era, ma purtantu
La nuit lui donna des pieds,

È tardi'intesi :* Diu Santu !..

ll venait de s'annoncer !

A'ndà in lettu un ciòle boglia.
Dissi eo pianu a la miò moglia.

Fòra bughiu pagnu e fretu
Assaisonné de fine eau,

Ed'ellu ch'avia betu

Se souciait peu d'un falot.
Postu chè. ridi su bughjone
Avia u so corpu a lampione,

Dòpu avè guarnitu u ventre
Et bu comme un trou spongieux,
Disse: « alò, bogliu rientre, .

Au revoir, soyet heureux...

Ma facia strada torta,

È un truvava piu la porta.

Videndu cusì mi dissi :

« C'est un condamné à mort »
Po'n'è mani eò li messi,

‘Pour S'Eclairer dans son sort,

Un pezzucciu di bougie,

Ghiustu tamantu cusì.

U vulià accumpagnà

Tout au moins jusgu'à la porte,

Ma un ci fù niente à fà
1) ne voulut pas d'escorte
E falò sans fair dévier
Son centre de gravité.

« Allòra fa bon'biaghîu»

Lui dis-je en allant au lit.

Fo, u lume, datu u l'aghiu,

Mon devoir,je l'ai rempli.

Dio li presterà succorsu;

Quant'à me più nulla possu.

Dòpu mancu mezz'oretta
Ce doux baudet d'Arcadie
Ricullò - faccenda onesta -
Rendre le bout de bougie.

E disse picchjend'a * porta :

« Mi può serve un’altra volta »

Eppò ntesi « imbudupu..! 5

En bas,dans le corridor..

Corsi prestu, ma, ahù !
Bonaveritura était mort!

Allòra a bougie c'un belu,

Li rijuvò per candelu.

P. Borghetti.

Diana e Minutu

Diana di zì Pilutu
Avi'a pena dicciott'anni.

Un ghiornu chi zì Minutu,
Inch'i so più beddi panni,

Era vinut'in Ajacciu

À vend' un pocu di iacciu,
Diana par taruccà

Un cornu feci falà

A li pedi di Minutu.

Vecchiu si, ma sempr'acutu :
— Cridià ch'a to età
Cumincessin'a spuntà

Inveci mi par'a mè

Cheddi caschin'in de tè.

Simonu di lî Lecci.

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu.

— Morte di u sgiò Martinu Paoli,

libraru, di u sgiò Alfonsi, cumissu di

| tresureria e di u sgiò Ghiuvanni
Bastelica.

— Sò stati eletti 16 cunsiglieri bo
napartisti, lista Paoli, e 11 cunsiglie
ri ripublicani, lista Peri.

Aullò

—- Morte di u sgiò Lanfranco Lan
franchi d'anni 78.

Bastia

— Morte di u sgiò Ghiuvan'Antone
Musso.

— Sò stati eletti 3 cunsiglieri di a
lista Pierangeli, tutti l'altri sò di a
lista Sari.

Bonifaziu

— È statu pigliatu u banditu Qui-
lichini.

Borgu

~—'Matrimoniu a Rabat (Maroccu)
diu capitanu Petru Ciavaldini e di
madamicella Mermod. .

Calcatoghiu

| — Matrimoniu di madamicella

Ghiasibpina Multedo e diu sgiò An
dria Scaglia. ll =:

Calinzana

— Morte di u sgiò Sulbestru Mes-
simi, stitutore. È

Calvi

— Abbracciu di madamicella Lucia
Savelli e di l'officiale di marina Le-
vieux. -

Carticasi

— Abbracciu di Madamicella An-
ghiula Bariani e diu sgiò Paulu Or-
sini. 2

Corbara

— Matrimoniu di u sgiò Paulu Re-
nucci cu madamicella Lucia Angeletti.

. Corti

-— Bartulumeu Orsini,-72 anni, as-
sassinà; d'un colpu di piòla, u pova-
ru Antone Marcantoni, 65 anni. Or-
sini ha pigliatu a macchia.

_P Côti-Chiavari

— Matrimoniu di u sargente Tra-

‘mini e di madamicella Ghiulia Mi-
lianî.

— Morte di u sgiò Petru Prunetii.

: . * Eccica-Suarella,

— Abbracciu di madamicella Ghiu-
vanna Fumaroli e di u sgiò Ghiivan
Dumenicu Prunetti.

Frassettu

— : Matrimoniu di madamicella
Vittoria Franceschi cu u sgiò Santu
Antona.

Occhiatana
— Morte, à Marseglia, di madama
Saladini nata Morelli.

Olivese

~ Matrimoniu di u sott'officiale Si-
mone Giacometti cu madamicella
Laura Paoletti.

— Prossimu matrimoniu di u guar-
dia-furesté Filice Micheletti cu ma-
damicella. Maria-Madelena Paja-
.nacci d'Olmetu. -

Roglianu

— Morte di u sgiò Roberto Breschi.

Sarrola

— Morte di madama veduva Mada-
lena Bianchetti d'anni 88e di mada-
ma veduva Sarrola d'anni So.

Sartè

| — Morte di u sgiò Carlu dé Giovan-
ni, cunsigliere municipale, figliòlu di
u nostr'amicu u duftore de Giovanni.
Cundulianze sincere.

Sorba-Ocognano
—Morte di u sgiò Ghiulu Frances-
cu Pasgualini, d'anni 75.

— Morte di u sgiò Anton'Santu
Guelfucci, d'anni 65 è di u Sgiò Luici
Agostini di a Venzulasca, d'anni 87.

Spiluncatu

— Morte di u giuvanu Ghiacumu
Filippi, 20 anni.

Valle di Mezzana

— Madamicella Anghiula Leca, 15

anni, ha tombu a disgrazia d'un col-

pu di rivolveru madamicella Nini
Morelli, 40 anni:

Urbalacone

—Maàtrimoniu di u sgiò Ghiaseppu

Arrighi cu madamicella Ghiasippina
Arrighi.

— Matrimoniu di u Sgiò Ghiuvanni
Casta e di madamicella Maria Rosa
Valle.

CRONACA AIACCINA

Scalanu

U ventu puzzulente di l'elezione
s'è calatu sopr'a l'isula c'una viulen-
za mai suparata. — | a.

_ Lutte senza ideale, pè u pezzu di
pane, o per l'orgogliu, mai per una

duttrina. i È

U guvernu, cume sempre, ha fat-
tu u so duvere, tutt'u so duvere ;
dece mila funziunarii sò stati cap-
piati dai bureaux di se Francie
bianchee nere cu un congé in stac-
cae viaghiu pagatu da pudè dà, pè u
Cartellu d'i sinistri l'assaltu a e me-
rie isulane.

Sò ghiunti par li battillonizeppi,
sfrancisendu cume vacche spagnòle :

— Eh ! tu sais, moini, c'est
liste seche.

— Alandon !

— On quelquon m'a dit...

— Ce qui tue la Corse c’est la
politique.

Raygiunamentu d’assassinu chi
_s'è fattu boia.

In prifittura

U sgiò Marlier, prifettu di Ma-
riannona in Corsica, ha riunitu tutti
l'impigati di u Lantivy da falli sente
su discursettu disintirissatu e chi
dà a pròva vivà di a neutralità offi-
ciale :

— Chi u cele m'assaitteghi s'e fac-
ciu aminima pressione sopr'a" vostra
cuscenza ; sete libari elettori e avete
u drittu di fà sicondu e vostre cun-
vizione. Ma ci vòle ch'e vi dica chi
quì in Aiacciu c'è lotta tra l'idee ri-
publicane e l'idee monarchiste e un
aghiu bisognu di mustravi duva
ell'èu duvere d'un funziunariu di Ma-
rianna 1ll,una e inscuppulevule.

_ Cusì pòi nimu un pò esse scun-
tente ! -

Viôle e Rose.

In Aiacciu stessu ci fù, in lu pò-
pulu almenu, u fiore imbalsamatu
di l'ideale chi lampò u so muscu
nant'a l'intisicume ginarale,

À lotta si fece tra i partigiani di
u regime ripublicanu e pariginu,
quellu chi distribuisce e piazzarelle,
i succursarelli, e bursarelle e i fer-
vidi di à tradizione napoleonica.

I sicondi hannu guadantu, u cun-
sigliu municipale cumpurtàrà 16
magnifichi bonapartisti cu u sgiò
Duménicu Paoli cume sindacu e ri
magnifichi ripublicani.

È viòle imperiale hanu vintu i
fiori culor' di sàngue !.

Bandere e Cunfaloni

Parecchie millaie di manifestanti
gridonu a gioia di a vittòria, e ri-
vulvarate sbrullonu in. aria, pigne
cume colpi di mitragliatrice.

E nantu a folla, zeppa e esaltata,
sbattilavanu' dodici bandere bian-
che a testa di moru.

Tempi nòvi ! Napulione e Pas-
quale, attravérsu à stòria, facenu a
pace.... pè a Corsica !

e Canzone
à ebriffdià à ,

Sò sbrullate durente ottu jorni

cume u granu mdi l'aghie, e tutte
in corsu schiétu :

Semi cuntenti, tra là leru.
e dinò :

Rindite puru la sciarpa !

Addiu i canti bistioni in cianfrese
cume : -

Nous avons gandié...
e questu ancu più malandatu.

AUx urnes 1 aux urnes !

Citoyens, citoyens
Soyons tous républicains !

Citoilien ? Kekséksa ? Un è me-
gliu concitattini ? Canzone corse
binadete, voi altrè si chi sgüillate
linde linde ancu da i jarganelli ar-
righiti:

Frombu, chi sete in casa vostra !

Una brutt'azione

Luni sera un gruppu ha manifes-
tatu davant'a casa di u vescu, Mon.

signor Simeone, cantendu arie ri-
vuluziunarie.

Parecchj colpi di rivolvaru sò
stati | tirati contr'a i purtelli.

A justizia face un'inchiesta ma
ci stunemu chi nisunu un sii stat'ar-
ristatu parchi i nomi dii vigliac-
chi ch'hannu cumessu sta brut-
tazione sò nant'a e labbre di tutti
l'aiaccini, |

Ùn c'è parolle da pudè qualificà
simile attentatu,

Catolici corsi, attenti! locchju
sanguignu di a rivuluzione si spa-
lanca.

Laghione.

U megliu

Alò, ch’ellu si faccia avanti a
cristianu corsu. ch'è statu Malatu
e pò ch'un ha pensatu a Cafajèr |

Cafajòli, in corsu vòle di. Òmu
a la manu, affabile quantu Mai
bon dottore s'ellu ne fù... € sche.
zichione agutu, a l'occasione,

Zia Madalena cascò malata.

U sgiò Cafajòli ghiunse cu a so
maneretta di caccarasgione, mane.
Jetta chi dava sullevuai muri.
bondi. ©

Mostratu a lingua, tastatu u po.
su e fattu u refice...

— Allòra, quant'è u Vostr'avere

dumandò ziu Seppu ?

— Cinque franchi,rispose Cafajo.
li, seccu cume un chiodu,

— Ol! Madonna santissima, cin.
que franchi? dumandò zia Mada.
lena, chi li parse d'avè mal inte.
su. Cum'è pò, ò sgiò Cafajò chi bo
pigliate cinque franchi ? Prima un
eranu che tre franchi e avà...

— Bi spiegheraghiu, à zia Ma
dalè : prima pigliava tre franchi,
adessu ne pigliu cinque... e mi ne
tròvu megliu !

A. F. Tristani.

A Messieurs les Membres
du Conseil général de
la Corse.

Simple question ?

Au mois de septembre 1872,
le Conseil général de la Cor-
se votait une somme de cinq
mille francs destinée à -dlevei
un monumentau général Padli
à Pontenovo... I È

Qua-t-on fait de cet argent?
Et pourquoi a-t-on abandonne
l'idée du monument?... Se

L'Ilalia dialettale
I Folk-lore Cremonese

Il ProfGino Bottiglioni, preside del
R. Liceo-Ginnasio di Cremona, ha dato
alla stampa un breve saggio « Peril
Folklore Cremonese» (1) ove egli si
limita « a trascrivere qualche leggenda
e alcuni canti » I il

La provincia di.Cremona va rinno-
vata come una delle più belle d'Ita-
lia. Ilsuo vernacolo è gentile e molto
agradevole. Basta a leggere il gustoso
manipolo di versi riprodotti dal Prof.
Gino Bottiglioni. . -

Ognuno sa che Folk-lore vuol dire

« Studio delle forme intelletuali e del:
la cultura del popolino nelle tradizioni,
nei canti, nei proverbi, nei. giuochi,
nelle usanze...»

Abbiamo alla Muvra una falange di
modesti e buoni folkloristi, fra i quali i
Sig. Domenico Carlotti e Pietro Rocca.

I cultori di dialettologia ‘paesana
saranno lietissimi di appréndére che il
Prof. Gino Bottiglioni sta preparatido
uno studio sulla lingua, gli usi edi
costumi còrsi. Quest'opera che. uscirà
presto in luce sarà un preziosissimo
contributo alla storia letteraria e ar-
tistica della Corsica.

All'illustre tolklorista italiano, por-
giamo di cuore il nostro riverente sa
luto.

Eugenio Grimaldi.

(1) Gino Bottiglioni. — Peril Folk-1efé
Cremonese (Canti e leggende), "

In-8° con due tavole fuori testo: Cremon&:
Unione tipografica Cremonese, 1923: :

Cheru di cavam'un occhiu

Er'a sera di Natali À

E baddott'e vinu bonu
Magna pur'e buffe dalli
Au caffè di Tarabonu.

Ùn giuvanottu di Cherà
Iscumiss'un fiascu grossu -

Incu zi Minutu-Grossu
À chi pudià più chera.

— Cheri di cavam'un occhiu
Ch'una badda pur m'istocci.

— Cusì no! diss'u chiresu
— Pagi'allòr'e stà tranquiddu
Nun fà più In vinachesu

Cu la to faccia di griddu.

Simonu di li Lecci-
Un grande italiano

E" stato celebrato di questi giorni,
in Corsica, il secondo centenario della
ascita di Pasquale Paoli. Il partito
pu di Azione, in cui contiamo cari

amici, !deporrà sulla sua tomba la co
ami "del ricordo e della patria pietà.
Pasqua Paoli fu il più grande fi-
io dell'Isola. Più grande di Sam-
è icciu d'Alando, la cui gloria sva-

UCUCCIU " Ni i. n
Dice nell'incerto crepuscolo della vi-
pi mmunale della sua terra ; più di
ta co: 111 Bastelica, che nel 500

Sampiero della Bastelica, che nel 500
ramingò per tutte le corti di Europa,
senza orecchi per udire e senza occhi
per vedere, troppo chiuso nel suo in-
sularismo indomito e feroce; più gran-
de di Napoleone, perchè Napoleone
ostentò di dimenticare la sua piccola
patria, € più volte la rinnegò. Paoli
fu un europeo, € fu insieme fedele alla
Corsica: qui sta il segréto della sua
personalità. Si

“Non c'è pastore corso pei monti del
Niolo, non c'è sergente còrso sperduto
nei campi di zuavi marocchini,che non
sappia la sua vita : com'egli sia nato
alla stretta di Merusaglia, nella' pieve
di Rustino, di qua dei Monti, il 5 àpri-
le 1725 ; come sia stato eletto genera:
le dai suoi compatriotti insorti contro
l'aristocrazia. genovese ;. come abbia
governato l'isola fra Vammirazione del-
l'Europa, cercando di educare un po-
polo di montanari semibarbari alla
legalità è alle libertà moderne : come
abbia ‘istituito la università di Corte,
fondato l'Isola Rossa, introdotto da
stamperia, un giornale, Je prime in
dustrie-nell’isola; come abbia cercato,
da diplomatico avveduto € da . animo-
so capo, di salvare la libertà còrsa €
coi trattati e -coll'armi; come sia
stato soverchiato, lui e il suo popolo,
da tutto lo sforzo del regno di Fran-
cia, e come sia morto in esilio, a Lon-
dra, nel 1807; Così, ogni ‘isolano vede,
nel destino del Paoli, ‘riflessa un po
della sua. vita : l'aspirazione ad ‘esse
reun nomo occidentale, e, il peso di
piombo del passato barbaro ; l'indo-
mito amore. all'Isola, € la necessità
dell'espatrio;-e per questo Paoli vive
nel cuore del: popoloj- còrso. |

Ma Pasquale Paoli non ha solo un
significato régionale. Egli scrisse un
giorno di sè : «io sono italiano ». Oggi

ancora queste parole restano ferme,
come un. sigillo, sul volume — chiuso
o.non chiuso? — della storia del suo
popolo: ammonimento, non agli stra-
niéri, che non opprimono la. Corsica,
ma a noi, che abbiamo dimenticato
Lui, e di qual tempra i grandi italiani
siano forgiati. |

Paoli fu îlprimo italiano moderno,
il primo uomo del Risorgimento.
L'Alfieri non errd, quand gli offrì la
dedica del suo Timoleone: i dui uo-
mini; il còrso e il subalpino, eràno
premuti dalle stesse anse; è nella so-
litudine dell’Italia tutta sdraiata nel
brago, si videro é si riconobbero, essi
in piedi; l'uno feriva la nazione avvi-
lita col pungolo di Pontenuovo, l'altro
origliava al sùo cuore,

Ii problema dél Risorgimento — an-
cor oggi vivo —fu già intiero nel
Paoli. Egli è appassionato amatore

del suo paese, attaccato come solo i
figli dei paesi poveri sanno essere at-
taccati alle loro pietre. Ma conosce
anche il vasto mondo, pieno di idee,
ricco di progressi materiali, aperto
a tuttii tentativi: sente arrivare nelle
sue vene le pulsazioni delle novità eu-
ropee, vede l'Europa in marcia verso
la conquista del mondo, verso nuovi
esperimenti di governo di popolo ha
studiato fuori del suo paese, è in re-
lazione con illustri stranieri, è amico
di Rousseau: là patria del suo sangue
è questa, qui la Corsica — l'Italia —
piccola e immobile nella sua storia
secolaré di condottieri è di vendette; ma
la patria del suo spirito è quell'altra,
più grande, più percorsa dagli ampi
venti delli idee, ansimante di più vas-
to respiro.

Frale illusioni unanimi dai suoi
compatriotti, egli solo misura intiera
tutta l'enorme povertà spirituale del
suo paese, sente il pericolo che il mon-
do modernô lo lasci indietro, come un
rottame, oppure lo stritoli, riducendo
il suo popolo a funzioni di lanziche-
necco o: di mantenuto. Îl suo amore;
raffinato - nei lunghi esilii, teme i pe-
ricoli che gli altri non vedono : il sito
senso politico, educato ad altre
scuole di quelle paesane, è offeso da
tutta la stolta faziosità, che dai seco-
li antichi ripullula, come una sanie,
nèi- suoi contemporanei. Egli si sente
straniero in patria : e le ore nere lo
prendono, in cui la fedeltà al suo
paese si colora di disprezzo e di scher-
no. Come fare? Come cancellare ques-
ta immensa vergogna di essere italia-
ni, e insieme come placare questo
immenso desiderio di fare dell’Italia
un grande popolo moderno? Come
riuscire ad essere partecipi della civil
tà occidentale, eurupea, e insieme co-
me riuscire a non rinnegare il pro-
prio paese. CD. Dn

~ Questo, e non alti6, fu il problema
del Risorgimento. Paoli lo sénfi per
il primo, e si accinse a risolverlo nel
Settecento: a lui soccorrevano parti
colari condizioni della sua regione, e
la vita isolana glie né metteva dinan-
zii termini in una evidenza crudele.
Gli altri italiani, quelli del Continente,
furono desti anche dal suo esempio,
e lo seguirono : e nell'Ottocento, po-
che migliaia di italiani ripeterono la
esperienza del Paoli, e dalla loro ri-
solutezza derivò Ja costituzione: del-
Fltalia ad unità. Pasquale-Paoli è sul
la stessa linea di tutti coloro che
nel secolo passato,si sentirono. stra-
nieri nel loro paese, e insofferenti di
questa © tortura, :tanto puntarono.: i
piedi che rovesciarono la mole di dieci
secoli di storia — o credettero rovesciar-
la— é fecero lo Stato italiano. Legge-
te le sue lettere : egli ha le stesse rabbie,
Le stessecollere,le stesse diffidenze per
il suo popolo, Come Cavour o Carlo
Alberto, come Balbo o Colletta. In
realtà il problema ch'egli affrontò e
la disfatta delle armi non conta:
egli vince oggi! — risolvette, è il pro-
blema immanente dell’Italia : oggi dob-
biamo risolverlo per conto nostro.
Tutto ciò che tormentò il Paoli ritor-
menta il cuore di una minoranza di
italiani. Tutta l'Italia è un po’ Corsica.

. Fatti esperti della storia d'Italia
più da questi anni di espérienze re-

centi che da ponderosi volumi, noi
oggi diamo il giusto valore a quel
grido del còrso Paoli, «io sono italia-
no». Oggi, che molti italiani, anche
meritamente illustri, devono riap-
prendere l’arte medievale di prender
larghe le voltate e di guardarsi
le spalle, oggi che vediamo rispunta-
re, nella nostra realtà quotidiana, le
faide e le vendette. e tutti. gli umo-
ri secolari che fermentano in Italia,
possiamo vedere Paoli nell'eroismo
quotidiano della sua vita.

Quest'uomo ha piena la mente di pro-
positi di lavoro, potrebbe, in Francia o
n Inghilterra, essere un uomo alla mo-
da, o un « gran commis». No: ritorna
n Corsica,résta in Corsica, si stabilisce
n Corte, una povera borgata, dove i
maiali pasturano per le vie, mezza bru-
ciata dagli assedii, messa à sacco dai
genôvesi ; e vi pone la sua capitale. Egli
conosce lo spirito dellè leggi, apprezza
la libertà politica, la tolleranza religio-
sa : e deve governare pastori che si am-
mazzano a fucilate di dietro le siepi, per
vendetta. E' un grande oratore politico,
stringente e precisô, degno di parlare
dinanzi a un grande parlamento ; ed è
costretto ad andare alle Consulte Gene-
rali con delle mute di mastini, per evi-
tare che, nelle adunanze, all'aperto,
qualche banda di scherani non gli rom-
pa in gola la parola e la vita. Egli lavo-
ra per una Corsica saggia, spera che i
Còrsi arriveranno a capire che la poli-
tica non si fa nè coi clan nè colle ven-
detta; e deve fare imbottire di sughero |
le imposte e asserragliare gli usci della
sua Casa di Governo, in Corte, perchè
dai balconi prospicienti i suoi avversari
« politici » intendono fare l'opposizione
secondo il costume avito, E' diplomati-
co finissimo, riescé a far riconoscere lo
Stato di Corsica da potenze straniere; e
lo accusano di. essere traditore, rinun-
ciatario, venduto. Vorrebbe governare
secondo la legge, nell'interesse di tutto
il popolo, e deve resistere alla propria
parte che vuol prorompere a rappresa-
glie faziose, che non capisce le sue <fi-
sime » di continentale, chè minaccia di
abbandonarlo. Nelle sue lettere dice o-
gni tanto: «Che perfidi! Che perfidi!»
Uomo colto e studioso, che legge Popé
e Swift, che ama i suoi classici latini,
deve correre da un capo all’altro del-
l'Isola, dal Capocorso al Sartanese, per
placare le faide e le risse di. qualche
tribù di analfabeti,che minaccia per di-
spètto di vendersi a genovesi o francesi;
Quest'uomo di stato ammirato da Fe-
derico Il. e cui Caterina di Russia si di-
chiara amica, questo legislatore saggio
e prudente, quest'uomo che sa stare nei
salotti d'Europa, deve prendere le àbi-
tudini del suo paese, imparare a scru-
tare l'uomo che si avvicina col pugnale
in saccoccia, imparare a discernere le
false grida di assiuolo che i banditi ap-
postati si scambiano nella macchia, im-
parare a fiutare così, a fior di ventò, Fo-
dor del fucile che aspetta dietro la sie-
pe. Quando lo scozzese Boswell lo visi-
ta, racconta di essere stato da lui esà-
minato a lungo, con occhi fissi e pene-
tranti: e spiega che « Paoli si è fatto la
abitudine di osservare con attenzione
estrema tutte le facce nuove, iù seguito
al pericolo continuo in cui si trova di
| essere tradito o assassinato. » Paoli go-

vernò la Corsica dal 1755 al 1769 ; quat-

tordici anni di questa vita! E non cedette
ai suoi gusti, non Si ritirò dalla prova,
non disperò. Egli è veramente il capo,

1 maestro degli italiani, esuli in patria,
e fermi a non mai disperare!

Questa tragica sproporzione frail suo
sistema intellettuale, e le capacità poli-
tiche del suo popolo, impronta di soli-
tudine edi aristocrazia tutta la sua vita.
Egli è il più paesano, il più radicato al-
la sua terra, di tutti gli eroi italiani, e
insieme è uno dei più distanti dal vol-
go. Nato da famiglia di possidenti mon-
tanini, è uno dei pochi gran signori che
traversino la storia italiana: il contra-
rio nell'eroe popolare dellà Penisola,
di Cola di Rienzi o di Masaniello. Di lui
non si ricorda nè un lazzo, nè un gesto
da ciarlatano : ebbe il gesto rado, il di-
scorso semplice, e—dice il suo storico
— « pace nel viso e modestia.» |

II ritratto che ne dipinse l'inglese La-
wrence, quando già era sul declinare
della vita, e prostrato dal lungo esilio,
ci dà il meglio dell'uomo. Seduto su un
seggiolone, l'antico Generale del Regno
di Corsica è composto e lindo, nell'abito
borghese, scuro, senza ornamenti ©
pendalocchi di sorta, senza nessuna
conscessione di teatralità. La lunga con-
suetudine della vita britannica gli ha da-
to una sagoma e un piglio da esquire,
più che da capo di instirrezioni roman-
tiche, in iin'isola mediterranea. Soltan-
to, di scorcio, sullo sfondo del quadro,
questo onorevole gentleman ha voluto
che il pittore dipingesse i monti del suo
paese: il ricordo della patria e delle co-
se-compiute appare così, dignitoso e pu-
dico, come un sottinteso da non dover-
ne neppure parlare, Così amarono ed
amano l'Italia coloro che ne sono esuli
per tutta la vita: coloro che misurano
appieno tutta la tragedia contenuta nel-
le parole del Paoli: «Io sono italiano ».

Giovanni Ansaldo
«Il Lavoro » Mercolodi 8 Aprile 1925

Simples réflexions

La Compagnie de nos Chemins de
fer vient d’augmenter ses tarifs.
C'est la deuxième fois qu'elle. se
livre à cette opération depuis la
cessation des hostilités.

Cette mesure, il faut le dire bien
haut, est tout-à-fait inopportune et
le besoin ne s'en faisait vraiment
pas-séntir. La vie est assez chère et
nous sommes, nous autres pauvres
diables, assez tondus,de par ailleurs,
pour nous obliger.de subir encore
une nouvelle augmentation du prix
de nos places et de nos transports
en chemin de fer. -

"On a déjà faît une addition assez
sensible aux anciens tarifs. Pour
nous faire avaler cette pikile on a eu
soin-de bien la dorer. C'est nous
a-t-on dit alors, pour améliorer le
sort du personnél,pôur rendre la viè
plus facile et moins onéreuse à nos
braves petits cheminots. Le public,
toujours bon enfant, s'est laissé fai-
re. Croyant contribuer au soulage-
ment dé la misère des employés de
chemin de fer, il a accepté sans
broncher, sans aucun murmure et
sans aucune protestation, les prix
réciamés par M. Fontaine.

Maintenant c'est encore le même
jeu qui revient sur la table. L’admi-
nistration de nos Chemins de fer,
nous impose une nouvelle augmen-
tation de tarifs ; pour justifier cette
mesure on invoque encore les mé-
mes motifs c'est-à-dire le besoin de
relever le traitement des cheminots.
C'est donc sous le couvert d'un sen-
timent d'humanité que le Directeur
de notre réseau ferré veut nous ta-
per. Comme vous le voyez c'est
toujours le mérie mets qu'on nous
sert sans même prendre la précau-
tion de changer ou de modifier la
sauce.

Cette seconde augmentation est
aussi inopportune que la première.
On aurait pu trouver ailleurs l'ar-
gent nécessaire au relèvement du
traitement des cheiiinots. Dans une
administration aussi grande que
celle de notre voie ferrée il y a bien
quelque fissure qu'on peut boucher
quelque robinet qu'on peut fermer
sans nuire aucunement à la bonne
marche de l'exploitation.

Tous les ans, à époque fixe, l'ad-
ministration de notre voie ferrée se
livre à une expérience qui doit-étre
assez couteuse. M. Fontaine qui est
parfait homme de goût autant
qu'excellent administrateur, vou-
drait entourer de verdure nos gares,
les clôturer par des haies vives qui
aurait le don de les isoler des pro-
priétés environnantes et de les ren-
dre en même temps agréables à la
vue. À cette fin on mobilise plu-
sieurs équipés d'entretien, qui ont
mission de creuser tout alentour
des gares des fossés et d'y déposer
des graines d'acacias, au moins cet-
te plante, garnie de longuesæt ro-
bustes épines peut bien tenir en res-
peci gens et bêtes.  .

Cette opération échoue chaque
année et pour cause. Nos gares,
comme d'ailleurs presque toute no-
tre voie:ferrée, se trouvent ouver-
tes ax quatre vents. Toutes les bé-
tes de la création peuvent ÿ péné-
trer sans difficulté, -èt y élire méme
domicile sans rencontrer grand ob-
stacle. Au moment où cès graines
semées à si grands frais, commen-
cent à pousser, les brebis, les chè-
vres, les ànes, les vaches où tout
autre animal s'èmpressent de les
brouter. En un clin d'œil, en l'espa-
ce d'une "seconde, sè trouve ainsi
anéanti le travail de longs mois.

Tous les ans on gaspille donc une
assez forte somme pour le plaisir de
vouloir mettre en pratique une idée
chimérique. Ne pourrait-on pas re-
noncer à la réalisation d'un pareil
projet ? On économiserait ainsi de
l'argent dont bénéficierait les che-
minots. Les tarifs se trouvefaient
de ce fait abaissé puisqu'on n'au-
rait plus aucune raison de les
maintenir au taux actuel. Tout le
monde y trouverait son compte. La
Compagnie n'y perdrait rien, les
voyageurs n'auraient aucune .aug-
mentation de terif à payer et lés
cheminots verraient leur traitement
relevé. C'est toutefois trop sim-
ple etles idées simples pénètrent
difficilement dans nos administra-
tions et surtout dans la tête de nos
administrateurs.

Pierre Ignotus.

Fuglittinu di A Murra. — N° 4 di u 17-3-23

A Vindetta di Muvrellu

INVIU :

Or gia chi per disgrazia, un pòssu a bocca:
Ai fratelli parlà, fratellu Rocca,

Di prisinià u muvrèllu... avà ti tocca.

Sott'a l'alti e folti pini,

Luntanu da lu cimbugliu,

Senza scrochià li cunfini
E senz'avè santavugliu,

Ùna muvra si ne stava
E di nunda si lagnava.

În l'alta furesta oscura,

Curendu la so famiglia,

Sperava d'esse sicura

D'un conosce broncu e striglia

È di stà, sfrinata è franca,

Da la ceppa a ja calanéa.

Prezzava lu pane in meria
Quant'e a lana d'una cagna,

E, libera più che l'eria,

Collava quant'e l'altagna
A cap'altu è nant'un'anca
In cima di a so calanca.

Ma per gode la so pace

U so contu sòlu un basta

E si sà chi a tanti piace
Quandu lu tempu si vasta...

Or una mane di Maghiu
Quandu l'alba si spicciga
Si sente intronà l’abbaghiu
Di canacci a la bistiga —
E lu fraju pe le teppe

Fra li pentoni e le ceppe.

In punta di lu zinnoné,

A ghiambe seche e stichite,
Un anscia più lu muvrone
È cun l’orechie insischite
Coglie'a voce di lu ventu
Chi l'arrega lu spaventu.

U mornieru si ristrigné
E si ristrigne l'accampu
Quandu cu li raggi tigne
E di sangue face stampu

U sôle accesu in furesta
Cume lu cirone in festa.

A corcia muvra ch'ha bistu
A mossa è l'erme lucenti
Ricumanda a Ghiesu-Cristu
L'enima di l'inucenti

E ch'ell'abbia cura d'elli...
S'ellu ne ferma orfanelli.

£ pò schiglianu i muvrelli
Salti zeppi e scadavôlti ;

Soga hanu capitu anch'elli
Chi tutti si sò aricolti
Cume piuli sott'a l'ala
Quandu lu falcu si cala ?

E, cume boche d'infernu,
Sferanu i cani di morsu

Ma ficcatu cume un pernu
L'aspetta u muvrone corsu.

Impeuriti da Pimprontu di u muvrone
i cani piantanu sechi cume chiodi.

Tand'affacca u capi-macchia
Strigliulendu da la stizza ;
Smaniteghia, mostra e rachia
E cu a voce i cani azzizza

E la sorcita famita
Da la rabbia par' scimita.

A sistia s'è scatinata

E più l'ira li s'accozza

Più da i colpi è fulminatu

À parenda di la tozza

Duvé cume una bandiera
S'alza a muvra erdita e fiera.

Dicesu a dalli rimpettu

Cume quelli a u Ponte a Golu
U muvrone stà in aspéttu
L'altri mille... ed ellu solu!
Sempre prontu a prezzà in dita
Più l'onore che la vita.

E lu coraggiu spogliatu
Si difende a faccia aperta,

A cap'altu e scapigliatu

Cu la vita a la scuperta
Tende in pettu un còre accesu
Chi da i colpi un s'è ma resu

Ma prudente è lu vigliaccu
E cusì pocu si fida;

Prim'a d'infoggià l'attaccu ;
Sgrulla l'occhiu di la vida,
Aspettendu àppossu a muru
Di batte a colpu sicuru.

U rinforzu è sopr'a lòcu,

Capace, crudele... e bile,

È pò, piettu, face fòcu

Da ogni ceppa ogni fucile
Eu muvrone, in sta burasca
Cu i figliòli leva... e cascà !

Giru in giru di la zenna

À morte ha fattu lu stratu

A ch'è mortu... a chi crinchénna,
E lu sbiru imbalestratu,
S'assignala à mezza massa
Sfogacciendu a tutta passa.

Un ha più in punta di mira
Che la vista d'un macellu;

Ma infrugna éhertucci e tira
Temendu chi da u flagellu
Un sorta da qualchi scanza
À Muvra di la speranza.

Dila massa ch'un rumena
Ma chi di sangue rivocca,

Ta manu cu la catena
S cu lu stilettu in bocca
Si fidi di fanne u giru
A frattaccia di lu sbiru.

A.F. TRISTANI.

(Cuntinua)
LES

Cortinchi de Pietr'ellerata

(Suite)

Après: Sciumaguadella, après Caponiello,
voici celui qui est, avec Sambucuccio d'Alan-
do, ‘le plus magnanime libérateur de la Terra-
di-Commune, le plus valeureux défenseur du
peuplé. C’est encore la famille des Cortinchi
Qui aura Thonneur de le donner à la Corse.
Il s'appelait Mariano Cortinco da Gaggio,
descendait d'Ugo Cortinco de Pietr'ellerata,
plus tard seigneur de Gaggio, et était le beau-
frère de Giudice d'Istria. Dans une Diète
tenue à Morosaglia par les Corses du Deca-
des-Monts, en 1445, Mariana Cortinco da Gag-
gio récut le titre de Lieutenant général de la
Nation et la mission de consolider la domina-
tion romaine. Eugène IV, Pape, avait én effet,
envoyé à la demande de l'Evéque d'Aleria,
Monaldo Paradisi pour prendre possession de
la Corse et.en chasser les Génois. Mariano
raffermit l'autorité temporelle du Saint-Siège
dans l'Ile, fit une guerre acharnée aux Capo-
rali (1) et aux Seigneurs qu'il précipita du haut
de leurs tours escarpées, « détruisit un grand
nombre d'entr'elles et battit les Espagnols
d'Alphonse d'Aragon (2). Ses adversaires
ayant fait appel aux Génois, Mariano les mit
en déroute. ; °

lU fut l'ennemi mortel de Raffè de Leca qui
prétendant être le seul maître de P'Tle. s'était
mis à lever des impôts. Il lui livra à Morosa-
glia un combat qui fut sanglant et acharné.
Plus tard, pour-abattre sa tyrannie, Il -düt
demandér du secours à Gênes et les Leca
furent battus et massacrés. Mariano fit ensuite
sa soumission à l'Office entre les mains de
Selvagho de’ Selvaghi. « Il fat, dit Filippini,
l'homme Îe plus remarquable de son temps. »

En 1466, son fils Giudicello « chef de popu-
lations comme sôn père», fut nommé, comme
lui, Lieutenant généraldu peuple et-placé à la
téte d'un mouvement populaire pour résister
à Francois Sforza, Duc de Milan (3). Il fut, par
la suite, avec Carlo da Casta, (4), principal
soutien de l'Office dans le Degà-des-Mônts.
ll s'était fait bâtir en 1474, à Tox, Canton de
Pietra-di-Verde, une tour où il se retira (5):

DEUXIÈME PARTIE

Les

Cortinchi de Pietr'all'arretta

Lechôtelain dè Lumito s'appelait Guglielmo
comme son père. Il était seigneur d'Ampu-
gnani, Moriani et Tavagna (trois pièves qui
obéissaierit précédemment à Alberto de Lore-
to) et avait trois fils : Alberto, Opizzo Perni-
ce, Guglielmo. Alberto construisit un château
à San-Giacomo-di Casinca et eut un fils, Guido
qui épousa une fille de Giüdite de Cinarca,

1° — Les Caporali, d'abord défenseurs ou tribuns du
péuple, éfaiént devenus d'une ambition et d'une rapacité
si grandes, dit Giov. della Grossa, que la pauvre Corse
était désolée par les troubles les plus profonds, par les plus
grands malheurs.

2. — Les percepteurs du roi Alphonse d'Aragon n'ayant
pu obliger ancun corse du deça-des-monts à payer ie tribu—
le delà-des-monts lui ohéissait — ce prince envoya ses
troupes ravager la Terra-di- Commune. Les Corses avaient
construit leur retranchement à Loreto, sur le territoire de
Campoloro. 11 y avait déjà trois vellles qu’ils tenaient ferrnes
contre les Aragonais, plus forts en nombre, mais au bout de
la quatrième veille ils allaient succomber quand arriva à leur
secours, à la tète de trois mille paysans Mariano da Gaggio,
(homme de hante naissance, qui, grôce au nombre de ses
parents, de «ses clients et :è sa popularité, jouissait d'un
grand pouvoir. « Immédiatement, les cris de « Viva il Popo-
lo !» etJes plus vives démonstrations de joie le salnent.
Mariano organise la bataille et par: d’énergiques paroles
enflammé le couragé de ses soldats qui marchent en bon
ordre contre l'ennemi. Une horrible mêlée s'ensuivit qui
dura du matin jusqu'au soir. A la nuit, vers la deuxième
veille, les Aragonais décampèrent sans bruit et retournèrent
auprès de leur roi. (Chronique de Pietro Cirneo.)

(8) Quand les Corses apprirent que Battista d'Amelia,gou-
verneur de la Corse pour le Dne Galeazzo-Maria, Due de Mi-
leu, n'avait pas été puni par lui de son avarice et de sa rapa-
cité, ils ne voulurent plus obéir au Duc. Celni-ci eût beau
envoyer en Corse d'autres gonverneurs, tout fut inutile.
«Gindicello de Gaggio, raconte Pietro Cirneo, partisan de la
paix, voyant que les factieux qui sont presque tonjours en-
nemis du calme et du repos, susciiaient des troubles et ne
cherchaïent que leur interétparticulier, convogna à Morosa-
glia les gens du peuple qui désifaient la paix et prononca
devant eux un éloqaent discours. Mais il fut impuissant à
apaiser les partis et à mettre fin aux troubles.

($) — Carlo da Costa défendait le chîtean de Pietr'ellerata
quand il fut rasé par Battista Doria en 1434. Reconstruit par
FOffice, il fnt vendu en 1462 par le capitaine génois qui le
commandait à Gindicello Cortinco da gaggio ani s'y retira.

(3) Cette massive demeure qui est encore habitée par un
descendant de Gindicello laisse voir V'alcôve où conchaît le
dernier des prélais de la famille Cortinchi, Orlando, Evé-
que d'Aleria, troisième du nom. i

comte de Corse. Opizzo Pernice devint Evé-
que de Mariana (1) et fut plus tard, Seigneur
de Vescovato, voici comment: L'Evéché de
Mariana, après la destruction de cette ville,
avait été transféré dans un endroit appelé
Cortecarto (2). 0) _ ,

_— Or, un jour d'été de l’année 1269 que le pré-
lat chassait aux oiseaux avec son faucon, il
arriva au haut de la colline, au lieu dit: Pog-
gio della Cucca » et s'y reposa. Comme le si-
te était des plus riants avec une source d'eau
très fraîche à l'ombre de beaux chôtaigners,
l'idée lui vint de s'y faire bâtir un château,
qu'il appela Belfiorito (3)et dont i1fif sa rési-
dence.

Cet endroit commenca, alors, à être ha-
bité par les gens des petites localités voi-
sines et un village ne tarda pas à se former
qui prit le nom de « Vescovato » ou séjour
de l'Evéque, » nom qui lui ést resté. Un
petit fils d'Opizzo, Pernice, Seigneur de Cas-
tellare, épousa une fille de Giovanninello
de Pietr'all’arretta.. Il s'appelait Opizzino Per-
nice et fut la souche des Pernice de Pen-
ta-di-Casinca. . -

Guglielmo, deuxième du nom dans la bran-
che de Pietr'all'arretta, (il est remarquer que
ce nom de Guglielmo reparaît à chaque gé-
nération dans l'unè et-l'autre branche des
Cortinchi), succéda à son père à Lumito-mé-
me. Il portait le titre de Marquis et les
Pisans le firent Seigneur et juge dè Caglia-
ri en Sardaigne. (4) ._ o

Quand le marquis Guglielmo mourût, il
laissa trois fils: Orlando; Giovanninello et Ai
dobrando qui furent successivémént, seigneurs
de Pietr'all'arretta. Orlando fut le chef des
habitants du Nebbio. dans leur guerre contre
ceux d'Orto et de Mariana qui avaient à leur
téte Giovanni de Bagnaja. Giovanni fonda le
château et le village de Biguglia tandisqu'Or-
lando se fortifia dans le château de Pietr'all'ar-
retta qui s'élevait'à deux kilomètres de Murato,
près de l'Emplacement actuel de l'Eglise de
San-Michele. Il chassa ensuite de Patrimonio
les avogarij de Nonza, et, grôce à son courage,
se fit Seigneur du Nebbio. Giovanni qui donna
son nom à la "terra Bagnaninca " fut seigneur
d'un côté de la montagne et Orlando de l'autre
côté. Ils se firent une guerre acharnée qui les
épuisa puis se réconcilièrent. Mais, à unmoment
donné, une discussion s'éleva entre leurs par-
tisans au sujet de l'étang de Chiurlino dont cha-
que parti revendiquait la possession. Pour
apaiser la querelle et conférer au sujet de
leurs droits respectifs, les deux chefs convin-
rent, alors, d'un rendez-vous d'affaire à la
Canonica de Mariana.

| Orlando s'y étant rendu avec une faìble
escorte, confiant dans la parole donnée, fut
traîtreusement assassiné par les Bagnaninchi.
Son frère Giovanninello vengea sa mort d'une
façon terrible en faisant périr Giovanni de Ba-

(1)L’Evèché de Mariana existait dès l'année649.I] a subsisté
jusqu'à la Révolution. -

(2)A l'emplacement où s’érigeait l'Eglise de Saint-Michel, à
un mille dè vescovato. i

(3) A l'endroit où se trouvait l'Eglise de San-Martino.

(4) Son testament, par les soins de Muratori qui, étran-
ger à notre Ile, confond le Marquis Guglielmo Cortinco
avec un antre Guglielmo, Marquis de Massa, ést par
venu jusqu'à nous. En voici l'exacte traduction que nous
donnons pour témoigner de l’opulence et de la grande
piété de ces Seigneurs de la vieitlé Corse.

«Au nom du Seigneur, Amen. L'an de lPIncarnation
de Notre-Seigneur 1419 (date rectifiée). Indietion neu-
vième. Le VI des kalendes de mars. Par le présent acte,
nous faisons savoir à ceux tous qui entendront et liront que
nous Seigneur Guglielmo, Marquis et Seigneur en Corse,
Juge à Cagliari donnons et transportons à Dieu tout puis-
sant et à l'Eglise de Saint-Mamilien de Monte-Cristo, tou-
tes nos propriétés que nous avons acquises, ou que
mous tenons de notre père, de notre mère, ou de nos
aieux, lesquelles propriétés sont situées sur le territoire
de la Cure d'Ampugnani ou sur ses confins au lieu dit
e Castel d'Acqua», savoir. Nepita, l'Ibbattaccia, la Silvel-
la, le Poggio, le Leccio, Fiumale, les inerete, avec leurs
confins et leurs bornes. — Et nous vons donnons ces
biens avec leurs maisons, dépendances, jardins, vignes,
châtaigneraies, terre cultivées et incultes, foréts, bois et
meubles.

. lem, nous vous donnons une autre propriété sise au
Heu dit « Monte d'Olmo » avec ses XV maisons et leurs
dépendances, jardins, Vignes châtaigneraies, terres cul-
tivées et incultes. '

Mem, nous vous donnons une auire propriété située
au lieu dit « Lumito », avec les maisons, établissements,
Vignes, châtaigneraies, jardins, forêts et bois qu'elle
renferme.

_ Tterag nous vous donnons une autre propriété sisé an
len dit « Quereso », avec toutes ses dépendances, eaux,
meules et fabrique de drap corse.

À Dieu toni puissant et à la. sus-dite Eglise, pour notre
âme et celle de notre père et de nos alenx, cédons,
iransportons et donnons fous ces biens dont nous inves-
tissons, par le présent acte, le Seigneur Jean, vénéra-
ble abbé de Monte-Cristo etle Convent de Saint-Memilien afin
qu'eux et leurs héritiers en jonissent comme d'une cho-
se quì leur appartient sans que nul puisse jamais s'y
opposer. par les formes légales.

Moi, Mariano, Juge ét Notaire de l'Empereur

Feit dans la Salle du Palais du dit Seigneur et Mar
quis. Etaient présents : Landolfino fils de Guglielmo, Ste-
Ino fils i Giacomo, Falcone fils de fen Barsocchio,

uccio fils de en Guidone, ainsi que plusi es
pue ~an T plusieurs. autres

gnaja et tous ceux qu'il soupçonnait d'avoir
concouru au meurtre d'Orlando. Mais, comme
après cela, il avait pris pour lui la seigneurie
de Pietr'all'arretta au détriment de ses neveux,
ceux-ci, devenus grands, l'attaquèrent un jour
pour le faire mourir... Giovanninello,qui était
d'une vigueur et d'une adresse peu commune,
se défendit si bien qu'il les tua tous à l'excep-
tion du plus jeune, Rollanducello, qui réussit
à se sauver à Pise à la faveur d'un déguise-
ment. Ce Rollanducello épousa plus tard la
fille de Giudice de Cinarca qui était veuve de
Ranieri de Gozzi et avait un fils appelé Ra-
nieri comme son père, soutenu par son beau-
père Rollanducello reprit la seigneurie de
Pietr'allarretta.

Lutte de Giovanninello de Pietr'all’arretta
et de Giudice de Cinarca. |

Au XIII" siècle, les Cortinchi disputèrent
aux Cinarchesi la suprématie de l'Ile. La lutte
s'incarna entre Giovanninello Cortinco de Pie-
tr'all'arretta et sinucello della Rocca, appelé
Giudice de Cinarca. La brouille entre ces deux
puissants seigneurs éclata en 1264 avec, com-
me prétexte, un manque d'égards que Giudice
aurait eu pour Giovanninello. Celui-ci avait
six filles mariées à de grands ‘personnages de
YTle, c'étaient:

Guglielmo Cortinco de Pietr'ellerata ;
un autre Cortinco Pernice de Castellare-di-
Casinca ; unn nn

un des seigneurs Bagnaninchi de Biguglia;
un des marquis de San Colombano;

un des seigneurs de Sant'Antonino;

un des seigneurs de Bracaggio.

De son côté, Giudice avait aussi six filles
mariées non moins avantageusement à: '

Ugo Côrtinco di Pietr'ellerata, plus tard
seigneur de Gaggio; . — aa

un autre Cortinco, seigneur de San-Giaco-
mo in Casinca; i

Un seigneur de Poggio di Nazza;
un.des marquis dé San Colombano;
un des seigneurs de Bracaggio;

Ranieri de Gozzi.

L'Ile entière se trouva donc séparée en
deux camps du fait que chacun des deux com-
battants fut aidé par ses six gendres. Si la lutte
proprement dite dura seize ans, la division de
YIle persista pendant deux cents ans encore et
lorsque Gênes, au XVI* siècle, partagea en
Corse le commandement entre deux gouver-
neurs, ilfut bien entendu que l'un patronne-
rait le parti de Giudice et l'autre celui de
Giovanniriello. Cette guerre intestine fut par-
ticulièrement meurtrière. En 1268, Giovanni-
nello et ses partisans furent chassés de l'Ile
par Giudice victorieux qui distribua leurs
biens à ceux de ses gens qui étaient leur voi-
sins. Mais quelque temps après, à la faveur
des luttes que Giudice dut soutenir contre ses
fils naturels, Giovanninello revint, fit alliance
avec les Avogarij, Seigneurs du Cap-Corse,
et s'installa en maître dans l'îlot de Centuri,
d'abord, dans le Nebbio, ensuite. En 1278 il
fonda la forteresse de Calvi. -Impuissant à le
battre, Giudice repassa les Monts puis se sou-
mit aux Génois. Giovanninello mourut en
1294 laissant deux fils: Mannone et Ugo qui
furent tués par Rollanducello, leur cousin
germain, quand celui-ci revint de Pise où il
s'était sauvé. Toute la famille de Giovanni-
nello fut par lui massacrée, par esprit de ven-
detta, à l'exception d'un bâtard d'Ugo, Gu-
glielmo, que nous avons vu prêter maiù forte
à Orlando Cortinco de Patrimonio èt à son
frère Guglielminuccio dans leur guerre contre
Rollanducello.

Aldobrando, troisième fils du marquis Gu-
glielmo, qui paraît avoir été des trois frères le
plus pacifique construisit une tour sur une
agréable colline qui domine le haut Ampu-
gnani. Il y vécut en grand seigneur fastueux
qui offre à sa clientèle des fétes et des repas
champétres, si bien que la colline prit le nom
de « Giocartojo » nom qui est resté au village
qui y est situé.

Gênes et les Cortinchi.

Lorsque en l'an 1989, Luchetto d’Aria
Vicaire Général de la Commune de Gênes,
parcourût YIle pour recevoir les serments
de fidélité des Seigneurs, les Cortinchi fi-
rent leur soummission à la République. En-
tre ses mains préterent serment, le 17 Juil-
let, à Pietr'ellerata, Guglielmo et Ugo Cor-
tinchi de Pietr'ellerata ; le 1* Août, dans la
piève de Quadro-in-Casinca, Guido, Alberto
Opizzo, Aldobrando, Ugo, Vincenzo, Gio.
vanni, Opizzino bastardo, tous Cortinchi de
Lumito ; le 3 août, dans le Castagneto in
Belfiorito, (1) Guglielmino et Aldobrando Co
tinchi ; le 11 novembre, Guglielmo Corti n
co et son neveu Giudicello de Pietr'ellerata,

J. Campana, Colonna.

(è suivre).

(4) Qui prit, plus tard. le nom de Vescovato.

Giurnali Corsi

L'Alcoolisme est un cadeau que l'Etat ig
publienin a généreusement offert à la Corsu,

_ Mais nous constatons que si l'on n'y Drend
garde, la race corse est en péril. C'est SO fin
que l'on veut poursuivre par la Propagation
du virus moriel contenu dans ces boissons
pernicieuses inventées par des individus ni
paces et sans vergogne.

_ Ce méfait est favorisé en haut lieu. Les po
liticiens de la République ont depuis longtemps
dressé le plan de mort qui tend à Pabrutise,_
ment général du peuple corse d'abord età son
intoxication générale ensuite.

L'île de malheur qui n’a eu des pouvoirs-py.
blics de la République aucun regard de pitig
lorsqu'il s'est agi d'encourager son labonrenp
ou son vigneron, a vu favoriser par tous les
moyens l'explaiteur des ferments de mort qui
s'intitule marchand de vins.

Le ténébreux dessein des cyniques politi.
caìllons de la République a été conçu de: lon:
gue date. Ces pêcheurs en eau trouble ont
voulu faire du pays légendaire de la fierté ef
de l'honneur le fief électoral où il serait possi.
ble de caser les écorchés et les. battus des
comices populaires français. Pour cela, il fal-
lait étouffer dans le citoyen corse les Jumières
de la raison et du bon sens. L'ile parfumée a
été l'enjeu.des ambitions les plus obliques et
des convoitises les plus louches. Les trafi-
quants da. malheur publie ont cultivé sur son
sol les germes de la plus bassé politique,

Le peuple corse a été le cobaye de toutes
les expériénces du régime de trahison. La ma_
nœuvre de l'alcool a été, dans l'esprit -des
fantoches, un des moyens quì mènent infailli~
blement au but désiré.

Parle fouet et par l'alcool, par .le tabac et
par la poudre, le peuple corse, est devenu le
souple esclave des navrants profiteurs -du ré-
gime de bone et de sang... ©

En même temps qu'ils énconrageaient la
propagation des liquides empoisonnés, les
histrions et les jouisseurs de la politicaillerie
ont altéré la santé du peuple corse par l'im.
mense diffusion du tabac. L'invention de Ni-
cot ñ'a eu nulle part aîlleurs autant de déve-
loppement et autant d'ampleur. Le paquet de
tabac, les cigarettes, les cigares etc sont
vendus à des prix dérisoires, ironiques, eh
comparaison du prix du pain qui atteint en
Corse, des hauteurs vertigineusés, inconnues
dans toute la France.

La poudre est éncore un don libéralement
octroyé à Cyrnos. Cette marchandise est ven-
due dans le hameau le plus éloigné des'-mon-..
tagnes corses. On en trouve partout. C'est
pour cela quele gibier corse est -anéanti

On ne trouve plus la moindre trace de ces,
belles perdrix, de ces lièvres ou de ces mou- .
flons ( espèce unique au monde)qui foison-
naient autrefois dans Je maquis. Pendant ce
temps-là, la térre féconde reste inculte et les
jones poussent à la place où poussèrent antre-
fois les vertes tiges couronnées d'épis aux
beaux grains. Nous pouvons constater à tou-
tes ces causes Que l'île méditerranéenne eut
pu être une des provinces les plus riches de
France si elle n'avait été la proie et la victi-
me de la sauvagerie et de la haine républi-.
caine.

N'oublions pas, en effet, la source du mil.
Ne perdons pas de vue le fait que les fonda-
teurs du régime actuel ont poursuivi notre île
d'une haine féroce et imbécile, i

Rappelons-nous la famense motion .qui füt
présentée à l'Assemblée nationale de Bordeaux
en 1874, par les dieux de la démocratie. Gette
motion exprimait le désir de voir la orse.
exlue du territoire français.

Le République l'a abaissée dans tous les
ordres et a semé sur la terre sacrée des
parfums le vent dela haïne etde la discordé.
L'alcoolisme actuel doit être combattu comme
un des agents que le régime de la démocratie a
introduit dans l'île pour y régner à son aise.

Pierre de LHORIMOMT-

La Bataille Corse N. 10 4-25

Cume simu judicati

«... La patrie de Napoléon péut se
peindre en un axiome aussi court
qu'éloqueni: La Corse est uti pay$ qui
ne produit que des votes: *

... Cette terre, située à vingt heures
de Marseille, est à peu près aussi sal
vage qu'une ile de POcéanie. _.__—_

Pas de culture, pas d'industrie, pas
de communication, pas-de véirie. Les
quatres rues principales d'Ajacci*
sont souillées d'immondices. Beau
coup de maisons même n'échappen!
pas à la malpropreté des enfants plus
mal élevés que des petits animali.

Il esi vrai. qu'on va faire vn chenun
de fer.Il coûtera vingt millions. A quo!
servira-i-il et à qui profitera-t-il? On
dépensera quinze cent mille o
par an pour transporter quelques's8<
de châtaignes. C'est tout le com E
du pays et toute la nourriture des h2
bitanis... Los cie

Les Corses préfèrent fumer de "7
garettes, manger des marrons bou
lis et ne rien faire... sn è Ùn

Leur ignorance tient du prodig

La Liberté, journal de Paris,
mars 1879,

Aiacciu-Stamparia di À
U direttore-gerente : Petru
