IX — Numaru 350 Esce ogni dece iorni 20 Sittembre 1928

PP U i
gum nane e... _— . ? n ] mn
E E RE Fini CE Ghe E i à Dè
CRT SPORE RSS TELA 7 i È a ~~ z fi
PE rin AS Pegi i . ' Î)hii)
à . FR CEE si à ta î . Le à DE
CR ga nei zcA' — Bd Le - = EE WR)
SESSO ME ORTA a RE È MI : si - Dè Pai tesi
fa: na sw EU sv o E ASHLEE | Le À da
«SE RAZOR — = af pun to Ri, a: da ni “op
ft Si sl dan: a È IE OÈ è A (A
di NE ~~ OU oe Pe ac È ?P. "i N PEL EM
RÉ ee BE Pià AREE CÉSAR Som pi > Set SE

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI:

In Corsica. , . . » . . . . . + +. +. 12 franchi

In Francia. . . . . . ....... ~r. 15 »

rEsteru. ......  ...... 380 .»

U Mumaru:5 soidi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

A Manifestazione di À Santa di Niolu.

A Quinta Merendella d'i Pueti Corsi

Rappresentazione di u Teatru di À Muvra

Cuncorsu d'impruvisazione

Prima Jurnata

A quinta Merendella d'i Pueti
Corsi ha fattu scaturisce quist'annu
in Niolu, pè a Santa, più ghiente
ca mai, mustrendu a quelli chi cre-
dianu a fede, cursista spenta in
eternu, chi sta fiacculella incesa da
anostra Muvra tant'anni fà, intac-
ca di più in più ogni ardetta scu-
pina, inceppa i vecchj capperoni
liccini per diventà una vera furna-
ce, troppu putente per chi un pocu
di bavacciula pagataa i lecca piatti
marianneschi di tuttu tigliu possa
oramai arreghicla.

Un bale chi certe curnachie vaga-
nu trascinendu, tali porta-santi-cir-
cafaghj, una scatula cinta per fà
basgià u ritrattu di Marlier, duman-
dendu a limasina in corsu ; troppu
testimunianze provanu oghie ch'un
si pò esse in listessu tempu di u
Diavule e di Nostru Signore. A Pru-
venza si cuntenta d'un solu Mis-
tral; a Corsica un vole Gallo-
Corsi, e a puesia corsa ha un gatti-
vu pedestallu in prefettura.

A Quinta Merendella. dunque,
avendu a u so prugamma un Cun-
corsu d'Impruvisazione Dialeita-
le e rappresentazioni di u Teatru
Corsu di A Muvra s'è tenuta in Ca-
samacciuli 1'8 e 9 settembre davanti
a un’ assistenza. for d'abitudine e
incantata. i

L'Adunata.

Ù Sampetracciu era dipoi u 7 cu
aso truppa in Campu per organiz-
zà e fà l'ultimi preparativi.

L'ottu da mane, a u chioccu di
deci'ore, affaccanu da u stradone di
Calacuccia sei automobile pavesate
cu a testa di moru.

Sottu i sbattulimmi di à bandera
corsa, ricevuti da Notini, Stefanu
Luciani, Michele Sinibaldi, Cesari
Sebbiu, Augustu Costa, Ghjlormu
Casanova,Ghiuvanni Sinibaldi, Eu-
geniu Asseza, Flori, Minicale, Tio-
lu, Acquaviva, Crisolu, Padovani,
Cesari, e numerosi altri amici, si
barcanu : Petru Rocca e a so Si-
gnora, Paulu Graziani, Prete Car-
lotti, Mattei-Torre e Signurina,
Alessiu Marchetti,avucatu Palmieri,
Pasquale Manfredi, A. F. Franchi,
Petru di Niolu, Agnulu Tomasi,
Signora e signurina, Serafinu Roc-
ca, Petru Graziani, Santu Tomasi,
Signora Lisa Flori, Signora e si-
gnorina Santoni, Signurine Maria
Romani, Maria Padovani, Culom-
ba Carlotti, Benedetti, Lucia Ca-
lendini.

È assai rimarcata a vittura di u
Nostru cunfratellu Corsica, cu D.
P. Leonetti, D. Sanguinetti e signo-
Ta e G.F, Martinetti, cumpagni di
fede chi entrenu in la bataglia au-
tonomisia freschi freschi.

Abbracci, toccamanate, saluti ed

evviva,

În stu mentre ingrossa u stolu
Cb tutti l'amici niulinchi, a pieve
intiera si cansa in piazza di Juvan

Cesaru Sabiani. Ci sò dinò: Divo-

ta Paoli Brau cu u maritu, Gini, i |
fratelli Canasi, Francescu Luciani, ;
Marcu Santini, Pasquale Spinosi, |
Minichellu d'Ascu,Battini, À. xo
selli e cent'altri.

A u chioccu di a messa, ognunu
s'abbia versi a jesgia.

L'A Vondici e mezzu,quandu a pru-
cessione sfila davant'a u quartiere
generale di i cursisti, a Santa è salu-
tata da a bandera naziunale, purtata
da Minicale chi inchjna u pannu a°
testa di Moru a u passaggiu di a
Statua Miraculosa. i

Tutti, cuncolti in giru'a u vec-
chiu alfiere, i mérendeliaghj segui-
tanu a prucissione.

Un pranzu riunisce a mezziornu,
in casa di G. S. Sabiani, quaranta
fidi amici di u cumitatu chi applau-
discenu freneticamente un discor-
su di Prete Carlotti e l'auguri di
Minicalé, Minichellu d'Ascu e Di-
vota Paoli. :

U Cuncorsu.

Maun c'ètempu a perde, a jente |
aspetta impaziente pè u Curncorsu
d'Impruvisazione e più di sie |
persone hanu digià invasu l'accin- i
tu di u Teatru Corsu. i

U giurì piglia postu davant'à sce-
na; è cusì cumpostu : Petru Rocca,
Direttore di A Muvra; Paulu Gra-
ziani, capu di l'archiviu departi-
menisle ; Alessiu Marchetti : Ghi-
annetu Notini (U Sampetracciu), se-
cretariu generale di l'Assuciazione
dii Pueti Dialettali ; Mattei-Tor-
re (Matteo Cirnensi) nutaru, cunsi-
gliere di circundariu ; Prete Carlot-
ti (Martinu Appinzapalu); Stefanu
Luciani (U Pastore) professore ag-
giuntu di liceu; avucatu Palmieri,
Agnulu Tomasi.

I suggetti a trattà,scelti a l'istan-
te, sò scritti sopr'a fogli e messi in
una berétta niulinca.

Divota Paoli tira a prima a l'im-
busca; u suggettu tuccatuli: À cac-
cia di u cignale, ricunisciutu, a
l'unanimità di i cuncurrenti, cume
difficile per una donna, un sicon-
du colpu li casca : E Donne Corse.
St'argumentu, più adattu si irova
appena sfiuratu da u cantu di l'im-
pruvisatrice du Rustinu chi si per-
déin loghi cumuni e in generalità.

‘Segue Tiolu, bellu masciu di di-
ciannov'anni, pueta di talentu e
d'arte. E Nostre Giuvaneiie, titulu
ch'ellu trae da a beretta è traitatu
da u giovanu acqualacciu c'una
maestria rara; e sei strofe ch'ellu
canta, un trapassanu d'un pelu u
quadru chi l'è impostu ; rima ricca,
imagine forte, squisita delicatezza
di sintimenti. Un'ombra sola a sti
doni senza paru : a voce è di poca
sonorità e l'attitudine di u cantore
resta fredda, in opposizione cu a
folta ricchezza di l'impruvisata. Ma
l'impressione data da u valente ac-
qualacciu si pò leghie in l'occhj di
i membri di u giurì e misurà a l'ap-
plausi di l'assistenza.

Minicale, l'anfarte d'Evisa, colla
in scena, salutatu da e sciaccama-
nate, e si piglia U Pilone cume ar-
gumentu. Stu suggettu, Minicale u
sparpagliula cu sgualirezza è gra-
ziosu atteggiamentu in rime ricche,
in filari zeppuli di delicatezza, d'a-
mor patriu e di spirtu. A voce di u
cantore risona cume un cimbalu e
sguilla cume un zifulu di cialamel-
la, tandu ch'ellu ride o s'attristisce
u sguardu dia so iride cilesta.

A Pampasgiolu chi bene dopu li
casca : A Pipa d'Orezza, ch'ellu
canta, accennendu a u nostr'Orsu,
d'una voce di bellissima sonorità.
Disgraziatamente, st'impruvisatore
di marcalascia scappà qualchi fran-
cisismi chi saranu per ellu cume u
pallinu a l'ala di a pernice. Di di-
più, un « canotier» a l'ultima mo-
da e un « complet » pariginu li ta-
glianu i so effetti,cuntrastendu cu u
naturale chi deve esse a prima qua-
lità di l'impruvisata. Speremu chi
unn'altr'annu, Pampasgiolu si cal-
farà u berettinu locale e ch'ellu si
prisintarà a u publicu cu a mudes-
tia chi cunvene a a so giuventù.

A Scala di Santa Regina pare
un mutivu sceliu apposta da chi
Ferdinandu Acquaviva ci ricami i
più belli fiori di schietia puesia. Di
voce splendida, e servitu in puntu
e virgula da e muse ch'ellu. deve
avè allusingate per 'ssi macchioni.
U so successu è grande e meritatu.

U Cacciadore,cantendu A Morte
d'un Sumere face a caccia e metti
cu fime un pocu troppu usate, ma
a so facilità è strasurdinaria. Chi
peccatu ch'ellu seguiti troppu a
l'accorta à tradizione pasturesca di
l'introitu e ch'ellu credi d'esse ubli-
gatu ad ogni' cantu di fà sapè a u
publicu ch'ellu finisce o ch'ellu
chiude u fogliu ! Chi c'è bisognu,
per prinsintà un suggettu,di apre u
cataru per sarrallu dop! .

À lercule Minichellu d'Ascu,

quadratu di spallera e putente di
jarganella,li tocca a piegne U Cas-
tagnu. A face cu veri signozzi e
sinceri accessi’ d'indignazione.
Questu è, fra tutti, u pueta chi
sente cu più acutezza ciocchi u
core e a mente li mettenu nantu e
labbre.Di più, Minichellu cumpone
cu sgualtrezza e facilità. Sicondu
noi, c'è pochi anfarti in Corsica
capaci di falli a barba. Ascu pò
esse fieru di u so impruvisatore!

U Vincilore

Minicale

U pumunticu Leca di u Furcatu
scherza sopr'a l'argumentu : Parte
Jaseppu. Stu cantore pate ciocch'
ellu canta: e miserie di Cursichella
e face soie. Eccune unu chi cunosce
a so vera mamma! U dramma cor-
su in sei strofe, eccuti u cumpuni-
mentu veramente cummuvente di
st'acellu di u Sia.

Santucci, Crisolu, u Sediciannin-
cu, zitelli cume l'acqua, un suppulu
intimighiti dà a numerosa assisten-
za, facenu prova di rare qualità e
annuncianu talenti chi sbuccianu e
carcaranu a pampane.

Applausi di gioia accoglienu
l'annunziu di un’ arreta di un
quartu d'ora per permette a u
giurì di judicà. i

A’ ripresa, a decisione seguente
è purtata a’ cuniscenza di u publi-
cu : fra i cinque primi, Tiolu, Mi-
nicale, Pampasgiolu, Ferdinandu
Acquaviva e Minichellu d'Ascu, è
statu decisu di fà una siconda pro-
va da pudelli classificà. Inquantu a
l'altri, eccuti l'ordine in lu quale e
note cunfruntate l'hanu piazzati : 6,

PRISINTAZIONE

Leca di u Furcatu; 7, U Cacciadore
di Niolu ; 8, Santucci ; 9, Crisolu ;
10, U Sediciannincu; ri, Divota
Paoli ; 12, G. B. Acquaviva.

In mezzu a l'attinzione a più
cumpletta, s'inizia a contra prova
tra i primi cinque. Tutti si mostranu
uguali ad elli stessi tutti sò splendi-
di di santa emulazione, cacciatune
Pampasgiolu, u quale vistusi in ter-
renu liticatu perde pede e ferma
assai la disottu di e so qualità.

Altra arreta per cumparà i punti
accurdati.

A l'alzà di u tendone, Petru
Rocca, annuncia i risultati defini-
tivi, dendu ad ogni premiatu a
strinta di manu di a fratellanza e
rimettenduli l'oggettu ch’ell’ha
guadantu : :

Primu Premiu: Un fucile di cac-
ciaellammerless», Minicale,d'Evisa.

Secondu Premiu: Un riloghiu
di pricisione, in argentu, marca
«Lip», cu a so catena, Tiolu, di
L'Acquale. . .

Terzu Premiu: Un aggrandimen-
tu fotograficu in una ricchissima
curnice, Minichellu, d'Ascu.

Quartu Premiu: Una brisacca di
caccia in coghiu, detta « carnier»,
Ferdinandu Acquaviva,di l'Acqua-
le.

Quintu Premiu : Una cinta a
cartucci, Pampasgiolu, di J'Acqua-
le. i

Sestu Premiu: Un bassurilievu
rappresentendu Santa Divota, Le-
ca, di u Furcatu. à

Settimu Premiu: Un calamaru
doppiu in legnu sculivratu, U Cac-
ciadore, di l'Acquale.

Uttesimu Premiu : Una pipa
d'Orezza sculturata, Santucci, di
l'Acquale.

Nuvesimu Premiu: Un bassu
rilievu (Donna corsa) Crisolu, di
l'Acquale.

Decesimu Premiu : Una cultella
a dodicifiamme, U Sediciannincu,
di l'Acquale.

Ondicesimu Premiu: Una pipa
sculturata, ...... Divota Paoli, di

Morusaglia.

Tandu ch'elli sbrullanu l'evviva
ei frenetici applausi, da galant'o-
mu, Leca di u Furcatu baratta cu
Divota Paoli u bassurilievu di
santa Divota contru a pipa chia
vincitrice un pò aduprà. Stu gestu
elegante è piaciutu moltu a tutti.

Dopu a distribuzione d'i premii
a folla riclama a gran fraju u Sam-
petracciu chili canta, fin chi a so
cannella pò dà, una serie di e so
canzone, una più applaudita ca l'al-
tra: Quattru ceniu di i so libbri
Una manatella di Canzone sò
spacchiati inun amen, attempu a
due centu quaranta almanacchi di
A Muvra. ©

Petru di Niolu, u spiritosu sate-
ru di Calacuccia, mutilatu di guer-
ra, ancu più acutu ca annu passatu
cu a Canzona d'I Capi Pasiori,
scatena ua scaccanu furibondu cu u
so cantu impaghevuie: U Charles-
ton.

" Minicale cu a so sempre grande
facilità puetica e u so portu artisti-
cu in scena ringrazia a populazione
e u giurì, poi canta, instanchevule,
l'ultime produzioni di a so ricca ve-
na.

Tiolu di l'Acquale, quantunque
pocu dutatu di voce, incanta l'as-
sistenza pè a so ricchissima rima e
a so profonda puesia inde u so Via-
ghiu în Corti.
Dopu a voce canora di Miniche-
lu d'Ascu e i terzini savuriti di Le-
ca di u Furcatu si dà fine a'ssu pri-
manumeru di u prugramma cur-
sista, dendusi ritrovu pè a rappri-
sentazione di a sera a nov'ore.

U Teatru Corsu di A Muvra.

Eccuci, dopu cena, Y'artisti corsi
a l'opera. In faccia a l'accintu neru
di jente chi face sforzi per un scac-
canà troppu, di modu a pudè co-
glie a minima parolla, u minimu
trattu satiricu, ogni pruverbiu e
staffilata, A Pulitica di u Sampe-
tracciu è recitata meravigliosamen-
te.

Dopu ogni calata di tendone, e
sciaccamanate un bastanu, ghiudi-
zii smaravigliati si cumunicheghià-
mu da persona a persona.

Stupitu, un cunuscidore e appre-
ziadore di l'arte teatrale un pò ri-
tene u so judiziu :«Ma pussibile
chi questi un sianu artisti di mis-
tiere!» — Innò caru amicu, sò sem-

. plicemente travagliadori di a terra
e di l'acu; sò paisanelli, intelligen-
ti sì, ma ch'unn'hanu vulsutu cur-
rompe nè a so lingua nè a so ani-
ma di corsi schietti. In più unn'as-
pettanu mancie prefetturali ne ri-
ciama pinzuta. Recitanu a so pro-
pria vita e e so proprie miserie : a
Corsica, ella stessa è in scena.

U Sampetracciu unn'ha bisognu
di ricumandà a i so cullaburatori
ch'elli si mettinu in la camisgia di
i persunaggi per dà una stilittata a
a pulitica in Corsica : sanu,toccanu
e vedenu ciocch'ella face e duv'ella
ci porta. .

Niulinchi chi pudete e vulete ca-
pi, dumandate a l'ultra-francesi chi
cercanu a muralizzabbi u perchè di
e vostre strade a salterelli e senza
fussetti! Si boi site per appruvalli:
Viva i centu tavulini di rulletta e
di baccu! A Santa vederà più po-
chi boi e muligni in fiera,ma i vos-
tri mannerini s'ingrasseranu pocu
rumendu i cunfetti in campu, dopu
chi e barracche a pannu verde s'a-
veranu trascinatu fora a. poca mu-
neta chi bo'averete straziatu a l’in-
temperie di'sse piaghie !

Siconda jurnata

À Merendella

U nove da mane vede scalà ri-
tardatarii : è tantu scomudu a cullà
quassù !

«A mezziornu, a grande sala di
l'albergu Sabiani cu e so due infi-
larate di tavulini riceve i meren-
dellaghj.

Petru Rocca presiede, avendu
vicinu ad ellu: a latu drittu, Prete
Carlotti e Ghiannettu Notini, ea
parte manca, Paulu Graziani e
Alessiu Marchetti.

In seguitu, piglianu postu: Mat-
tei Torre, Luciani di Zitambuli (U
Pastore), avucatu Palmieri, Agnulu
Tomasi e Signora, G. Casanova,
Signora Rocca, Grimaldi di Castel
lacqua, Signurina Mattei Torre, M.
Sinibaldi, Signurina Romani, Ce-
sari Sebbiu, Signurina Luciani,
Fiori, Signora Flori- Padovani, A.
Costa, Signurina Maria Padovani,
G. Sinibaldi, Signora. Santoni,
Serafinu Rocca, Signurina Santoni,
Petru di Niolu, Signora Alfonsi,
Minicale, Signurina Luciani, Petru
Graziani, Signurina Tomasi, Santu
Tomasi, Signorina Andreotti, Mi-
nichellü d'Ascu, Divota Paoli, Brau,
Signora Battesti, Leca di u Furcatu,
Signora Sanguinetti, Pasquale Man-
fredi, A. F. Franchi, Leonetti, Di-
rettore di « Corsica », Martinetti,
Sanguinetti, Spinosi, Asseza, Casa-
nova, Guglielmi, Finidori, Arrighi,
D. Versini, Padovani, Cesari, R.
Santi, L. Battini, Gini ecc, ecc.

Eccuti a distinta di stu pranzu di
e muse corse:

Prisuttu di Calasima
Pullasiru Ponte a Castirla
Tagliarini in stufatu
Arrosiu
Fasginlini
Furmaglie quadratu
Pulenda e brocciu frescu
Frutta

Catfè e acquavita

Vian chiarasginn

Ad ogni piattu,Minicale annuncia
in cantu, e dopu a pulenda e broc-
ciu, u stessu,cu Minichellu d'Ascu,
Paoli Divota e Leca di u Furcatu
salutanu persunalmente i cunvitati,
sviluppendu in listessu tempu l'az-
zione d'ogn'unu in la campagna.

Petru di Niolu, cume sempre, ri-
diculizzendu l’introduzioni frustere,
dà una nota giuiosa a u festinu.

U Pastore, in una puesia cantata,
si svela più profondu ca mai e dà e
lacrime a l'occhj di a majò parte
di l'assistenti.

Prete Carlotti, in una impruvi-
sata energica, esalta a fratellanza di
l’Ideale e stimmatizzeghia Vinvi-
diosi e i traditori.

Notini leghie cu moltu sintimen-
tu una puesia di l'Orsu d'Orezza,
(1) bellu cumpunimentu cume tutti
quelli chi sgottanu da a penna di u
pueta pipaghiu di Valle.

Paulu Graziani, in un discorsu
infiammatu di pura fede cursista,
durente più di mezz'ora, seguita
passu a passu a strada di a campa-
gna Muvrista e u Partitu Corsu
Autonomisia, face tuccà di ditu e
piaghe di Cursichella, indeca i
mezzi di guariscele e afferma i cori
in la lutta a sustene contru i vittuli,
i pruvucadori ei corsi imbastarditi.

Grimaldi di Castellacqua recita
cu animu un magnificu cuntrastu di
unostru Paoli di Taglio, trattinutu
dai malanni in Tagliu Isulacciu.

Ta seguitu, Petru Rocca s'alza e
introita cu l'elogiu di u rimpiantu
gran pueta G. P. Lucciardi di Santu
Petru di Tenda, mortu ultimamente
in Parigi, amantendu di dolu e
muse corse ch'ellu ha messu in ri-
nascità cu u veneratu ziu Santu.

Per onorà a memoria di u caru
maestru spàritu, a richiesta di u
nostru Diréttoré, l'assistenza osser-
va un minutu d'assolutissimu silen-
ziu.

Petru Rocca leghie, dopu, lettere
e dispacci di l'amici chi hanu avu-
tu impedimenti a bene à’ Merendel
la e chi cu noi, da luntanu, facenu
voti sinceri per l'avenire di a Cor-
sica e-di quelli chi, maïgradututtu,
e curaggiosamente luttanu e lutta-
ranu sempre per ella,ella sola! Poi,
prupone i seguenti ordini di u jornu
chi sò aduttati a l'unanimità di
l'assemblea :

« I pueti corsi, aduniti in Meren-
della, u 9 sittembre 1928, s'inchj-
nanu nantu à tomba di n venerato
maestru Ghiuvan Petru Lucciardi
e piegnenu di core u grande anfar-
te sparitu ».

« I pueti corsi, aduniti in Meren-
della, ug sittembre 1928, salutanu
cu ri$pettu a Paoli di Taglio, u
vecchju anfarte di U Castagnu, e
facenu u cennu di l'amicizia a l'Or-
su d'Orezza e a tutti icumpagni di
fede chi sò oghie cu noi cu u
core e cu u spirtu. »

- Finiscendu, Petru Rocca ringra-
zia l'amici presenti e l’intiera popu-
lazione di u Niolu e dà a tutti ri-
trovu per l'annu prossimu in Casa-
macciuli, duve a nostra manifesta-
zione riuscirà ancu più impunente.

Sò e sei emezzu. I canti, discorsi
e puesie hanu un pocu allungatu a
fune e ci hanu custretti a rinunzià
a'rappresentazione di 1 Successi
di Natale Zuccone chi no avìamu
previstu pè e tre dopu mezziornu ;
sarà pè u 9 sittembre 1929!

À sera, dopu cena, u gruppu
Cursista, riunitu, ha percorsu u
campu di fiera cantendu a Cursi-
chella, a canzona di Petru. Rocca e
raccoltu l'appliausi di l’interu pu-
blicu. i

Chiudimu stu resu coniu cu un
salutu a Niulinchi e in particulare
a Casamacciulesi.

Ringraziemu specialmente l’ono-
revule Sabiani di Casamacciuli, de-
putatu di Marseglia, chi ha assistiiu
à ucuncorsu ea'rappresentazione e
ha felicitatu l'artisti e i pueti per
tantu talentu dimustratu, e ha avu-
tu parole d'eloggiu peru cumitatu
chì avia intrapresu un lavoru utilis-
simu e necessariu e pè u giurì chi
avìa sappiutu cusì bè ghiudicà u

meritu d'ogn'unu.

Ch'elli sìanu salutati di core, Pre-
te Albertini, pievanu di Niolu;
prete Sebiani, parrocu di Casamac-
cioli; u nutaru Sabiani e u sindacu
di a cumuna chi ci marconu vera
simpatia corsa.

Un ci scurdemu di Juvan Cesaru
Sabiani chi ha fattu da veru cum-
pagnu e micca da interessatu alber-
gatore.

E ne menu dimentichemu tutta
quella giuventù chi, durente tre
ghiorni, sepe pate di stacchinu, di
sonnu e di stomacu, e chi cusì be-
nevolmente, si prestò a tutt'e fac-
cende : Artisti di u teatru, cummis-
sarii per l'ordine, venditori di pu-
blicazione dialettale, architetti e
bancalari, ricevitori e cuntrullori a
l'intrate, ecc, prova viva chi a fiac-
cula cursista è ormai incesa in ogni
core. i

Pasquale Manfredi.

(E fotografie di e feste cursiste di
Niolu saranu publicate, parte in lu
prossimu numeru di A Muvra, parte
in L'Almanaccu di A Muvra per 17929.)

(1) -- A publicheremu ne a prossima Mu-
vra.

Pè u cuncorsu

QUARTA È ULTIMA LISTA

Un generosu benefattore di Casamacciuli
(dati in teatru pè i dui primi di u cun
corsu). 400fr.

Morazzani junior. 100

Morazzani senior (dati in teatru au vinci-
tore). 50

Campi, Ajacciu. 43

Tiberi. 10

278

Prime liste : 2.470

Tutale generale : 2.443

NOZZE

San Petru di Venacu era in festa u 30
Agosiu,e e campane parìanu mandà in le con-
che di u Cardu echì di terzini corsi quandu
Madamicella Lisa Padovani, di u Teatru Corsu
di A Muvra, surtìa inlu so velu biancu per
andà a passà ghiuramentu, in la chiesa zeppa
di parenti e d'amici, ch'ella accettava di tuttu
core d'esse a sposa di u nostru amicu e fidu
cursistu Orsu Juvanni Flori, di Muraiu.

Dopu u matrimoniu civile, celebratu da u
sindacu Danesi e un discorsu paternu e pru-
fondu di questu, quaranta coppj e più d'altret-
tante persone accurapagnonu i stimati sposi
a' chiesa duve, da l'altare, nostru simpaticu
Prete Mariani ebbe parolle di cristana dulcez-
za à l'indirizzu di stu fuculare puramente cor-
su chi si fundava e parolle di ammirevule lode
a donna chi un s'arreghj mai di dà l'ajutu di
à so persona e di u so talentu a u Teatru
corsu perchì questu andassi in li paesi di ]'i-
sula a sparghie a bona fede di l'antighi e dà
un novu sfogu a’ nostra lingna chi cascavain
periculu di gattivi invasioni.

Dopu a celebrazione di una messa in cantu
eu musica, l'invitati assistinu a un festinu in
pien'aria e direttu eu maestria da quelle chi
noi truvemu sempre in le nostre feste corse:
Pinfatichevule Rusana e Mertina Guglielmi.

Fra i parenti e l’invitati avemu pussuiu ri
marcà a Petru Rocca e a so signora ; Mertinu
Appinzapalu ; u Sampetracciu ; i Sgiò Giac-
cobbi, sindacu di Venacu ; Danesi sindacu di
San Petru ; Capitanu Chiarelli ; Giocanti, can-
sigliere generale e signurina ; Mertinu Bernar-
dini, aghiuntu di a cumuna; Stitutore Santo-
ni ; Fiori e signurine, M. Sinibaldi e signora ;
Pernici e Signora ; Madama Cesari ; Signurine
Leonelli ; Viola e signora ; Viola, secretariu ;
Appietto; Ghinvanni Ristori; G. P. Bernardini
e signurine; Alberti di a Riventosa e famiglia;
Cesari, Mariani, Assezat, Notini, ecc... e tante
altre persone furestere di e quali u nome ci
scappa.

A e fritelle cantanu u Sampelracciu, u Sgiò
Flori parente di u sposu e madamicella Ber-
nardini mettendu l'imbitati in gioia.

1 sposi avendusila scialata pian pianinu e
senza fà rimore, a giuventù intaccò un ballu
chi durò finu a 2 ore dopu mezzanotte.

Ai nostri sposi cursisti, A Muvra manda
sporte d'auguri di longa vita, furtuna e felicità
da ch'elli possanu per l'abbene cume pè u pas-
salu appuntà e so spalle a u monumentu di u
rinascimentu corsu chì noi vulemu a tuttu
contu impedisce di cascà în pianu.

RICOLÈS

w
| e Produit
li hygiénique

CULA è je

~—  indispensabl
UA ZI EXIGER
= ISS DALGOOE da MENTE
NZ, des
FES mica

*_ Ra LI

EZIGER

indispensable

L'ALCOOL da MENTHE
CE

La Storia degli anni
1732 e 1733

(Seguitu)

4. Che le Famiglie più riguarde-
voli dell'Isola saranno aggregate al-
la Nobiltà di Genova, tuttocchè-di-
morino nella loro Patria.

5. Che i Corsi potranno costitui-
re Fideicommissi di Minorità, e di
Maggiorasco, quantunque questo
privilegio sia stato loro negato in
altri tempi.

6. Che di cinque Vescovati del-
YIsola, i quattro per lo meno do-
vranno essere dati ai Nazionali.

7. Chele Parrochie potranno fab-
bricare Seminarj, per istruirvi la
gioventù nelle arti liberali.

8. Che in Milano vi avrà una
Camera, o vi sarà istiluito un
Tribunale composto di Giudici
stabiliti da S. M. Ces. e a quel
Tribunale spetterà prendere co-
gnizione delle differenze, che nascer
potrebbono tra i Corsi e la Repub-
blica di Genova; e però i Corsi
vi avranno iloro Agenti, che ri-
correranno all’ Imperadore, come
perpetuo mallevadore e Garante
di questo Trattato, sempre che la
Repubblica volesse direttamente, o
indirettamente violarlo in alcuno
de’ suoi Articoli.

In tanto era seguito nelle acque
di Corsica un caso, che pose la
Rep. di Genova in grande ripenta-
glio di tirarsi addosso lo sdegno
della Francia, per causa di un Na-
vilio Francese abbruciato da Ge-
novesi appresso la Torre di Gzro-
lava(4). Il fatto è raccontato in due
guise. I Francesi hanno detto, che
iquel Legno essendo partito dalla
Sicilia carico di Sale, e di altre
merci per Marsiglia, fosse stato
obbligato dal cattivo tempo a rico-
vrarsi sulla spiaggia di Corsica.
Quivi essendo accorsi li Contadini
in gran numero, forzarono il Capi-
tano del Bastimento a scaricare
[una parte di quelle merci, e pren-
dere in iscambio dell’ Oglio, delle
Olive, e di altri frutti dell’ Isola.
In questo mentre venneroi Geno-
vesi ad attaccare il Bastimento col
fine di saccheggiario; e trovando
qualche resistenza, vi appiccarono
il fuoco. TI Governo di Genova
asseriva in opposto, che quella
Nave avessi di già fatti molti viag-
gi, e date molte munizioni a'Mal-
contenti, e che non alcun Genove-
se, ma li Tedelchi vi avessero ap-
piccato il fuoco. Ai 4 di Aprile
(così fu in pubblica Scrittura di-
vulgato il caso dai Genovesi,) il
Capitano di una delle otto Galee
della Repubblica, che scorrono ne’
Mari di Corsica, ragguagliò il Go-
vernatore della Città di Calvi, che
nel trovarsi all’ altezza di Girolata
veduto avea entrare in quel Porto
una Nave con bandiera Francese ;
che avea saputo esser quella carica
di Sale, di polvere da Cannone, e
di varie altre munizioni da guerra,
iltutto per i Ribelli; ma che non
avea osato di attaccarla senza or-
dine espresso. Il Governatore ri-
solvette di praticare ogni mezzo
proprio, per obbligare colle buone
il Capitano Francese a partire pri-
macchè avesse tempo di scaricare
le cose, che portava seco. Spedì
sul fatto una Barca armata, su cui!
furon posti ottanta Soldati, par- |
te Alemanni, e parte Genovesi.
Giunta la Barca a Girolata, trovò
il Vascello sotto la Torre; edi
Marinari già preparavansi a scari-
carlo. I Ribelli vedendo comparire
quella Barca, non restarono inti-
moriti, ma molti corsero al Lido
in folla, chi entrò nella Torre, e
che si postò sovra il Colle; e tutti
da que' diversi siti per più di mez-
zora tirarono continue cannonate
per costrignere la barca ad allon-
fanarsi; e per verità le convenne
ritornare a Calvi, ove riferi quanto
erale occorso. Il Governatore fu di
parere, che per allora dovesse bas-

tare di sapersi, che una Nave Fran.
cese avesse portate delle muni
zioni a’ Ribelli ; che non avesse ad
agirsi con troppo precipizio in
questa faccenda, nè rischiarsi di
molestare la bandiera del Re di
Francia; e che il miglior Partito, a
cui potesse appigliarsi, fosse quello
d'informare la Repubblica del} af.
fare, affinchè ella esponesse i suoi
lamenti alla Corte di Parigi, Ques.
to parere del Governatore non fu
approvato dagli Uffiziali Tedeschi
li quali dissero, che in quelle cir.
costanze non poteasi con pace ve
dere, nè sofferire, che i ribelli ri
cevessero ajuto dagli Stranieri; è
soggiunsero, che essendo stati spe.
diti da Cesare in soccorso dell’Iso.
la, ad essi spettava concertare eà
eseguire le misure, che stimavano
le più proprie per la sua sicurezza,
Il Barone di Wins Colonnello di
un Reggimento di Granatieri, ac.
compagnato da un Capitano e da un
Tenente, andò a Girolata con due
barche armate, in cadauna delle
quali aveavi settanta Soldati. At
taccò la Nave Francese con tanto
calore, malgrado il continuo fuoco
dei ribelli, che se ne impadronì
dopo un combattimento di tre ore.
Volea condurla nel Porto di Cali,
ma non fu possibile il convogliarla
peri tiri continui, che facevansi
da’ Ribelli. II Capitano Francese,
tuttochè ferito, si salvò a terra
colla maggior parte della sua ciür-
ma, il Barone di Wis,non potendo
condurre seco quel Vascello, e non
volendo lasciarlo in poter de' ri-
belli, risolvette di farlo abbruciare
per ritornarsene a Calvi. Dei
Tedeschi morirono in quel fatto
quattro Soldati, ma i feriti si tro-
varono sino a trenta. I ribelli non
perdettero della loro gente se non
sei uomini. Si è poi saputo, che
quella Nave spettasse ad alcuni
Mercantanti di Marsiglia, e che
fosse quello il quarto viaggio, che
avea fatto in Corsica per portarvi
a' Ribelli munizioni da guerra. In
tal guisa esposero il fatto i Geno-
vesi nella Scrittura mentovata. Ma
in Francia fu molto male ricevuta
la cosa, e la Corte mostrò di non
voler ammettere la scusa, che il
male non sia stato commesso da
alcuno de’ Genovesi, ma da un Uf
fiziale delle Truppe dell’Imperado-
re. 1 Genovesi affaticaronsi. con
tutta l'industria per mitigare l' ani
mo del Re di Francia, il quale
nominò sopra tal suggetto per suo
Inviato Straordinario a Genova il
Signore di Campredon. Il Senato
deputò alcuni Nobili per conferire
con quel Ministro, e finalmente si
venne ad un pacifico accomoda-
mento con le seguenti condizioni.

1. Che tutti gl'interessati nell"
abbruciato Navilio, cioè Capitano,
Marinari, e Mercatanti, o Padroni
saranno dalla Repubblica risarciti
di tutto il danno seguito per tal
incendio.

2. La Repubblica darà pure alle
Vedove, e figliuoli de’ Marinari,
uccisi nel difendere la Bandiera
Francese, una pensione congri@
per tutta la loro vita.

3. La stessa - Repubblica farà
pubblicare un Manifesto, in cu!
dichiarerà, dinon aver essa alcuna
parte ne l'insulto fatto alla Bar"
diera sopraddetta, e che ciò è
passato senza sua saputa.

4. Impegnerassi nel tempo stesso
di conservar sempre per la stessa
Bandiera tutto il possibile rispetto.

5.I Signori Foglietta, Pinello;
e Gentile saranno mandati nella
Fortezza di Savona alla discrezione
di S. M. Cristianissima, come quel
li che sembrarono aver avuto qual
che parte nell'incendio mentovato-

(Cuntinua)
Bretagna

U Cungressu di Castellina

U Cungressu di u Partitu Autono-
pista Bretone chi s'è tenutu a Castel-
lina (Kastellin pè i Bretoni, e Château-
fia pèi Francesi),da u172u20 Agostu,

appunta una data in la storia pulitica
gi l'Europa.

‘ assisi d'impurtanza cunsiderevule,
350 ripercussione un pò ancu esse
esattamente precisata, ma supera cer-
tamente i limiti d'i cungressi regiunali
diu solitu. E si ne dubitava benissimu
gGuvernu, postu ch'ell'ha cercu, per
tutti È mezzi, d'impedisce una cusì bel-
1a e impunente manifestazione di svol
gesta u grani ghiornu. Tuttu st'appro-
du per dà a l'organizzadori insurmun~
tevuli difficultà è statu spazzatu cume
paglia dau ventu, e questi, ne piglianu
cusì UN doppiu meritu. o — :

U Partitu Autonomista Bretone, di-
rettu da i nostri amici Olier Mordrel,
Fransez Debauvais, Mauriziu Duha-
pel,avìa chiamatu a "sse feste.non solu
iBretoni autonomisti e simpatizzanti,
ma ancui Celti d'Inghilterra, Irlandesi,
Gallesi, Scozzesi, l'autonomisti d'Al-
sazia, di Lorena,di Fiandra, di Corsica
etutt'altre pruvincie chi s'ammoente-
nu oghie per fà u territoriu francese.
Guasi tutti rispundìnu a "ssa chiama,
mandendu i so delegati in Castellina.

_ Sottu l'impulsu di u Guvernu, u Pre-
fettu di u Finistère avìa speditu in la
piacevule "piccula città bretona un
curamissariu speciale — culà dinò un
pe manca — e una trentina di giandar-
mi,in pusessu di biglietti di lughiamen-
tu per accaparrassi tutt'e camere dis-
punibili e riservate.a i delegati e imbi-
tati. Questu un servi altru che a cresce
l'antipatia d'i Bretoni e di tutti l'auto-
pomisti contru u Statu Francese e i so
modi di fà, e malgradu ciò, tutt'a jente
fa a ridossu, e a pulizza ne fubbe pèa
so spesa. |

U Partitu Corsu Autoncmista avìa
delegatu i nostri cari amici Petru Roc-
- a e Pasquale Manfredi, a i quali s'e-
ranu aghiunti d'altri membri, fra i
quali l'autore di st'articulu e u sgiò
Sanguinetti di « Corsica ». Funu rice-
vuti a braccie sparte da i camerati
bretoni, ebbenu u gran piacere di
godesi qualchi ghiornu cu l'ardenti
capi di u federalismu bretone e alsa-
zianu, e quellu non menu grande di
tenesi a latu di "ssa giuventù attempu
idealista e realista, decisa di tirà d'in-
dampu centralizzatore e d'oppressio-
ne statale è vecchie nazioni straziate
oghie da a coppia parigina.

L'Alsazia era rappresentata da u
Sgiò Camillu Dalhet, deputatu di Sa-
verna; Paulu Schall, liberatu dapoi
pocu di e cellule di Colmar ; u Prufes-
sore Wurth. C'eranu, per PIrlanda, i
Sgiò Mac Cartha, Uileas e de Siunta,
delegatu di a Lega Gallese e di u
Fainne ; pè u Paese di e Galle, i Sgiò
Bebb, Jones e vinti giovane zitellette
gallese chi cantonu in coru bellissime
eballate di u so’ paese e funu, cu €
bretone, l'addillettu di st'incantevul
jurnate. Un ci scurdemu di mentu2 u
celebre Cronin, pueta musicisia di
Cork, unu d'i più rimarchevuli sune-
dori di biniau irlandesi, chi, in divisa
naziunale incantò tutti quelli chi u
pobbenu sente. Ancu ï federalisti pa-
rigini — ci s'è d'i Francesi intelligen-
ti~eranu rappresentati da u nostro
amicu Sgiò Poittevin, Direttore di u
«Federaliste »,

A jurnata sana di u 17 fù cunsacrata
îlingua ea litteratura bretone.Quella
diu 18, appuntò i lavori di e cummis-
sioni speciali e a riunione publica di
3 sera, A Municipalità chi avìa prumes-
Mal'organizzatori a grande sala di e
feste e a ka!le, ritirò, dop'un dispacciu
di Sarraut l'allopiumanu, ea l'ultimu

Momentu l'antorizzazione annunciata.

banchettu, e sedute, e reunioni pu-
biche si tensenu in un lucale privatu
chi, malgradu e vaste dimensioni, un
Pobbe cuntene a folla di l'auditori, una
Parte di questi un pudendu in’ssa ma-
Nera sente ca da fora pezzi intazzati
l'i discorsi.

A reunione publica fù presieduta da
l'avucatu Lalouét, di u tribunale di
Rest, assistitu da l'anfarte Bodolec.U
&ù Olier Mordrel prununciò un ma-
fpifen discorsu, espunendu chi a
di gna custituìa una vera nazione;
Ri n Statu francese un rispettava mic-
ao diritti a' vita, calcighendu fa so'
sola eee di tanti seculi, ec iu
mediu a simile piaghe, u soiu
zu di salvezza pè a terra d'Armor
frati, Pautonomia pulitica e amminis-
Iva. "Ssu discorsu ottense un suc-
ae meritatu, a dispettu di qualch"

i i Di de 3 + ù
in eTruzione, chi, si sà, un pò mancà
puit occasioni.

Pe questu, u Sgiò Camillu Dalhet
ziova, a parolla, e durante un'ora, 1
ng TE sardente deputatu di Severna

l'auditoriu inde l'incantu, St'a-

postulu di l'Antonomia è un'omu d'al-
ta intelligenza e di gran core; è unu
d'i più rimarchevuli rapprisintanti di
a Camera attuale, un oratore di prim’
ordine. Espone cu precizione e chia-
rezza straordinarie a quistione alsa-
ziana, prutesta contru l'attentati a' li-
bertà cummessi da u guvernu di Poin-
caré, face marchià di paru,maraviglio-
samente, e rivendicazioni alsaziane,
bretone e corse ed espone cu maestria
u programma autonomista.Ha ciuscitu
a mustrà chiaramente chi u patriuttis-
mu sciovinu, cundannatu d'altronde
dau Papa, è cuntrariu a’ justizia e face
ostaculo a’ pace. Frenetici e calurosi
applausi attestanu u valore di u dis-
corsu ea simpatia per l'oratore,

À parolla è data, in seguitu, a nostru
carissimu Pasquale Manfredi, chi
quantunque fatigatu da u longu via.
ghiu, riesce in una chiuccante allocu-
zione, ascultata religiosamente, ad af-
firmà a fratellanza d'i Corsi a l'amici
di cumuna idea di Bretagna e d'Alsa-
zia. S'arreghie principalmente per
mustrà quali ligami di simpatia unis-
cenu, dapoi longu tempu, i Bretoni
ei Corsi, populi marinari a cuntatti
frequenti attraversu i seculi e sucillati
di prufonda curdialità.

Passendu a u prucessu di a centra-
lizzazionè, prova senza sforzu come a
Corsica soffre di i listessi mali che a
Bretagna e l'Alsazia : U Statu cerca
cun una assimilazione inghiustificata
a zappà l'anima corsa, interdiscendu
l'insignamentu di a lingua e dia pro-
pria storia,favuriscendu l'emigrazione
chi spopuleghia l'isula, mandenduci
funziunarii incapaci e accaniti; e stra-
de sò in lamentevule statu e tanti lucali
ne sò sempre privi; u cummerciu è più
che insignifichevule, a majò parte di u
terrenu è incultu ; a malaria abbelena
i piani e niente si face in lu duminiu di
l'igiene; unn'esiste manc'un solu sa-
natoriu, a dispettu di l'obbligazione
prevista da a legge di 1918. Tutti stima-
li, dicchiara P. Manfredi, un tardaranu
a fà di a povera Corsica un scogliu nu-
du e inabitevule. Un c'è -che una sola
strada di salvezza per l'isula cume per
l'altre pruvincie chi volenu vive di una
vita putente e originale: l'autoncmia
amministrativa e pulitica in lu quadru
francese, e ci si jugnerà cu l'unione
solida di e minuranze naziunale.

Stu discorsu pruduce una impressio-
ne prufonda sopr'a l'assistenza chi
l'ha ascultatu in perfettu silenziu : al-
cuna interruzione, ma forti e longhi
applausi chi provanu chì u publicu è
incantatu e cunquistatu da l'oratore e
da l'idee ch'ell'ha esposte.

U lindumane, dumenica, fù cunsa-
cratu a una escursione a' muntagna
istorica di u Menez-hom, in cima di a
quale fù inalzatu u stendardu breto-
né, senza intervenzione pulizzera, 'ssu
monte essendu pruprietà privata. L'an-
farte irlandese Croniu fece ricuccà u
so' armuniosu biziou, poi, funu esecu-
tati graziosi balletti bretoni da coppi
ballerini in vestiti naziunali ricchi ed
eleganti. À mezziornu, ritornu in Cas-
tellina e banchettu cu 250 persone in
una grande sala adornaia di bandere
bretone, corse e alsaziane. À più fran-
ca allegria regnò durante "ss'agape, e
discorsi eloquenti funu prununciati da
i Sgiò Olier Mordrel, Mauriziu Duba-
mel, Camillu Lemercier d'Erm, Jones,
Paulu Schall chi fubbe ovaziunatu,
Pasquale Manfredi, Poittevin. In lu
dopu mezziornu, un cuncertu bretone
cu musica ottense un successu enor-
me; cori gallesi cumposti di graziose
signurine ebbenu tanti e più sciacca-
mani. Qualch'incidenti si prudussenu
aYesciuta: u cummissariu di pulizza
chi, a veghia, avìa fattu sequestrà dai
giandarmi a bandera bretone, ciò
chi unn'avìa mancatu d'occasiunà una
prutestazione cu custatazione da' parte
di PAvucati Lalouët e Le Coz,

U lindumane, luni, si fece a riunio-
ne di u Cumitatu di e Minuranze Na-
ziunali.Impurtanti discussioni ebbenu
locu, e misure di tuttu interessu funu
pigliate. À recente Assemblea di a So-
cietà di e Nazioni e l'intervenzioni di
u Cancelliere Seipel, di u Presidente
Motta e di u Cancelliere Muller prova-
nu chi a quistione di e Minuranze è di
pien'attualità, e avemu raggiò di crede
chi l'annu chi bene a Corsica sarà rap-
prisentata a Givevra.

| Sta participazione diu P.C. A. a u
Cungressu di Castellina è statu per
noi d'un 2rande scopu e d'un insigna-
mentu ch'un pò mancà di purtà i so
frutti; ha permessu a i nostri delegati
di cunoscee ammirà u bellu paese
bretone, di piglià cuntattu cu i nostri
bon camerati e amici di Bretagna e
d'Alsazia, e d'avè un criscimentu di
speranza in un abbene ben prossimu.

A. F. Franchi.

Un Sognu

Musa, fidata cumpagna,
Veni e posa a lu me Jatu,
Senti, u me core si lagna,
Cusì trisin e scunsulatu !
"mpiega u io più bellu versu,
Ripiglia lu tempu persu !

Sia la me fid'e sincera

Cu lu to ajutu preziosu,
Ch'aghiu faltu l'altra sera
Un sognu precipitosu ;
Durmendu indu lu me Jetlu
Era in angoscie e suspettu.

Sledn pensosu un mumentu
(Serà stata forse un'ora).
Eccu, subitu mi seniu
Chiamà per nome da fora,
Poi : « Unn'abbiate paura
Ch'è un'affare di primura.»

Apriu, lasciendu entre
Unu chi mi strinse a manu ;
Io m'abbidiin quellu raentre
Ch'ell'era un miò paisanu,
E per megliu fà surprese
Ghiunghia da lu paese.

Dopu avellu accumudatu
Li dissn: « Ghià che vi trovu,

Carissimu cameratu,

Ditemi, chi c'è di novu ?

Ecci allegria o dolu

In la valle di Niolu ?»

Mi rispose : « Caru amicu,
A stu suggeltu mi scusu ;
Si la verità vi dicu,

Nè sariste assai cunfusu.
Dipoi la vostra partenza
C'è una grande differenza.

Un c'è più ghiente chi vale
Cume li vecchj di prima ;
Un c'è più tela in PAcquale
Nè piloni in Calasima ;

I pastori iu 'ssi paesi
Parenu milordi inglesi.

Inquant'à le nostre donne,
Un sanu fà d'altri affari
Che imità le madonne

. Chì stanu sopr'a l'altari.
Oghie, più manc'una tocca
Nè lu fusu nè la rocca.

Marchianu le giuvanette
A la moda di Parigi,

Tutte in cappellu e vilette,
Carche di riccami a frisgi,
Polvera d'ogni culore... ©

Un la sà che lu Signore !

Xè sanu fà altremente
Che guardà lu catalogu
Di la moda in Cuntinente,
Altru restu impreme pocu.
Si riuniscenu in banda
Per fà presto la cumanda.

Pocu valenu le vecchie

E ancu menu le figliole ;
Vanu ud empie le so’secchie
Dopu ciuttatu Ju sole,
Perchè hanu a pauraccia
D'un biscocesi la faccia.

Un si cunosce più linu,

E sò corie le tribbiere ;

C'è ghiustu qualchi mulinu,
Ma un si parli di balchere,
Perchè, quelle di Niolu
L'hanu rigalate a Golu.

Unn'esiste più tilaghj,

Tele, cuperte, ne pannu ;
Avanti c'eranu a paghj:

Si sentìa tuttu l'annu
Quellu picchia regulatu...
Oghie tuttu è scuncassatu.

I giardini sò deserti
E 1e campagne sò triste,

1chiosi sò tutt'aperti .
—Cose ch'un si sò ma’ viste—
Più nissunu, vi assicura,
Arrizz’un pezzu dì muru.

Dipoi ch'ellu c'è lu fiore,
Tuttu và di male in peghin;
Un c'è più lavuradore

Chi zocchi lu so cunceghiu;
Un c'è mancu più ferrali
Da infarrà li vamerali.

Duve sò quelli lavori

Di sela, d'orzu e di granu
Chi rallegravan'i cori

A vedeli da luntanu ?

Avà si vedenu Vaghie
Pien'a cardi ed a Jamaghie.

Avianu fatt'un canale
Ch'adacquava la cumuna ;
Per Lozzi cume l'Acquale
Era tamanta furtuna ;

Avà tutti H pastori
Un sanu più fà che borri. (4)

Tutte le strade sò rotie
E lu periculu è seriu.

Un si pò sorte di notte,

E strette sò un vituperiu !

I nostri riprisentanti
Hanu affari più impurlanti.

Si bo' videte YAcquale
Cum'ell'è pietosu e trisiu,
Credu chì bi ferìa male

Si di pocu un l'ete visiu:
Dev'esse segnu chi merri
Mancan'a li so duveri? »

Dopu dettumi ste cose,

U miò amicu si n'è andatu
Dumandendu mille scuse
Per avemmi scumudatu.

Mi discitai pensendu
Chi sentia u veru durmendu.
: Peppu Flori,

(4) Lori : carchi di fomu.

A l'amicu Marcangeli

Un culombu messaggieru,
Sta mane a lu prim'albore,
Spannat'ha lu miò penseru,
E,senza alcunu rimore,
M'ha datu da lu balcone
Nutizie di Casaglione.

M'ha dettu chi bi ne state
À l'ombra per ssi vaglini,

È ch'ogni jornu girate
Sari cu li so cunfini,

Duve bo pensaie un ghiornu
Di facci l'ultimu sonnu.

Bi state distigheratu
À l'occhju dila funtana;
S'ella dura sta marana,

À vita di l'impiegatu,
Quande bo riturnerete,
Amara la truverete !

D'aria, d'acqua e di friscura
£mpicrete ogni tuvone,
Fatene una bella cura;

Ma cu lu corpu a lampione,
Si bo' site un mumintellu,
Currite a lu figatellu.

L'amicu chi bo’ sapete,
Sabatu s’incatineghia,

Avà più lu viderete
L'invernu a la nostra veghia,
Duv'elli Phanu mandatu

Serà forse più beatu.

Statevine allegru e sanu,
Abbedeci a lu più prestu,

Si pienu avete la zanu
Un bi dicu più lu restu,
Tirate la fumicella ~
Da sturzalli la cannella.
Ghiuvanni Olivieri.
Penthievre, u 20 Aostu 1928

X' Famiglia Lucciardi

Un sentite la nutizia
Chi corre per ogni latu ?

È stramurtitu lu fiore
Cusì bellu e cultivatu :

U pueta di lu Nebbiu
Oghj'è struttu e cunghielatu.

Lucciardi Ju gran cullega
È cadutu in bracci? a’ morte.
À sorte si mostra ingrata
E ci chiude a noi le porte:
Ùn ci vale inde stu mondu
D'esse altalentatu e forie.

Per ripiglià la salute,

In Parigi fù purtatu ;

Da la so’ cara famiglia
Assistitu e ben curatu ;

Ma un ci valse bon duttori
Par stu peznu dilicatu.

E fubbe un tristu ritornu,
Chi era spenta la vita.

A la chiama di la morte,
L'anima n'era smarrita
Per andà in l’altucelu
À truvà pace infinita,

Oh! quantu serisseper Cirnu
Da pueta superiore !

Scritti degni d'ellu stessu,
Da maestru prufessore.

E per questi, la so morte
Ci porta grande rumore.

Ia cumpostu lu Merliriu
D'ana vergine divina:
Quellu di Santa Divota
Ch'è una vera dnitrina,

E pò serve di prighera
A i Corsi, sera è matina.

Ogn'unu ne apprezza e loda
U puela rinumatu,
Riflettendu in lu prisente
Qoant'ell'avia miritatu
Dendu a la lingua di Cirnu,
Dia so arte, tu gran fiatu.

Quì si ferma cu gran dolu
Ovni puela cullèga.

Pè lu so’ elerau riposu,
Cun angoscia piegn'e prega,
Riflettendu à l'avenire

Chi lu secretu ci nega.

Ma, stu corsu di valore
Unn'ha vîssutuabbastanza!.,
À la so' famiglia in dolu,

In sia trista circustanza,
Mandu ste povare rime
D'affettu e di cunduglianza.

Minicale.

A un fratellu

A te dedica questa puesia ;

U to geniu m'ha troppu taccatu.

Sei la bornia di le nostra, via,

A stella ch'ognun'hadighià invuca tu
entre ch'eiu ni sò addispiratu
Pinsend'a nostra razza a'malavia

È piegnendu l'onore maculatu,

Ta batti e soni un « Ave Maria » :

— Ricordati di me chi sò l'amore:
Aghinsempre un'amore in ln miò core:
Ci grida Cirnu piegbendu le spinu
Ci'ole a soffre per gorle în sempiternu!
E lioni di u nostra schernu.

Us volenu più sta în lu mischinu !

A de Peretti.

Minicale

Mi pari di sente
I cori celesti;

N'u scrittu putente,

I monti, i furesti
Cu ghjargali e fiumi,

À. noite e Iu lumi,
L'acqua di a funtana
E atramuntana.

A, de Peretti.

Prossimamente!

A Muvra Settimanale

Avemu a gran cuntentezza d'an-
nuncià u prossimu matrimoniu diu
nostru amicu e cullaburatore Ju-
vanni Vinciguerra (Ghiuvanni di
la Grotta) pueta e scrittore dialet-
tale dilicatissimu, cu a simpatica si-
gnurina Paületta Lepidi. |

À ceremonia si farà u 24 settem-
bre prossimu, in Tox di Pietra di
Verde.

Per stu coppiu armuniosu d'amici
ricchi di sentimenti cursissimi, a
Muvra e tutt'a famiglia cursista fa-
cenu voti sinceri di longa vita pros-
pera in tuttu, cu l'auguriu maestru
di vedeli fundà un fuculare corsu
a l'esempiu di quelli d'i so cari ge-
zitori.

Avemu sappiutu cu piacere a nu-
tizia di u matrimoniu di Madami-
cella Julia Casanova cuu Sgiò Ghia-
seppu Colombani di Valle d'Orez-
za, matrimoniu celebratu a La Ro-
che-sur-Yon, u 30 lugliu scorsu.

À sti nostri amici sposi indiriz-
zemu i nostri più sinceri auguri di
longa vita pien'a pace e a salute.

Avemu ricevutu cun gran dispiacere a tris-
ta nutizia di a morte prematura di u Sgiò

Martinu Rocca

Stu nosiru cumpientu amicu viculese era
en bon cumpagnu di fede cursìsta e avìa cul-
laburatu a? A Muvra.

Indirizzemw a i so cari parenti e nostre ad-
dulerate cunduglianze.

Una Letterina

Cara Cucina,

Sò inzergata contru te. Avii pru-
messu di vene a’ festa, quist'annu
eppò m'hai mancatu. Cerca d'esse più
puntuale quist'annu chi bene, o sinnò
ti rinunziu !

Or senti un pocu a stundata di rise,
sgorghi, imbuffate e canti chi tu t'hai
persu: di

L'affare era tuttu preparatu da ziu
Eccumieiu. À sai qual'ell'è Eccumieiu?
Chi un lu cunosce, unn'ha mai vistu
ne intesu nunda.

Lasciendu da parte ch'ell'è l'omu
più onestu e francu di sta terra, a
carità stessa, un mudellu di mudestìa
e di fede cristiana, u caru, carucciu,
cararellu di u so rughione, passu ai
so’ talenti :

Anima sfessa di a puesia, capi
Pueta e capi cantore, musicista chi
face scuncià e donne da e so meludie,
diregge una mezza duzzina di giur-
nali: « A Muvra» li deve u rispiru,
« U Marsigliese» un tene arrittu ca
grazie ad ellu, u " Laricciu » sgotta
framuntina per lacrime guand'eliu
parla, a « Corse » di Marseglia ne jè
gonfia tretta. D'un colpu di spalla
manda a caternu tutti l'autonomisti,
s'ella li pare. Ha fattu un deputatu
in Corsica e a e prossime ne ferà quat-
tru ; è ellwchi face riesce i tre quarti
d'i cunsiglieri generali appughien-
duli, eu Sgiò Marlié l'ha prupostu
pè a legion d'onore (a cundizione
però ch'ellu neghi tuttu ciò ch'ell'ha
dettu, e brusgi tuttu ciò ch'ell'ha
scrittu). C'è ancu quistione d'accur-
dalli un forte succorsu per annu da
ch'ellu possa fà zappà e so' alimee.

Cum'ell'è un sant'omu chi discorre
ancu di pidocchj, di lofie e di mal y...
cu u Patre eternu, e so parolle sò
sacre eun ci pò nunda mancu u Papa.

Cunosce u mondu sanu, i secreti di
sfatu; Inaugureghia scogli naturali
e crea fiere e pipiniere; battezza so’
amici quelli chi un sò maistati ech'un
bolenu mai esse; palesa veleni stra-
nieri e piatta toscu lasciatu in Marse-
glia; scopre tutt'i pignatti, magna e
beie cu futfi banditi e sà duv'elli
stanu ogni nofte, dà brevetti di mura-
lità dund'ellu piglia ; tutti u basgianu
eu piegnenu quand'ellu parie; incan-
ta donne, face matrimonii, dà cuncu-
bine, nannacriampuli, face runcà su-
meri e ronca cun elli ; intazza cantu-
neri e guarda priggiò eppò s'indinoc-
chia per fanne numinà d'altri; battez-
za u latte d'i pastori, poi l'alliscia da
ch'elli un la si piglinu a male; loda quì,
burla culà,e...futtu questu per l'altri,
nunda per ellu, u so nome a dice;
Eccumieiu !

Venganu cun ellu a Iuttà i pueti e
scrittori : pan! un colpu d'Academia
in fupezzu, e sò lecchi. Santu Casa-
nova ? Curnacchia ! Sartinesi? Pidoc-
chj! Appinzapolu? Ch'ellu venga!
Di a Grotta, L'Orsu. Filippini, U
Sampetracciu e tant'altri? criatura-
me!

Beni dunque e biderai a miracula
viva, cara cucina. Biderai u sumere
di ziu Calzarone fà l'accumpagna-
mentu e rompe a succudagna da l'er
piti; senterei u cane di Masgiolu ab-
baghià a' luna ; zia Maria Sippiua si
ne svenerà e u maritu currerà a sente
u rimediu per avè i figlioli.

Si fu i senterei vene dinò iu ana
mancanza, una sgurgata di u Sgiò
Eccumieiu e una frattata di succhiu
di lumbrigu,e sì guarita.Beni, ti ripe-
tu,chi ne vale froppu a pena e tuttu è
di rigalu.

Bullendina.

Festa Cursista

In vista di stringhie i ligami e fun-
dà un veru gruppu cursistu, un bon
numaru di cumpairioili di Parigi
banu havutu a l'idea di decide e
annuncià una festa seguita d'una me-
renda, di a quale, eccune a distinta :

Salame, anchiuve.

Lumbata in salza a u vinu.

Cunigliu a i funghi

Pomi in pulpette

Spinaci ala corsa
Insalata
Frutta

Prezzu : 16 fr. a persona..12 fran-
chi pè i zitelli di sottu 12 anni.

A uvasiu prugramma figuranu i
nostri balli antichi e canzone corse.

L'aderenti sò pregali di fassi scri-
ve avanti u 4 ottobre, inde u Sgiò
Prati, Resiaurante, 13, rue Stendhal,
Parigi, (20).

Felicilemu l’organizzalori di 'ssa
bella festa in approntu, augurendu-
li bona riuscita. Seremu di core cu
l’assisienti, bon seguaci di e nostre
merendelle annue in differenti paesi
di a nostr'isulella amata.
Le Procès du Complot
Autonomiste Alsacien-Lorrain

(Suite)

La Schutztruppe

Président: Que savez-vous de la
Schutztruppe? 5 an

Schall: Dès le début de la création
de notre mouvement.nous étions sujet
à de nombreuses attaques et à des let-
tres de menace. La première attaque
eutlieu le 3 octobre 1925 contre l'impri-
merie de notre jouraai à Saverne. Les
menaces continuaient toujours. La sì
tuation s'aggravait au moment OÙ tes
royalistesentraient officieliement dans
la vie politique à Strasbourg, H y eut
bientôt une bagarre avec les camelots
du roi à cause d'une réunion, gui ne
put avoir lieu. Les communistes e0X
mêmes unt une treupe d’ordie nom-
mée Arac. Lessocialistes et mémeY'U.
P.R.N.A, se vit obligée de former une
pareille organisation à Strasbourg.
Parmi tous,cependant,les camelots du
roi sont les plus forts,ils ont une vraie
organisation militaire. Permettez-moi
de rappeler que «Action Française »
mêne une campagne contre la Répu-
blique, comme un Bulach même n'au-
raît pas eu le courage de le faire. Bs
déclarent ouvertement qu'ils deman-
dent le rétablissement de la menar-
chie.

Le Complot

Schall: Farrive maintenant au com-
plot. L'explication sera très longue
pour qu'on puisse comprendre. Je me
vois forcé de parler d'abord de la ba-
garre de Colmar du 22 août 1926.

© Président: Parlez de la Schutztrun-
pe. i n .

© Accusé: M. le président, j'y arrive-
rai, mais la bagarre de Colmar est le
vrai motif de la création de la troupe
de défense. .

Le président n'en veut rien savoir,
mais tous les avocats insistent ensem-
ble. le président coupe la parole à la
Défense. Et Me Feiller de s'écrier: La
voix de la sonnette, ne couvre pas.la
voix de la vérité! 3

Le président cède et Schall com-
mence l'expliéation.

La bagarre de Colmar

Le 13 Juin, déjà ur honorable babi-
tant de Lapoutroie, M: le Dr. Bruar et
sa dame furent attaqués et maltraités
par des engagés volontaires pouravoir
signé le manifeste du Heimatbund.
Bientôt après, le gouvernement pre
naît les sanctions. contre les signatai-
res,et le22août 1926,lesHeimatbiindier
avaîent décidé de faire à Colmar une
réunion de protestation contre ces
sanctions. On demanda ia permission
à la Préfecture, et ie Préfer Gasser la
donna par écrit. Entre temps on apprit,
que les camelots du roi et les engagés
volontaires faisait courir le bruit, que
les autonomistes verraient du beau à
Colmar. À sette nouvelle, on fit une
réunion à Strasbourg et on decida
d'envoyer 35 hommes à Colmar pour
protéger la réunion. Ceux-ci n'étaient
nullement armés. Le dinianche matin
à 10 heures, des individus s'étaient
déjà réunis devant les Catherinettes.
Quand le Dr. Ricklin arriva à midi,
i: fut assailli à la gare et sérieusement
Lléssé, Derrière lui, vn invalide de
guerre, ayant perdu un bras fut insul-
i£ d'une facon lamentable

Président: N'était-ce pas Zadock?

Schal!: Si,mais cela ne change rien.

Me Feiller: C'était un invalide, il

était toujours sacré à quelque armée
qu'il appartint. | ,

i Quand il arrivèrent vers les deux
heures devant les Catherinettes, la
salle était occupée. Il essayerent de
reatrer.Un coup de siftletretentitet ce
fut l'attaque. Les autonomistes furent
assaillis a coup de cannes, de matra-
ques et de coups de poings américains.
La gendarmerie et la police étaient à
sans intervenir. Un homme fut griè-
vement blessé et transporté à l'hôpital,
où il fut quatre jours sans conpaissan-
ce. Les gendarmes n'ont rien fait pour
protéger la liberté de réunion. Ce n'€-
tait pas de leur faute, ils obéirent à
des ordres supérieurs. Quelques auto-
nomistes furent arrêtés et condamnés
à trois et quatre jours de prison. Par
contre, les chefs des agresseurs n'ont
pas été poursuivis. Une partie des au-
tonomistes, 120 à 150, se sont retirés
dans le jardin du cercle St. Martin. Là
encore ils furent attaqués mais if pu-
rent se défendre.

L'accusé lit ensuite un article de
«La Dépêche» qui protestait contre
cette façon d'agir. Le journal déclare
que c’est un bonheur que les autono-
mistes aient été sans armes,autrement
il y aurait eu « des morts” à cause de
la gendarmerie qui n'intervint pas.
Le journal radical-socialiste qualifie
«d'acte de brutalité» l'agression contre
le Dr. Ricklin. M. Schalì lit encore un
article de la «Presse Libre» disant que
tous les partis de gauche vont être o-
bligés de s'organiser pour protéger
les réunions.

Après ce Dimanche, or décida en-
fin la formation d’une organization de
défense. Mais dès la première heure,
il fut déclaré qu'on ne fera jamais une
attaque contre des partis politiques,
ni contre des organes de l'ordre pu-
blic.

Schall, en vue de former cette or-
ganisation, étudia celle des reyalistes,
qui est étendue sur toute la France.
Ti la copia presqu'entièrement avec
cette différence qu'il lui donna une
tendance plus démocratique. — Nous
voulions éviter les excès et ne pensions
pas attaquer. Des choses pareilles ne
sont pas dans nos traditions alsacien-
nes. Nous n'avons pas besoin de ma-
tragues. C'est avec les armes de l’es-
prit, que nous nous battons !

Séance de Samedi matin

La matinée d'aujourd'hui ne fut
qu'une suite ininterrompue d'inci-
dents à la suite de conclusions dépo-
sées et refusées à tour de bras. On fi-
nira la matinée sans avoir interrogé
aucun desinculpés et sans avoir fait
faire un pàs au procès.

D'autre part, le Président du Minis-
tère devant arriver demain à Stras-
bonre, et devant parler du procès
autonomiste, la séance doit être im-
portante pour lui fournir la matière
de sen sujet.

Or, la défense sera assez adroite
pour faire continuer les débats, com-
me ils ont commencé, mais en se bor-
nant à des faits précis concermant
le complot, et elle ne laissera pas dé-
poser un témoin à charge sans que
Poccasion lui soit donnée d'exploiter
à (ond les dépositions de ses témoins.

Mais tout d'abord, la Cour lit un ar-
rêt rejetant les conclusions déposées
la veille par M* Jaeglé, en quoi la ques.

tion du théatre se rattache au com-
plot. La Cour se déclare incompéten-
te.

Me Klein résume les débats
de 4 jours

M: Klein dépose ensuite des conclu-
sions qui résument l’ensemble des dé-
bats depuis les quatre jours que dure
le procès. Les voici en entier :

«Attendu qu'après quatre jours d'interroga-
toire les incufpés ne sont toujours pas en état
dé connaîire les faits qui constituent les
éléments du complot qui leur est reproché et
pour lequel ils sont traduits en Cour d’Assi-
ses.

« Attendu en effet que les discussions d'or-
dre politique, littéraire et artistique, ayant
jusqu'ici éié l'objet des interrogatoires, n'ont
apporté aucun fait qui puisse, si vague
fùt-il, figurer parmi les Giémenis d'un com-
plot. I

“ «Atiendu que, d'aulre part, la troupe de
protection ne saurait entrer en ligne de comp-
te à cet égard, pour le seul motif que parmi
les quinze inculpés présents è l'audience,
deux seulement ont fait partic de celte trou-
pe, tandis qu'il est acquis qu'on grand nom-
bre parmi les treize autres n'avaient même
pas connaissance de son exisience, comme
par exemple M.le député Rossé; en plus, neuf
autres membres de celle troupe, qui avaicut
été arrêlés et poursuivis pour complot, ont
bénéficié d'une ordonnance de non-licu.

«Atiendu que cet état de choses met la dé-
fense daus FPimpossibilité de présenter utile-
ment ses conclusions :

«Pour ces molifs, conclut à ce qu'il plaise
à la Cour de donner acte à Ja Défense :

4' De ce que la Défense constale qu'il n'a
jusqu'à ce jour pas été porté à la connaissan-
ce des incuipés quels sont les faits qui cons-
tituent les éléments du complot contre la sù-
relé de l'Etat, comme acte qui leur est repro-
ché. .

2- De ce que la Défense exprime le vœu qu'il
soit précisé, tant aux accusés qu'à MM. les
jurés, quels sont les éléments du complot, no-
tamment quels sont les faîts qui constituent,
aux termes de la loi, la résolution d'agir par
des moyens illégaux dans lc but de détruire
le Gouvernement.»

Et M° Jaeglé de prendre la parole :
Nous ne sommes pas,dit-il un congrès
autonomiste, nous ne sommes pas là
pour discuter les théories philosophi-
ques et politiques sur l’autonomisme
qui n'est pasun crime,ni un délit. Nous
sommes là pour discuter sur les élé-
ments constitutifs et juridiques d’un
compiot,dont le but est de détruire Je
gouvernement. Tout le monde est Jà
pour entendre parler du complot. On
nous a parlé du théâtre,de la «Brücke»
de tant et tant de choses. On a posé
des questions, ce n’est pas ncus qui
avons soulevé ces thèmes, c'est la
Cour. Et pour bien préciser nos inten-
tions de rester sur le fonds du débat,
nous déposerens au début de chaque
séance les mêmes conclusions.

Et pendant que M* Jaeglé discute
sur la fermeture d'un vasistas et sur
les questions d'hygiène élémentaire
pour Ja Défense, M. Fachot se lève et
dit que les conclusions ne scnt pas
dans la compétence de ia Cour. Il de-
mande immédiatement qu’on entende
les témoins.

M. Fachot déclare après ua mot du
président: «Je suis d'accord avec la
Défense pour dire que nos pâlabres
durent depuis quatre jours sans résul-
tat. Je suis heureux de voir que la Dé-
fense me propose d'activer lc procès.
J'attendais cette demande et je vous
propose, Messieurs, de faire entendre
immédiatement les 1émoins à charge.

Toute la Défense se lève indignée,
pour protester. Des rumeurs se font
entendre dans la salle. Piusicurs dé-
fenseurs bouclent leur dossiers pour
partir. M* Berthon les rappelle à leur
devoir et dit que cette facon de pro-
tester ne rendrait aucun Service aux
inculpés.

M: Fourrier parle du Président
du Conseil

Après plusieurs minutes de confu-
sion, M* Fourrier réussit à prendre la
parole. « Nous venons d'entendre dit-
il, M. Rickin qui est soit- disant l'âme
du complot. C'est l'Eminence Grise de
Ja prétendue conspiration. M. Schall
estl'organisateur matériel du complot.
Toutes les accusations portées contre
eux ont été réduites à néant par leur
explications. I) n'est rien resté de
l'accusation au sujet du “cadre de la
France. » Nos clients ont prouvé qu'ils
agissaient loyalement dans le cadre de
la France.. Si nous rapprochons les
explicatious qui nous ont été données
par ces deux inculpés, des paroles
prononcées par M. Poincaré le 12 fé-
vrier à Strasbourg : «L'Alsace sera stu-
péfaite, des vilénies, qui lui seront dé-
voilées. Elle frémira de corinaître les
actes de démence des accusés,» nous
devons avouer que l'Alsace est vrai-
ment stupéfaite, nou pas de ce qui a
été révélé, mais de ne rien apprendre
sur ce fameux complot, après quatre
jours d'assises.

Remarquons que cette déclaration
publique de M. Poincaré a été faite le
12 Février 1928. Le 2 Avril, soitquatre
semaines plus tard, a été transmis à
Ja Chambre des mises en accusations
le résultat des instruction. Que dire
de cette atmosphère générale qu’on
crée contre des Alsaciens, que nous
avoas entendu traiter par le Préfet du
Haut-Rhin de « bande encanailléc »?
Les électeurs ont répondu à ce préten-
du complotcomme ils devaient le faire!

Nous-mémes avons fouillé les dos-
siers, Nous attendons les preuves, les
éléments juridiques du crime qui est
constitué par une résolution arrêtée
d’agir, une volonté positive, non pas
des vœux, ni des menaces, ni des pro-
jets, tout cela ne constituant pas un
attentat à la sûreté de l'Etat. Où sont
ces commencements d'éxécution ? Où
est cette volonté arrêtée? !1.y a un
complet, mais c'est le Gouvernement
qui a fomenté ce complot.

Le Président: Messieurs, jé vous
rappelle qu'il est dix heures, et nous
ne sommes pas encore entrés dans Îes
débats.

M* Jaeglé: Nous avons le temps, il
faut que justice soit faite!

M° Berthon : Et n'oubliez pas, M. le
Président,que moi je parlerai encore!

Me Jaeglé continue : Si les témoins
maintiennent ce qu'ils ont affirmé, et
vous les avez entendus, vous ne trou-
verez rien du tout dont vous puissiez
nous faire uncrime. C'est une certaine
presse qui a commis la grande faute.
Ti y a des journalistes qui n'ont rien
compris jusqu'ici au problème et je
sais qu'il y a des personnes qui com-
mencent seulement réellement à com-
prendre ce que c'est que le journalis-
me. Quand à vous, M. le Président,
vous ne pouvez sérieusement nous re-
procher d’avoir prolongé les débais et
d'avoir parlé de sujets ridicules. N'est-
ce pas vous qui avez interrogé sur le
théâtre? N'est-ce pas vous qui avez
fouillé dans le passé de M. Ricklin?
N'est-ce pas vous qui avez demandé
des explications sur les supplémenis
littéraires, et qui faites un reprecheà
M. Solveen d'avoir esposé en Allema-
gne des peintures, ce que font d'ail-
leurs tous les peintres français ? Il est
vrai que ce qui est permis aux Fran-
çaïs de l'intérieur ne l'est pastoujours
aux Alsaciens. Quant à MM. Jes jurés,
comment peuvent-ils être juges de pa-
reille discussion? Ils ne sent pas des
experts. Ils sont là pour juger un cri-
me! Où est le crime?

(Cuntinua)

FRANCE...RÉPUBLIQUE

SÉPARATISME...

L est consternant de voir que des Stgan
corses éprouvent le besoin, de temps en temi ss
de nous rappeler que nous sommes français"
de Le proclamer à chaque tournant, afin so
ne nous dérontions point chemin fàisantu

La Jeune Corse ignorait qu'il y “eût à
question séparatiste bretonne. Elle s'imagine
que le séparalisme breton date du procès da
Colmar, Le séparatisme breton est plus Vieux
è coup sùr,que le journaliste élonné qui nous
fait part de son ingénue surprise. Plus viene
que lui, plus vieux que moi... comme l'auto.
nomisme corse qui est un fait lui aussi. Îl da.
te de 1542... Que l'on en gradue l'imporiance
au thermomètre que l'on voudra ; qu'on ne lui
accorde d'attention que dans la mesure où
chacun en apprécie ct évalue le danger... où
l'intérêt, je veux bien. Mais de là à avoir 1
prétention de dire: Séparatisme breton è
Qu'est-ce que c'est qué ça ? Que veulent cé
énergumènes ? ll y a la distance qui sépare un
« vulgaire humain » de celui qui se sent «Îory
et ferme en ses desseins » comme le poète.

Je lisais, cette semaine, un article de uotre
quotidien confrère sur cette question du sé
paratisme breton qui lui donnait prétexte à
une nouvelle affirmation de loyalisme torse
vis à vie de la France.

Ah] qu'elles sont dangerensement inten
prétables des phrases comme celles-ci :

Qui ne sail que les finonces françaises oni 6g
amoindries considérablement par celle funeste
guerre? Nous avons tout inlérél à rester Fran.
çais parce que la France n'est pas surpeuplée
comme l'Italie el parce que c’est la seconde puis
sance coloniale du monde. D'ailleurs c'est aver
les Français quenous sympalhisons plus qu'ance
tout autre peuple. Qu'on le sache en Jialie et
spécialement è Livourne : nous sommes Fran.
quis et nous entendons le rester d'aulant que
nous sommes, depuis quelques années, heureuse.
ment engagés dans la voie du progrès.

Vraiment ? Nous avons donc interôt à de
meurer Francais? Voyez-vous ca | Et comme
il est urgent dé le proclamer ! 11 y a done des
Corses qui ne tiennent pas à rester français?
Mais savez-vous que celà est assez nouveay
et qu'il faudrait peut-êlre examiner la chose
de plus près. Qui sait ? Ils ont peut-être rai.
son, au fond. ces Corses-là. En tout cas ces
fort intéressant et cela mérite inventaire,

« Qu'on le sache en Llalie et spécialement à
Livourne » comme dit Ja Jeune Corse. o

Mais oui, il fant quon le sache sur l'autre
rive de la Mer Tyrrénienne. Et il faut qu'on
sache aussi que, de toute façon, à présent- ce
serait trop tard, car nous voici — enfin I —
«engagés dans la vole du progrès, » Sinon...
on aurait pu, peut-êlre canser... Nous som-
mes dans la voie du « Progrès » (? ! ? 1) Mais
quel progrès ? Le tourisme grandissant ? Les
nouveaux Hôtels, le Casino et l'Eleciricité à
Ajaccio ? Ce sont ces progrès-là qui doivent
mous indiquer d'avoir à rester français ? Elle
est bien bonne | Ces progrès-là sont dùs aux
initiatives de particuliers et la Métropole n'a
rien à y voir. Les progrès an sens national da
mot ce sont l'amélioration de nos routes, le
grand œuvre. d'assainissement de nos marais
et cent autres choses de ce tonnage. Or, de de
point de vue là, il y a... maldonne.

Mais, comme le laisserait entendre Ja Jeu.
ne Corse, maintenant c’est trop tard, Et, com-
me tout se tient, celle voie du progrès où
nous entrons — enfin 1 — fortifie en nous
l'ardeur républicaine. Or la République pour

nous c'est M. Landry,rien que M. Landry.

Tenez: précisément,i! va y avoir des élections
cctle année, des élections où l'idée républi-
caine sera mise en danger dans la personnali-
té de M. Landry « celui qui incarne sans col
tredit la meilleure forme de Gouvernement »,
dit notre confrère. Nous ne savions pas que le
meilleure forme de Gouvernement était celle
d'un homme d'un mètre 85 environ, mince,
étégant de forme sinon de vêture, tout rasé
etc... Depuis 4875 la forme qui nous avait été
donnée comme la meilleure était celle— moins
séduisante je le reconnais — d'une grosse
femme aux mamelles abondantes et coiffée di
bannet jacobin. La meilleure forme pour le
Jeune Corse c'est, paraït-il, M. Landry.

Voilà comment du séparatisme breton. ou
autre, la Jeune Corse nous démontré que FE
leska est exquis et qu'il faut en prendre:

Jean Makis.

(La Nouvelle Corse 8-9-28.)

Aiacciu — Stamparia di A Muore,
u Direttore-Gerente : Petru ROCCA

Fuglitiinu di À Mavra — a. 99 — di u 20-9-28

PASQUALE PAGLI

OSSIA

La Rella di Penienuevô

RACONTOCORSO DELSECOLO

E VII

Di

F.D. Guerrazzi

(Seguito)

AGogni verso questo è negozio
che distrigherò co! prete, onde non
merita che ne pigliate altra briga,
prégandovi frattanto a perdonarmi
il disturbo che vi ho dato fin qui;
dichiaro che la lite quanto a noi è
finita.

Il Paoli, come colui che orma
non poteva più frenare l'impeto
dello sdegno, abbranceto Mariano,
e scotendolo forte gridò:

— Chi è che nega la trasmigra-
zione? Ecco qui la prova che nel
“costui corpo trasmigrò l'anima di

Caino; no, no... questa sarebbe
troppa cosa per lui: Caino fu fratri-
cida, ma non si legge che rubasse
la sussistenza al suo fratello a tra-
dimento ; sarà l'anima di Giuda, o
di altro anco più tristo. Queste in-
famie non si hanno a tollerare; e
qui meno che altrove: ringrazia il
tuo Dio che non ti posso giungere
senza ferire lo immacolato onore
della tua famiglia. La mia sentenza
è questa, che io procurerò ridurre
in forma legale; entri Altobello nel
possesso di tutti i beni Alando, e
gli usufritti interi per tanfi anni
quanti li tenne il sno indegno fra-
tello: spirati questi torni Mariano
a possederne la metà; ciò varrà
meglio di un rendimenio di conti
che sarebbescandalosamenteladro.
Tu, Mariano, sgombrerai da Corte,
& ti ridurrai a vivere nel procoio
di Biguglia, che ti costituirono in
dote quando conducesii in moglie
la infelicissima donna, che hai im-
bestiata. Danari, begiardo, tu non
avesti da lei nè accattasti d'aitrui;
quivi rimanti fastidioso a ie, abomi-

nato da tutti, La peste, allorchè non
possiamo estinguere, vuole essere
isolata. Il giorno di domani non ti
ha a vedere in Corte, e bada che il
Paoli ron usa replicare i comandi
più di una volta : ora levami il tuo
odioso aspetto davanti agli occhi.

Mariano rimase sbalordito; uscì
facendo angolo coi ginocchi, e stra-
scicando i piedi così, che l'uno ur-
tuva deniro l'altro: tanto era il suo
terrore che non ebbe balia non che,
di profferire, pensare nè manco ad
una imprecazione: entrato in casa
si mise a sedere su la cenére del.
camino come una cosa balorda, e
alla moglie, che gli strillava dintor-
no: — che hai? non rispondeva, e
forse non la sentiva. Ad un tratto
dandosi un pugno nel capo urlò:

— Presto, scappiamo, che non
mi abbia a mettere le mani addos-
so ; presto, bisogna scansarci...

La donna spaventata rispose ac-
correndo alla finestra col grido: —
al fuoco ! al fuooo!

— Taci là, scema, il tuo cognato
non ieri sera come fingeva, ma og-

gi mi ha portato doni veramente
fraterni; si è messo di accordo col
Paoli, già i birboni s'intendono al-
l'odore... come i cani, e adesso mi
trovo condannato ad esiliarmi da
Corte prima di domani, e a lasciare
i miei chiusi, le mie terre e le mie
casa in podestà di Altobello: ma
giuro alla Immacolata, tal bove cre-
de andare all'aratro, e va al macel-
io, e la somma si tira al fine dei
conto. Orsù, donna, io vado pei
muli ; forse mi acconcerò con quelli
che hanno menato qui Altobello;
chi mailo avrebbe creduto che aves-
sero a condurre lui, e levare me!
Dovrebbero pretendere poco per-
chè sono muli di ritorno, e il ragaz
zo pare fidato. Ora fa tosto, donna,
e metti insieme il buono e il meglio
da caricarsi sopra le bestie.

È borbottando uscì. La donna
dalla crudele miseria del marito e-
ta rimasta così percossa nello in-
telletio, che oramai aveva perduto
il giudizio intorno alla diversa im-
portanza delle cose. Appena costui
si fu allontanato, prese un sacco,

e con quello alla mano incominciò

a rovistare per la casa; ci misé

dentro il mazzo dell'esca, la matas-

sa degli stoppini, non omesso quel |
lo che aveva mezzo consumato, 12

mozzicone di candella di sego, 10?

so che trucioli, e alcuni pochi (A |
nelli di carbone ; “poi stovigli, St |
gli stovigli la batteria religiosa, ;
palma e l'olivo benedetti, l'agnli -
dei, un Gesù bambina di cera ? ]
e una sant Anna visitante la M i
donna accartocciata, per ultimo Ul È
gatto e una gallina. Buon per putl E
che il gatto e la gallina erano ‘0 |
nBoscenze antiche, e ognuno di lo È
ro, nella propria specie, d'indol ©
angelica: àltrimenti Gesù a sa"
Anna avrebbero avuto un 588 :
della pena ordinata dalla 126
pompea su i parricidi. Pienô Mi È
sacco, diè di piglio a un altro api
mise chiodi, spaghi e ciarpe do

gni maniera. In questa rientra * si

riano, e vista la squisita die o

della manssaia, tanta ira 10 259. #
che avventandosele contra le ei
na una recchiata così solenne» ©?
ilmuro gliene rende un'altra. ©

(Cuntinua)
