Annu X — Numaru 356

Esce a Dumenica

Dumenica 5 Maghiu 1929

« PAS u MST AR san HÈ
ARR nità ati he ; “oa
în du a) it SN Ne er Tali. Ai
MA mae RO ca pà
ovi —— SERPU. Cè a à CR À.
Mc bi GE AE i SEI
dii, pp à Oi VER Mae A pi HE
po i si “CS n. bea ME LIA
Sb CP 5 ps CE i > à EES ti
i at Dè pi gh u dé HR
HI Wi i ba NUE si fi VELA
n dica ÙN aU vazia 3 ate At
È à DÀ 5 À sie TE | ce. LAINE Se
Se RÉ Dee LES Ta A a dà Ùn ; nine SCURU te]
SRE nr Gera ME o i) RARE) SONG,

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. . +... + + + + . . 15 franchi

In Francia. . . ...--...... 18 »

Unione postale . . . , + . + + + + . 80 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandvai :8. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Danni e Rise

Tutti i dipartimenti di Fran-
cia sò in piena attività di vita,
economica. Tutte e culunie
rivalizzeghianu cu 'ssi dipar-
timenti. Dapertuttu a scenza
fiacculeghia, a fornace di u
prugressu batte a pienu but-
tacciu ; a terra, l'acqua e l'e-
ria sò cunquistate, sottumesse
da u geniu umanu chi face
maraviglie; a solidarietà socia-
le s'affirma di più in più fra-
terna; dapertuttu si vive in
piena luce di a cultura intel-
lettuale, in ja bundanza, in li
cumudi, in li piaceri. Solu in
Corsica, si langue in oscura
ignoranza, si sofire in la mise-
ria di tuttu, in lu disordine e
in li trambusti elettorali ali-
mentati da l'amministrazione
stessa e chi spulanu u granu
di a razza a i quattru scorni di
umondu.

Un si pò omu fà un idea di
ciocch'ellu soffre u populu
corsu, sopratuttu l'elementu
paisanu chi, fughjtu da e pia-
ghie assetate e malsane, s'è
refuggiatu in le regione alpes-
tre duv'ellu è lasciatu rinchiu-
su, in preda a'tirannià di u
potere puliticu localechi regna
cu.a sferza, ruina e famiglie e
intrattene l'anarchia in le cam-
pagne cu a cumplicità d’un’
amministrazione indifferente,
unicamenteincaricata di man-
tene a Corsica sottumessa €
emigrente.

I fatti sò custì, evidenti, pal-
pevuli !... Percunstatalli, un
c'è bisognu di a puetessa Ca-
tulle Mendes, chi noi ringra-.
ziemu di i so' bon sentimenti
inversu a puetica Cirnu. E.per
rimedià "ssi fatti, un bastanu i
novi battelli di Fraissinet(dop-
piamente saliti...)nè a cagnotta
di casino, nè a venuta di tu-
Tisti in visita di e nostreruine,
nè i sapienti discorsi di spiriti
suddisfatti, nè l'articuli a u
mele d'una stampa a l'ordini
di a firma guvernativa.

C'è da sgrignà i denti in un
scaccanu nervosu di cumpas-
sione e di disgustu quand'omu
leghie "ssa letteratura giurna-
listica di cumandu ufficiale
chi certi cunsentenu a produ-
Ce per pruvà pratesi sforzi fatti
da a Francia in favore di a
Corsica. A senteli, tutti i ser-
vizj publichi travaglianu at-
tivamente a’ prosperità di «LI
le de beauté » !.. È "ssi jalli di
Scopa fiurita, pizzicadori di
Vermicelli, ripetenu u cantu
gioiosu di u jallu gallicu pos-
tu nantu u san mertinu di a
ricca pinzutia.

I nostri tamburineri scordi
lodanu sopratuttu l'azione di

service rural, publighendu

di quandu in quandu un lis-
tinu di travagli eseguiti e di
prugetti in arba, assicurenduci
chi di mègliu un si pò fà.

Or, chi sò 'ssi travagli, e chi
sò "ssi prugetti?

Povere stradellule scun-
quassate avanti d'esse finite ;
qualchi canalizzazione insi-
gnifichente per innacquà a
più piccula pertita di a più
bassa piaghia e cresce e padu-
le duv'ellu si parla di lampà
stagnonate di petroliu per
sterpà e zinzale!

Travagli burla-mondu! In-
crocchj per lusingà i scunten-
ti! Trappule elettorali!

In 'ssu mentre, a Francia
spende milierde per fà trava-
gli giganti in l'altri paesi di
u so' territoriu digià ricchi e
in pienu prugressu.

Guerdate ciocchi si face at-
tualmente in l'Isère : ©

Ùn sbarramentu di 135 metri
d'altezza per ottene un lavu di
352 etteri di superficia chi
cuntenerà 130 milioni di metri
cubi d'acqua ; e so’ rive avera-
nu un sviluppu di 25 chilome-
tri di lunghezza !

'Ssu lavu è fattu per innac-
quà una stessa regione e dalli
forza motrice, per regularizzà
u corsu diu fiume chi alimen-
taulavu e per offre a i turisti
una maraviglia di l'arte e di a
potenza finanziaria francesi.

Guerdate ciocchi si prugetta
attualmente a u Senegallu:

Di piglià u fiume Niger e
falli innacquà tutti i furmi-
culaghj di a culunia, dendu
inlu stessu tempu elettricità e
acqua da beie a tutte e scimie
di a selva nera !

Un citemu che'ssi dui esem-
pj fra mille, per cumparà l'a-
zione economica di a Francia
in li so' dipartimenti e in le

so' culunie, cun quella cuns-
tatata in la povera Corsica pie-
na di tesori inutilizzati,abban-
dunata in lu so’ scornu mari-
nu duv'ella pare tenuta in
penitenza.

_ Or bastava chi i so’ marti-
rizzatori a lasciassinu soffre in
i pace ! Ma hanu ancu l'eria di
dilli ch'ella è troppu esigente
e chi, cume isulà, un pò micca
pretende a u regime economi-
cu di l'altri dipartimenti nè
mancu a quellu di e culunie !

Eppoi, a Francia è Francia
e e culunie ne sò l'orgogliu !

D'altronde, a Corsica è det-
ta pigra, omicidiaghia, e u so’
populu vulandieru: Unn'è che
una terra di lazaroni e di
banditi chi digeriscenu a so*
pulenda, cantendu a paghiel-
la e voceri di vindetta.!

A Francia bolle d'assassini
i più ignobili, ma quessi sanu
assassinà — c'è a manera in
tuttu! — Si pò tumbà babbu,
mamma e figlioli, si pò mas-
sacrà famiglie intere per pi-
glialli u borsellu, imbastunà
giandermi, martirizzà una per-
sona bestialmente accusata di
serve u diavule, avè centu
moglie e tumbanne novanta-
nove ! Ma tirà una fucilata a
un nemicu eppo' piglià a mac-
chia cume i Corsi? orridità !

L'Arabi, ineri ei gialli fa-
cenu a Vita di l'aciertulone a
u sole, pieni d'odiu pè i bian-
chi. Di quandu in quandu, si
rivoltanu a bande e facenu
pelle francesi a più pudè, ma
quessa un conta. Unn'è che
vivacità di fanatichi niscen-
troni chi un cunoscenu ancu
e dolcezze di a frammassoneria!

Cusì, tuttu si scusa in altrò,
e di tuttu s'accusa à Corsica,
duve u guvernu un vede run-
da di bellu a fà, ma duvei
trumbitteri di 'ssu guvernu
annuncianu ch'ellu ci si face
di tuttu... .

Danni e rise!

V.G. d'Altimonti.

BOGA-BOGA

Lettera Ajaccina

U Cursistu — Quessu si chi face avanzà u travagliu !

Caru Cumpagnu,

A la fine junse ancu maghiu.
Chiamemulu puru maghione, quis-
t'annu, perchè serà longu d'eveni-
menti, e un serà più solu un coru
di giuvanelle, per cantallu.

Cest le mois de « mairie »...

Altru coru chi supranieghia, in-
tondu a l'altarini parati di frescu
pe'u sulenne sacrifiziu a u fiatu di
Cirnu in perdizione.

E un c'è barba, caru cumpagnu,
di pudessi arrestà ad altre nutizie,
perchè unn'è tempu, avale, di la-
mentà i campi osciatt da u seccu
primaticciu nè di fighià esce di u
portu u novu battellu di Fraissinet
chi tira i salti muntunini ancu cu a
bunaccia : affari secundarj chi no’
ci lasciaremu per l'epuca di rifiatu
fra st'elezioni e e prossime senatu-
riali. i :

Mi ti parlanu. di spiriti surrecita-
ti, uni pochi di zotichi ! Bella, bella!
Eiu trovu ch'ell'è un deliriu incum-
parabile di gioia, e ghiè per tutti
postu chi tutti sò vincidori... sin'a
u sabbatu sera.

E ti pruveraghiu che un mi sba-
gliu. Ancu Muntingone, chi mai
nimu a bistu sbuccià aride nè fassi
a minima fisculata, ecculu avale
chi canta da la man fin'a la mane,
briagu mezzu; e ghiè tantu di bon-
vinu ch'ellu basgiarìa di tennerez-
za, in carrughiu, tutti quelli ch'ellu
cunosce ; un travaglia più, e cam-
Pa quantunque ; or dimmi u cun-
trariu, chi a pulitica unn'è una
bella cosa! Osserverei ch'ell'ha un
rivolveru cartu in stacca e chi una
disgrazia è prestu accaduta per
cambià a gioia in pientu ; ma dia-
mine ! quessi sò affarerelli fatti per
accade, postu ch'ell'è scritta chi u
destinatu a more di piombu un pò
more di puntura o di vecchiaia !...

Pigliami "ssi funziunari ch'eranu.
sempre lagnulendusi di u so' mise-
ru misacchiolu ; avale, inciabbana-
ti, un si n'accorgenu più, e, alle-
gramente, puliticheghianu.

Un c'è più malati, ed è gran bella
cosa, perchè i duttori unn'avereb-
binu mancu tempu a curalli; sò
tutti candidati o capi-cocchia.

E donne, fantine e maritate, spas-
sitteghianu notte e ghiornu, sen-
z'arricurdassi si a pignatta bolle o
si u criaturu piegne, e sparaventu-
leghianu certe cucarde tamant'e
carbusgi. Chi spavecchiu, quand'el-
le vuteranu !...

Sculari e sculare eserciteghianu
u so' latinu in disfide umoristiche.
Sianu puru spenserati i parenti: u
maghiu di quist'annu unn'è mancu
più u mese di l'amori.

E certi zitelli splendidi a bede,
cu u so' culu di fora, scalzi e c'un
palmu di candela a u nasu, si sò
impadruniti di u stradone. Un cor-
pu serà forse un pocu a lampione,
ma u turbulente piacere di: semi
cuntenti, o la, la, leru !... et n'en
faut plus!... impatta benissimu u
mezzu cibu.

€... Ch'io vega chi no’ piglimu
dinò quessa prima di sarrà l'occhj,
eppoi morgu vulinteri !..» dicia un
becchiettu, erisera,sopra un bancu
di u Diamante.

“ Da a pannella a 'fossa,caru cum-

pagnu, ecci calamita più forte?
Ecci in Cursichella spopulata altri
mumenti simili di bellu calore e di
muvimentu ?

Impussibile, impussibile! A pu-
litica è per noi ciò chi u travagliu
cuntinuvu e u bon cummerciu sò
per l'altri paesi. S'elli a ci caccias-
sinu, i nostri narbi s'aghiacche-
rianu e u nostru sangue diventerìa
acqua.

Or ch'avemu bisognu di rifuggi-
nanne e più o menu pessime cun-
sequenze ? Quale un le vede, quale
un le tocca ? Puliticanti cume pu-
liticati a pruclamanu — fora di u
periodu, un femu sbagliu ! — e ne
indecanu u rimediu.

Bellissimu ! ma qual’ principie-
rà? Petru, per aspittà chi Paulu
faccia u primu passu, cuntinuva u
so' boga-tondu e suspira, lentendu
e breccie: È disgrazievule! ma
d'un fà cume tutti, si perdenu i so”
diritti; e cusì face puliticà dinò a
Mertinu chi un burrìa manch'ellu,
ma chi... un brama di passà per
scemu, sfendusi di 'ssi diritti...

Eiu diceraghiu, caru cumpagnu,
chi u principal' culpevule è u gu-
vernu di Marianna.

Si dumane per dumane stancia e
so’ impiegherie, ci sarra a strada
di e culunie, impedisce a justizia
falza e cundanna e sinecure, addiu
robba nostra pe' i cari eletti ! Nimu
anderìa più a falli coda; e iuttu
candidatu, in li nostri paesi, si cer-
cheria cu a ruspulaghiola : più ruz-
zighera, più topi ! li

U guvernu di Marianna pò, ma
un bole.

Soga ci ha qualchi speranza di
rivenutu materiale in Corsica ?
Bulelle ! E a carne umana chi li ci
vole. I Cursacchioli vincenu tutti i
climi, sò abituati a e privazioni,
supportanu ogni umiliazione,e den-
duli un sembiante di stà bene, ec-
culi burlati. Favurizzemuli dunque
in casa soia quella puliticaccia, aa
quale elli, poveri cugliuncelli, s'ar-
ripiccanu pe’ a salvazion di... u
curpacciu !

Bunissima garanzia contru e.cher-
site d'i nostri rapprisententi chi si
buscanu un 70 ! sulenne ogni vol-
ta ch'elli trafrancanu d'un scumes-
su in lu capitulu più che limitatu
di e nostre rivendicazioni.

Avemu mai intesu insiste unu di
sti nostri puntelli? Avemu mai
avutu nutizia di qualchi minima
ribellazione soia?

— Bi femu abbastanza impiegati
e accurdemu abbastanza favori per
ch'elli vi mandinu quì cu noi! So-
ga un bi basta !... Eccu a risposta
chi l'aspetta. v

E noi, caru cumpagnu, aspittemu
da nostru Signore ch'ellu s'arrive-
ga di u nostru lamentevule statu,
si, cum'ellu dicìa babbone, un ci
dede a so' benedizione ca passen-
duci di notte.

Cun què, preghemuci salute.

Altore.

I nostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u so abbunamentu.
Impicci e 'mbrogli

‘‘Veritas”

In una risposta a € juste accuse di
una sucietà corsa di Tulone, a cumpa-
gnia Fraissinet assicura chi « Corsica
e Iberia, cume d'altronde tutti bat:

telli, sò sottuposti a e visite riguro-
ivi ii n cicurezza

telli, sò F iae y >
sissime di u serviziu di a sicurezza
à ch ne

di a navigazione, U quale s'assicura
ch'elli navigheghianu in cunformità
à x nei

di elegge e regulamenti “n...

di e legge e regulanx | |

Ma noi sapemu chi Corsica è Iberia
e Numedia unn'avarìanu più duvutu
sulcà u mare dipoi deceannis ____

lcà u mare dipoi di viale
E sapemu dinò chi u famosu. inico
t tu ae visite

E sapemu di isi
È U ttupostu a e visite
Io fù anch'ellu sottupostu 2 È °°,

lo fù anch'ellu visti
rigurosissime di u bureau « Veritas ?..

Bedide Gommerce

I passaggeri chi viaghjanu nantu 1
vapori di u sgiò Sanguetta € chi un-
n'hanu u bursellu abbastanza pregnu
da pudessi intafunà in una gabina, sò
vittime di un cummerciu lucrativu ma

stu
pocu onestu. , i
: e revistu
A cumpagnia unn'avendu PEER

pusatoghj, i marinari appighionani !
carrigoni un cinquinu pè una traver-
sata. . .
Per un'andata e ritornu, ogni Cart
gone rapporta dece franchi: u so
prezzu di compra. In sei mesi, durata
di a vita di un simile pusiculu, questu
rapporta a u so piopriatariu 400 vinti-

ni. . ,
Pè una cuverta piducchiosa, un cin-
sp
quinu rappresenta u prezzu di l'affittu
à are.
per barcà u mar TO

E ice MI pen . ma =.

Si a cumpagnia un pò pasa abbas-
tanza l'equipaggiu da permettesi d'im-
pedilli un cusì disunestu trafficu ,ch' el-

la a dica.

U "Ville d'Ajaccio"

Stu battellu, novu framante, ha ini-
ziatu u so serziziu Marseglia-Ajacciu-

Prup rià-Bonifazi u-Portuvecchio. Mal

gradu a riclama fatta ingiru a sta no-
va unità di a flotta di u sgiò San-
guetta, u nostru duvere ci forza a di
chi i servizj marittimi di Corsica ve-
nenu di fà l'avanzamentu di u gamba-
ru.

U Ville d'Ajaccio è una motonave
di soli 95 metri di longu, mal cuncepi-
ta, è appuntu bona da u trasportu
di e merce e di u bestiame; troppu
larga per un fà salti e capriole, a’ mi.
nima maretta, è d'una velocità ridicu-
Ja: 12 nodi!

Baccalà per Corsica !

Un bellu Calciu

A signora eu sgiò Bussière banu
datu, a l'occasione di a sessione di u
cunsigliu generale, una recezione
d'onore a u Palazzu Lantivy. |

Parlendu di sta recezione, un giur-
nale locale chi sempre fece da para-
fulmine per prutegge u prefettu Mar-
lier, stampò ste poghe righe di lode:
«A signora Bussière ha ricevutu i so
invitati c'una grazia squisita, e u sin-
timentu generale è ch'omu ha infine
ritruvatu a a prefettura. quella calda
ambiensa di cordialità e di simpatia
chi dipoi u sgiò Thomé era fughjta da
u Lantivy». i À ~~

Tra Thomé e Bussière c'è statu Mar-
lier. i

Poveru prefettu-taxi!

In Alsazia

"Dopu 18 mesi d'istruzione, quellu
famosu affare dia «Sapart» finisce
senza dà mutivu a prucessu ; st'affare
unn'era statu inventatu da u guvernu
franceseche per dà una base a u «cum-
plottu » e permette,grazia a un ligame
arbitrariu di e due cause, di mette
Faffare in manu 2’ Corte di Colmar,
duve u famosissimu Fachot accerta
vaa cundanna e duve u rinnegatu
corsu Susini dava un colpu di manu.

A stessu scopu fù muntatu l'affa-
di spiunaggiu di Baumann e Kohler
chi finì per un’assoluzione.

Sti tre affari: «Sapart», spiunag-
giu e cumplottu, mostranu e strette
relazione chi esistenu, in Francia. tra
u putere puliticu e l'autorità giudizia-
ria, e u servilismu di i magistrati a u
riguardu di u guvernu di è quale di-
pende u so avanzamentu.

Ci face vede dinò a sorte chi ci è
riservata si a legge Barthou-Poinca-
ré è vutata,

Principi di F 89!

Liberté, Égalité, Fraternité ! ece.- .
Repressione

I signori di u putere, èssendusi acco-
rsi chi e perquisizione e e minacce di.
rette unn’avianu per risultatu che di
dacci narbu e di curà a riclama di u
muvimentu cursista, hanu trovu un'al-
traincroccula: cacciacci u più quat
trini ch'elli ponu, fenduci fà prucessi
da ogni latu per mutivi i più diversi e
in apparenza i più alluntanati da a
quistione: affitti, locazione cummer-
ciale, ecc.

Didipiù, fenduci diffamà da puliziot-
ti di a penna a i quali un Si pò chiede
altra riparazione, ci custrignenu ad
andà davanti a i tribunali cumpetenti.

Cusì si spera di caccià un pocu di
fiatu a Muvrella. i

Qui vivra, verra, dice u francese.

T'elefonu

Un gran giurnale marsigliese chi
cunsacra una pagine a un'edizione di
a Corsica vene di fà une poche di rac-
cumandazione a i so currispundenti
di l'Isula Persa.

Eccutine a più strana i « Nos corres-
pondants devront, dimanche soir, dès
que les résultats seront connus, nous
télégrafier ou téléphoner les résul-
tats du scrutin.»

Avete intesu: telefunà! Ma l'istru-
zione è muta sopr'a u puntu di fà sapè
s'ellu ci vularà a principià ste telefu-
nate cun allo! o cu prontu ?

Durand, Dumont e a Ripubli-
ca

Più inlà, si leghie sta formula di te-
lefunata: «Znscrits, votants, titre de
la liste, nom de la personnalité placée
a la téte de celle-ci, nombre de voix
obtenues et ainsi de suite pour les di-
verses listes en présence. Exemple:
inscrits 3,117; votants, 2618, Ont ob-
tenu: Liste Républicaine radicale
(M. Dumont) tant de voix. Liste d'En-
tente Républicaine (M. Durand) tant
de voix.»

Da e raccumandazione di u gran
giurnale marsigliese risulta chi a lut-
ta pulitica, in Corsica, è infine diven-
tata una lutta d'idee schiettamente ri-
publicane.

Durandisti, Dumontisti, aux unes!

Povera Corsica!

Eccuti, tratte da u stessu fogliu, stes-
su numeru, ste due infurmazione d'A-
jacciu:

« Le vapeur « Corte II», arrivé de
Marseille Ie 30 avril, avait son plein
chargement de passagers, presque
tous électeurs dans les communes des
arrondisseménts d'Ajaccio ef de Sar
féne où sont engagées des Iuttes vives.

- Pendant toute la matinée, des cars
publics mobilisés les ont ifransportés
vers leurs destinations respectives »

«Le vapeur « Caïd »,a décidé dere-
farder encore son voyage Ajaccio-Tu-
nis, afin de permettre aux passagers
pour la Tunisie qui auront voté dans
les parties les plus distantes de la
Corse, de le rejoindre à Ajaccio. II
partira donc de ce pori lundi 6 mai à
16 heures. »

"Quand memu !"... Cum'ellu dicìa
Natale Zuccone...

À (Impérial Cinéma»

Una serata di gala è annunciala pe’ u marti
sera, 14 maghiu prossimu, in Je sela di?’ « Im-
perial Cinema», à benefiziu di bone opere
urgenti. È

Cunferenza di Prete Marchi, u distintu
vicariu di a parrocchia San Roccu, sopra un
suggeltu di grande interesse per i spiriti colti-
ei capi di famiglia: Scelta di e nostre let-
ture.

Cuncerlu datu da Madamicella Nicoli, ma-
estra in viulinu, cu e so’ sculare; cuncorsu li
serà prestatu da a signora Ludwig, stimata
pe’ u so’ talentu in pianu-forte.

Cantu di « Pagliaccio » e di l'«Arioso» da u
maestra Barboni, u cunusciutu baritone bas-
tiacciu.

In cumpienda, un film di circustanza.

Stu programma variain, attrattivu e strui-
tivu lascia sperè una bona riuscita, un man-
chendu d'attirà bon numeru d’auditori, cioc-
chi permetterà, tuitu dendu una sana distra-
zione, di porghie ajutu ai tanti necessiiosi
casi di a nostra città. Ci assuciemu di core a
tali bon augurj, cunsigliendu a i nostri amici
di purtàssi a sta serata.

Cuncorsu di Puesia

e d'impruvisazione

Avemu dicisu, per u 1929, di un li
limitacci micca a un solu cuncorsu
d'impruvisazione.

AMuvra e PAssuciazione di
i Pueti dialettali di Corsica
volenu premià quist'annu l'autori di
puesie scritte chi saranu scelte da un
giurì cumpostu di bon cuniscitori di
u nostru dialettu è d'artisti.

Prighemu i nostri fratelli di fede,
amici e simpatizzanti di facci parte
au più prestu di ogni suggezione pè
u bon andamentu di stu cuncorsu.

Publicheremu fra pocu e modalità
di sta disfida di e muse corse.

Chi i pueti appinzinu e so penne.

Chi i sustenitori di u nostru dialettu
maternu allàtinu qualchì quatrinelli
à prò di sta nova iniziativa di risor-
gimentu. È

Giurnali

Pinzutismu

1 veri Corsi, all'arme ! Pigliate fucili, cula~
ne e slilelli,e currile,chi tombanu a qualchis-
sia chi no' ienimu caru! Tutt'arrilti e fieri
per difende a nostra lingua chi si ne morel
Qual'è chi si sà sempre parlà corsu ?

Petr'Antone s'è ingaggiatu a 18 anni, he
ringoggiatu in n'a Guerdia Republicana, în
Pariggi. Dopu 23 anni di serviziu,s'ha piglia-
tu a so' ritiralella di sullatu di primu classe,
è s'hà buscu un impiegu. È cusì è stalu in
Francia 36 anni, senze mai metle pedi in Cor-
sica. Pare un miraculu ch'in 36 anni unn'ab-
bio avutu un misacchiolu di permessu per
andà a basgià babbu e mamma.Un c'è mai an-
datu, a cosa &'più che'sicura.

Ma pigliala l'altra ritiratella, si n'è rientra-
fun u pacse; si credìa ch'ell'un cunuscissi
mancu più a strada. È ghiuntu u mercuri
santu a sera. Parlava corsu cume noi, senza
essesi scordatu d'unu parolla ; cantava in pa-
ghiella ; cunuscìa tutte e viottule di u canto-
ne, Trenta sei anni parigginu, e sempre Cor-
su di core e di linguaggiu ! 0 Petr'Aniò,v'ab-
bracciu !

Pedistortu ha fattu u sullatu tre anni. O-
gni sei mesi è venutu in permessu di 20 jor-
ni; a l'ultimu u cappionu. Scrisse ch'elli fa
lissinu a pigliallu a u capi-locu.A vittura jun-
ghie e s'arresta; Pedistortu sorte e dice subi-
tu:

«— Tiens, tiens, mia Lorenzu, u miò
irè!»

Ellu ch'unn'avìa mai sapiutu di che babbu
e mamma, dumandò: «È papa è maman
cumu vanu?

— Stanu bè, disse Lorenzu.

Dop'inghenaiu a balisgia di cartone e a cas-
cetta verniciata, Pedistortu s'avia da coglie a
u sumere:

«— Cumu si face per montà nant'a sa bes-
tia?

— Cogliti a fratinu ! .

Ma ci volse ad' ajufallu.

Strada facendu, hanu vistu un bellu filiga-
ghiu in un chiosu abbandonaiu da i patroni
chi sò cantoneri per sa Francia,

— « Cosa sò s'arbustes ?

— Eh! un cunosci più mancu a filetta?
Ch'elli ti si manghjnu i cani! Un cunosci
mancu a luzerna ? Vaitine in Francia, à Pin-
zù !..

(Bastia Journal)

Scole pinzute

.-.Un vieil homme, à qui il demanda quel-
ques renseignements sur le maître d'école,
lui déelara que c'était un brave homme, un
enfant du pays. On était bien content de lui,
cer il défendait à ses élèves de parler breton,
ce qui est une chose bonne seulement pour
les vieux...

Ainsì, il existait donc des Bretons capables
d'abétir des générations d'enfants par des
moyens aussi bruiaux et imbéciles ! Il existait
donc encore des instituteurs capables de je-
ter en de tendres âmes de huit ans les pires
semences de haine; par l'enseignement d'un
chauvinisme eynique, — éynique pour nous
Bretons,la race des éternels sacrifiés dans les
folles aventures de l'une-et-indivisible. .

e Brùlez, brùlez tous ces livres de haine !»
disait Anatole France à un congrès d'Institu-
teurs. Chez nous, bien peu oni suivi ces sages
conseils. Des livres abominables continuent
à empoisonner l'atmosphère de nos écoles
par des lectures sur la Grande Guerre où
les Allemands — qu'on appelle Boches,comme
les Bretons s'appellent Cochons — sont repré-
sentés comme des-bandils, des buveurs de
sang, des assassins d'enfants !

Ah! comme je te déteste, scmbre école de
mon village, toi et souvent, hélas? ton ma-
gister inconscient ou stupide, Tu es encore
loin d’être l’école vers laquelle vont toutes
nos aspirations dè Bretons modernes : l'école
du libre peuplé breton. Non, que tu sois li
bre ou laîque, bonrgcoise ou chrétienne,iu es
au cœur du moindre village de Basse-Bre-
tagne la citadelle antibretonne et chauvine du
mensonge ct de l'erreur, de l'oppression et de
l'impérialisme...

(Breiz Alao)

Puliticaccia

Lu politique en Corse, je l'ai dil et redit
cent fois, n'est pas intéressante, et si j'oscon
purler une fois de plus, c'est parce qu'il y a
encore des Corses, qui traditionnollement
continuent à s'y inleresser machinalement,
sans calcul ni raisonnement, elc'esi peut-être
ulile.

L'éducation du vote sérieux el conscient
esi encore bien loin d'èlre fuite au Continent
et encore bien moins en Corse, où l’on n'ad-
met d'autre raisonnement el d'autre intérêt
que celui des personnalités et des clans.

Pour les élections législatives, comme pour
les élections cantonales ou municipales, la
ìulie n'est pos pour un régime idéal, pour un
programme de progrès cn toutes choses, muis
aveuglément pour des personualités donlles
votes se confondent presque. loujours au Par-
lement.

C'est un vrai duel, non seulement entre les
deux chefs du parti, mais entre les électeurs
qui se divisent bien distinetement en deux
armées, adversaires irréconciliables, dont ie
combat est permanent.

La Bataille esttellement ôpre entre les deux
armées qu'au Conseil général celui qui gagne
la victoire de la présidence et qui possède la
majorité s’attribue toutes les disponibilités
financières, pour les altribuer exclusivement
aux cantons et communes du clan,

N'allez pas soutenir, en Corse, qu'un maire
doit-être bienveillant el juste pour tous les
habitanis, qu'il doit se sacrifier à Pinterét
général : on vous traiterait de fou, d'imbeci-
le. car, pour les insulaires, un maire doit être
l'homme de son parti, il doit étrangler et je-
ter dans l'enfer tous ceux qui sont contre lui
ou qui ne partagent pes les opinions du clan.

H n'y a pas de milieu : on doit être pour ou
contre ; et à tour de rôle, les uns ne sont pas
plus tolérants ni bons que les autres, de sor-
te que c'est l'éternelle persécution, l'eternel-
le guerre fratricide quì entretient la haine,
la vengeance, le trouble et qui empêche tout
progrès dans l'Île.

La politique en Corse est une ruine et un
grand malheur : elle oblige fous les Corses à
abandonner leur pays et à s'expatrier pour
vivre, ce qui ne serait jamais arrivé si les
richesses naturelles de l'Ile avait été mises
en valeur par une politique de concorde, de
travail et de progrès. Ainsi auraient été rele-
nues au pays toutes les forces vives, actives
et intelligentes d'une belle race et d'un peu-
ple admirable.

. Mais à quoi bon gémir et se plaindre, car
rien ne sera changé d'ici longtemps. Seuls, le
temps ou une révolution violente pourront
peut-être transformer la politique corse,

(L'Echo de le Corse).

Avemu sappiutu cun pena a ny.
tizia di a morte di u Sgiò
Carbuccia

bon corsu e onest'omu, accaduta in
Carbuccia u 24 aprile scorsu.

A u so’ figliolu Franscescu, nos-
tru amicu, e tutt'a so famiglia, in.
dirizzemu e nostre cummosse cun.
duglianze.

Attenti !

Fra pochi jorni, i prezzi di pas-
saggiu a bordu di i battelli di a
cumpagnia Fraissinet saranu mag-
giurati di u 150 per centu !

L'omi pulitichi lasceranu fà.

L'assuciazione, i giurnali, e ca.
mere di cummerciu, e municipali.
tà, devenu pruteztà senza più
tardà.

A chi si tace si face complice di
a ruvina economica di a Corsica!

Nascite

C'è stata annunciata, e ci avemu
trovu grandissimu piacere, a nas-
cita di Marta Alessandri, in Cour-
bevoie, u 26 aprile scorsu.

Felicitemu i Sgiò Ghiuvan Santu
Alessandri e signora Margherita,
genitori di a neonata e nostri a-
mici, tuttu augurendu a “ssa cursac-
chiola dipiù una longa e felice vita
sempre diretta da un core cirnese,
all'esempiù d'i so' majò.

U nostru amicu e cullaburatore
Francescu Piezzoli (L'Orsu d'Orez-
za) ci annuncia a nascita d'un mas-
cittone chiamatu Petru Dumenicu
Ruggieru. Ci ne rallegremu, felici-
tendune i genitori, e augurendu a
'ssu novu orsacchiolu vita longa e
felice, da suldatu cursista a l'esem-
piu di u babbu.

À Barreita Misgia

È esciutu u numeru 29 (Marzu-
Aprile 1929)

SOMMARIU

A. de Peretti. —L'Anima di Cirnu. L'Ai-
tincu.— Cuntrastu. M. Alessandri di Chi-
dazzu. — Serinatu di Ritornu. Bisgambi-
glia. — À Pignatta Piraccia. Casa di Pasqua-
le Paoli (Disegnu). U Culuniale. — Lamen-
tu d'Amore, U Pappagallu. — Misfatti di a
jatta " Saetta”, L'Acellu di Cutuli — La-
mentu di a Purcella di Petru. L'Orsu dO-
rezza. —Carulina hella! (Canzona). Memè. —
Ghiucadori di Carte. G. L. Geronimi. — A
l'Impiegati. G. A. Canasi. —A Chiave. Se-
rafinn. — Arba salbatica. G. Spinatelli, —
Lamentu di Filigone. A. L. Martini. — I
Pignuttaghj. Colonna. —Letiera d'Indo Cina.
G. di Coghia. — U Paese di Coghia (Can-
zona).

Amministrazione, 38 Corsu Grandval.

Prezzu : Vinti soldi.

Cumprendu a Muvra domandatela à u vostru marcante.

— À chì ne seremu quandu e donne vule-
ranu?

— Campane a doppiu ! e chi boli dipiù ?

ÀAbbunali

Preghemu inostri fidi abbunati
dii quali l'abbunarcentu è sca-
dutu avanti u primu jennaghiu
1929 di addirizzaccine u muntante
per benefizià di l'antica tariffa:
Corsica 12 fr. Francia 15 fr. (Con-
tu-curente, Marseglia 45-82.).

Senza risposta, fra ottu jorni
faremu incascià direttamente a-
ghiustenduci e spese pustale.

Attenzione !!,

Un ferma più che 100 copie di
L'Almanaccu di A MUVRA per 1929

200 pagine, 150 illustrazi one.

Puesie e articuli di i principali
pueti e scrittori dialettali.

I mesi, e stagione, a cronolo-
gia,i santi, agricultura, raconti,
fole, stalbatoghj, canzone, pru-
verbj,detti,induvinelleecc,ecc.

Cuntene una Storia Populare
diCorsica da itempi preistorici
a Sampieru Corsu, di P. di C.,
cu 22 illustrazione e carte.

Prezzu: 8 fr.

Per Posta: 9 fr.

Contru rimborsu: 40 fr.

Ajacciu

Stamparia di A Muvra
38 Corsu Grandval.
Contu pustale, Marseille 45-82)
Lettera = Invitu

A u Sampetracciu

T'ogliu scrive, o Jannè, un letterinu ;
Ma, pocu sò capace a 'sprime a gioia :
C'è natu un magnificu cininu ;

Di u fuculare caccerà la noia.

È tranguillu "ssu bel” bianchisgiulone,
Grassu, chi face una palla di seiu;

Mi dicenu ch'è un beru Orsacchione,
Ma a me nun mi pare lutiu meiu ;

A so’ mamma ne vole più che perte
— A trascinà "ssu pezzu, c'é bulsutu ! —
E mancu possu esse dispiaciutu,

Si strintu lu si tene "ne cuverte.

Petru Dumenicu Ruggier' chiamatu,
Quandu più tardi si battizzerà,

Da pueta u vurrìa vede purtatu ;

À cummare, o Janné, si circherà.
Scusami s'io sò cortu, chi, malatu,

Un si ripiglia più quella salute ;

E muse ne restanu guasi mute...
Avertine e saluta u vicinatu.

L'Orsu d'Orezza.

Risposta = Cunsentu

Ghià ch'un si pò dì no per cumparizia,

(Cusì ci detta lu custume corsu)

Accettu st'altru nodu d'amicizia,

E da babbucciu feraghiu, car Orsu.
Quella mammuccia chi tu brameristi,

Un pò manch'ella, diamine! scunsente,
Postu ch'è incatinata a li cursisti;

Face chi, tramindui, ti stemu a sente.
Ma futtu nun s'arreghie quì l'affare:

E l'asgiu, o Orsacchiò? Sai bè chi noi
Simu qui a la coppia cume i boi
E chi e jurnate ci sò tutte pare.

Cerca dunque l'epuca cumbeniente,

E si spiccherà un saltu in Castagniccia.
Cume salute, quici li s'impiccia ;

Ti ne pregu altrettantu cu a to' jente.

U Sampetracciu.

—Matutti'ssi
soldi spesi in
pulitica, qual’
diamine i pa-
gherà ?

— Deh quelli
chi i toccanu ! È
eu l'inleressi,
ancu!

Pedore Muvrinu

PACCIONI — Averete lettu A Barelta Misgia”.

SERAFINU — Tantu,piazza un ci ne era.

V. G. — A man’ di Diu! Vi scrivu dumane senz'altru.

M. — Chi c'è ? Ch'un c'è?

Y.P.Lumbrigone ha a pena in corpu, Avà gira i carrughj
briunendu : « Vive la France!» Poveru ! Cum'ellu finisce
male.

BASTIANI — A. nostra unn'è razza nata pè a servitù.
Sempre attenti !

GRASSELLI — Vi mandemu oghie u mandatu chèque
pustale e vi ringraziemu.

Lettera d'Indo Cina

Cum'ell'accende lu sole
in sle cuntrate speperse,
Mi sentu accende lu core
Pensendu a l'annate perse,
Vissule cusì luntanu

Da quella che chiamu iu vanu.

Ughetta ! Lu vostru nome
Mi brugia quande u prununziu
Rivegu le vostre chiome,

E i bell'acchj a quell'annunziu
Di a nostra cruda staccanza
Chi ci misse a tal distanza.

Un ci eranu bastate
Tante lite cu i parenti!
Tante penose jurnate Î

Chi no’ passavamu in pienti
Aviale da parte, o fiore,
Per l'Africa d'Equatore !

Era duraia dui anni
L'amala frequentazione,

Un suspettendu i malanni

Di tale separazione, ‘

Cunfidenti ind'u calore
Di lu nostru schiettu amore.

Partiste, e partii anch'eiu
Mettendu un mondu fra noi;
U miò penser" er'a voi

E lu vostru era lu meiu;

Ci juredimu ricordu
Cu lu più tenneru accordu.

Ci juredimu ricordu !...

Mi prumettiste nulizie

Chi serebbinu delizie
Pe'u miÿ core tantu ingordn;

Ed eccu ch'in tre annate

Un solu cennu mi fate!

Ma perchè, Ughetta cara,

Lasciammicu a morie in senu?
Quella d'essemi staccata
Unn'è soga un gran belenu?
0 soga lu miò amore.

Vi lu cacciaste di core?

À questa un ci possu crede,
Vogliu tene la speranza.

ln voi aghiu sempre fede,
Ch'aghiu suffertu abbastanta.

E aspeltu cu pocu asgiu

Una lettera c'un basgiu.

Colonna.

Rogazioni

A? prucessione pe’ e Ruga-
zioni, a l'arretta, secondu u ri-
tu, prete Ciavatia cantava:

— À peste, fame, bello....

— Te rogamus audi nos, ris-
puadì Bacchiolu, solu cantore
chi l'era a fiancu.

U prete u tuccù di jovitu per
falli capì ch'ellu si sbagliava.
A leltra: ~

— Fruclus lerre dare et conser-
VAT Cu...

— Libera nos, Domine ! ris-
pundì Bacchiolu, credendu sta
volta d'esse in lu sensu justu.

— Allora, magnerei corne!
fece prete Ciavatta ch'un pob-
be più ritenesi.

Cullana Storica di A Muvra

À Cunquista Francese
di a Corsica

(Da un Giurnale di l'Epuca)

(Seguitu)

Les Nouvelles qu'on débite de
cet endroit sont toujours favora-
bles aux Corses, malgré tout ce qu'
on fait de contraire ; & l'on ne fait
pas difficulté d'annoncer dans les
Nouvelles publiques que les Fran-
sois ayant attaqué Paoli le lende-
main de la Féte-Dieu, dans la Pie-
ve de Rogna, ils furent vivement
repoussés avec perte de quelques
centaines d'hommes; qu'il reste
encore aux François bien des en-
droits à conquérir, méme dans la
Province de la Balagna, comme
Calenzana, Casignani & Murale,
lieux voisins de Calvi ; & que dans
la Pieve de Rostino se trouvent di-
vers détachemens de 60 & 70 hom-
mes sous les ordres du Capitaine
Saliceti, qui ayant arrêté un piquet
de quelques Frangois, les avoit fait
dépouiller & passer par les Armes;
mais qu'on venoit d'apprendre que
Porto-Vechio s'étoit rendu aux
Francois, & qu'après un grand bruit
d'Artillerie du côté d'Aleria, on
avoit vu en divers endroits arbo-
rer le Drapeau blanc.

Numéro du Mardi 20 Juin 1769.

De Monaco le 18 Juin.

Il y a erreur dans ce qui fut an-
noncé de l'Armée de Corse du 9
Mai dans le Courrier N°. XXXII.
Le Régiment de Champagne ne
marcha pas pour couvrir la gauche
du Quartier-Général établi à Len-
to, & resta au Camp de San Nico-
lao. C'est celui de la Marine qui
partit de ce Camp pour cette com-
mission,& bien loin que les Corses
aient forcé aucun des postes qu'il
avoii pris, comme il est dit dans
cet Article sur ce qu'on avoit man-
dé, ils n'osèrent même pas venir
en attaquer un seul, quoiqu'ils fis-
sent des dispositions pour s'avan-
cer.

Numéro du Vendredi 23 Juin 4769.

De Paris le 40 Juin.

On $'amuse toujours plus agréa-
blement à Mariy, séjour enchanté
pour ceux qui ont l'honneur de s'y
trouver avec le Roi & la Famille
Royale: & les nouvelles qu'on y
reçoit des succès de l’expédition
de M. le Comte de Vaux en Corse
mettent le comble aux plaisirs qu’
ou y goûte. La Reddition de Cor-
te, & la soumission de toute la Par-
tie en decà des Monts, ce qui
comprend la Balagna & l'Isle Rous-
se, dont le M. de Vauborel Gendre
de ce Général apporta la confirma-
tion ces jours derniers fait espérer
que dans peu tout sera terminé,
même sans effusion de sang, sur-
tout si les bruits de l'évasion de
Paoli se vérifient. S. M. a donné à
M. de Vauborel un Brevet de Co-
lonel à la suite des Grenadiers de
France. La nouvelle des disposi-

tions où paroit le Nouveau Pape,
pour rétablir la plus parfaite har-
monie entre le Sacerdoce & l'Em-
pire ne cause pas moins de plaisir
que ce qui regarde la Corse.

Numéro du Vendredi 23 Juin 1764.

D'Antibes le 14 Juin.

Nous ne recevions depuis quel-
ques jours aucune nouvelle dela
Corse, nous en étions d'autant plus
en peine, que les Patrons de quel-
ques Navires qui s'étoient trouvés
prés de cette Isle assuroient avoir
entendu des bruits sourds, qui pa-
roissoient étre l'effet de quelque
vive canonnade. Un Bâteau de Pos-
te arrivé hier, parti en toute dili-
gence d'Ajaccio, mais sans malle,
avoit à bord un Courrier que M.
le Comte de Vaux dépéchoit à M.
le Duc de Choiseul. Il nous a ap-
pris que nos Troupes étoient cam-
pées depuis le 11 à Bogognani, à
mi-chemin de Corte à Ajaccio,
Villes où l'on compte environ 50
miles de l'une à l'autre, & par con-
séquence à portée de donner la
main à M. le Vicomte de Narbon-
ne qui commande dans la partie
d'Ajaccio. IJ a ajouté que de tout
côté les Villages s'empressoient de
se rendre à l'obéissance, & que
Paoli, qui avoit fait mine de vou-
loir nous attendre à Vivario der-
rière de bons retranchemens avoit
disparu. On croit maintenant avec
fondement qu'il aura enfin pris le
parti de quitter Ja Corse où il s'é-
toit flaté de tenir ferme, & de s'op-
poser efficacement à tous nos efforts
pour la soumettre. On soupçonne
que sa retraite doit être véritable-
ment en Sardaigne, n'ayant pas eu
beaucoup de trajet à faire pour s'y
rendre, s'il est réellement hors de
l'Isle. Que s'il s'y trouve encore,
en quel endroit doit-il donc s'étre
refugié, après avoir tout de suite
abandonné un poste aussi impor-
tant que Vivario, situé au milieu
des Montagnes les plus inaccessi-
bles ? On peut dire hardiment que
cet Homme,qualifié par ses gens le
Héros du siècle, a perdu. sa répu-
tation & toute la gloire que les
Partisans de la liberté lui avoient
si gratuitement accordée. N'auroit-
ilpas mieux valu pour lui, qu'il
eût effectué les sentimens qu'il af-
fectoit l'année derrière, lorsque nos
Troupes arrivèrent dans l'Isle ? Sa
soumission n'auroit rien eu de flé-
trissant. Au reste les bruits sourds
qui paroissoient être l'effet d'une
canonnade, ne provenoient que
des mines qu'on fait jouer pour
rompre les Rochers, afin de rendre
par-tout les chemins commodes
pour le passage des Troupes & le
transport des vivres & de l'Artil-
lerie. M. le Marquis de Vauborel
que M. le Comte de Vaux son
beau père avoit envoyé porter à la
Cour la nouvelle de la reddition
de Corte & à qui le Roi a donné
un Brevet de Colonel à la suite des
Grenadiers de France, arriva hier
& va se rembarquer pour repasser
en Corse.

Numéro du Mardi 27 Juin 4769.

De Gênes le 17 Juin.

Selon les deraières nouvelles qu’

on a reçu de la Bastia, les François
après avoir défait les Corses en
divers endroits en se portant au-
delà de Corte, se sont rendus maî-
tres de Vivario, comme encore de
Porto-Vechio ; & Paoli avec ce qui
lui reste encore de ses gens s'est
retiré à Bosio.

On dit qu'il y a deux vaisseaux
Anglois devant Porto-Vechio en
Corse prêts a embarquer Paoli è
ceux de ses gens déterminés à s'at-
tacher à sa fortune; & qu'ayant fait
demander un Passeport au Comte
de Vaux pour deux Anglois,on lui
a répondu que l'Angleterre n'étant
pas en guerre avec la France ils
n'en avoient pas besoin, mais que
s'il s'agissoit de quelque autre per-
sonne en qui il prît intérêt, on en
donneroit avis à la Cour.Il est cer-
tain que Paoli avoit fait battre de Ja
monnoie, mais elle a essuyé une si
grande diminution, que celle d'une
livre ne vaut plus que 15 sols, les
pièces de 4 sols 2 à celles de 2 un.

Numéro du Mardi 27 Juin 1769,

Extrait d'une lettre écrite au Camp de
Vivario le 7 Juin.

Quatorze Bataillons, avec la Lé-
gion de Soubise & les Volontaires
passèrent le 5 le Tavignano, &
ayant traversé la Pieve de Venaco
campèrent auprés du Vechio Rivie-
re fort rapide dont Paoli avoit fait
couper le Pont.Les bords en étoient
défendus par une Montagne les
plus escarpées, & c'est-là 6ù il se
flattoit d'arréter nos Troupes. Les
Postes avancés cômmencèrent de
fusiller le méme jour, & dans la
nuit on jetta un Pont. Les Troupes
y passèrent le lendemain sur deux
Colonnes, malgré le feu continuel
de 600 Corses répandus ‘sur les
points de défense de la Montagne.
Mais nos Volontaires ne s'en ser-
virent pas, ils se jettèrent à l'eau
& passèrent de l'auire côté. Les
Corses en furent tellement épou-
vantés qu'ils poussèrent des cris &
des hurlemens affreux ; on auroit
dit que c'étoient des Sauvages de
l'Amérique. Paoli étoit sur la Cré-
te de la Montagne: il paroissoit
s'élever au milieu des nues, et s'il
avoit scu se défende, on auroit pù
le prendre pour Jupiter armé de la
foudre ; mais dès qu'il vit ses Pos-
tes avancés forcés, et les défenseurs
prendre la fuite, il disparut. L'af-
faire avoit commencé à la pointe
du jour, elle finit à deux heures
après-midi, el on ne mit que ce
qu'il falloit de tems pour parcourir
tout le terrein, et s'emparer ensui-
te de Vivario: Poste qu'on trouva
désert. Nous n'avons perdu que dix
hommes dans toute cette manœu-
vre, qui fait un honneur infini à
nos Troupes. Nous ne savons pas
quelle peut avoir été la perte des
Corses : quelques Pelotons coupés
par nos Volontaires furent tués à
coups de bayonette.

(Cuntinua)

Aiacciu — Stamparia di À Muvra,
u Direttore-Gerente: Petru ROCCA

Foglittino di A Muvra — n.423 —di u 3-5-2)

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII
DI

F. D. Guerrazzi

In oltre (e questo era quel più,
che da lui si fosse potuto consenti-
Te) tenesse Genova présidio in
qualche città litoranea della Corsi-
ca: nè anche questo avere potuto
attecchire. Fra tanto i gesuiti spinti
fuori di Spagna essere stati accolti
dai Genovesi in Calvi, Ajaccio, AL
gajola, della qual cosa inalberatii
Francesi votarono cotesti presidî
(1) ; noi stavamoa un pelo di occu-
parli ; si posero fra mezzo i France-
Si, perchè fino altermine della lega
gli lasciassimo stare; allora se Ge-
ROva non si fosse composta con esso

noi ci chiarivano liberi di tuielarei
nostri diritti come la intendessimo.
Disideroso tenermi bene edificata la
Francia obbedii. Di un tratto la
Francia, o piuttosto il suo ministro
duca di Choiseul, pari all'amico che
frequentando la casa dello amico ne
concupisce la moglie, promette la-
sciarelibera la Corsica di governar-
si a suo senno, a patto che gli con-
cediamo noi San Fiorenzo e Bastia
con tutta la contrada, che da ques-
te due città si distende fino a Capo
Côrso. E' parve pretensione stra-
na, perchè in breve spazio due
governi diversi e per necessità
ostili non potevano durare; mas-
sime se pôtentissimo l'uno, e l’al-
tro si sente ed è in effetto debole;
la pignatta di ferro accanto a quel-
la di coccio; per ultimo popoli,
da evo immemorabile congiunti, di
repente lacerati ; dissi: amare me-
glio ci sottomettessero interi, che
pigliarci a questo modo divisi. On-
de non lasciare intentato spediente
per vedere se umiltà vincesse su-
perbia, offersi altresì che ilre di

Francia assumesse titolo e ufficio di
protettore della libertà còrsa, per
difendere la quale presidiasse Bas-
tia, San Fiorenzo e Capo Côrso. Ris-
posero smettessero i Côrsi l’auda-
cia di presumere che il Gristianissi-
mo volesse accettare di simile sorte
confederati. Subito dopo corse una’

(1) Questo accadeva or fa meno di un seco-
lo. Materia di grave meditazione adesso som-
ministra il fatto, che, altempo che corre, Ge-
nova caccia a vituperio i gesuiti, Francia li
richiama, e in Corsica si allargano come è na-
ture di tutte le mal' erbe, che crescono presto.
Nel secolo, se non vuoi che ci sia regresso,
hei da confessare che ci è deviazione.

voce molesta, che la Francia avesse |
comprato noi altri da Genova ; da |
Genova, contro ‘la tirannide della
quale un giorno ci somministrò
armi e sussidî : da Genova, contro
la tirannide della quale ai tempi
nostri stette per difenditrice; da
Genova che non sa potere vantare
su di noi potestà se nôn convenzio-
nata, e però taleche senza ilconsen-
so delle parti contraenti non possa
mutarsi ; e compra noi altri che da
quaranta arni ci travagliamo nelle

lotte sanguinose della libertà, come
il macellaio costuma un branco di
montoni.La Francia è potente, trop-
po potente per noi, onde potrebbe
astenersi dagli inganni; ma no, le
piace approfittarsi anche di questi,
ementre il duca di Choiseul mi
manda a dire, che delle nuove mi-
lizie spedite in Corsica io non mi
adombri, ecco che il conte di Mar-
beuf appena sbarcato m'intima a
rimettergli in mano senza indugio
San Fiorenzo, Bastia, Algajola, Iso-
la Rossa, Macinaggio, e Gornali.
Risposibreve: averli i Côrsi acquis-
tati col sangue ; senza sangue non
gli avrebbero lasciati. Il marchesse
di Chauvelin, capitano della impre-
sa, da Bastia ha pubbicato il suo
bando ; voi lo conoscete; promette
volervi fare del bene assai, e con-
fida di non aversi a trattare da ri-
belli; e voi dovete estimarvi av-
venturosi di essere cascati nella ser
vitù della Francia, perchè la libertà
nontemperata da buoni ordinamen~
ti mena i popoli alla servitù. Frat-
tantosi rompe slealmente la guerra

prima che spirilatregua, e, malgra-
dola resistenza dei nostri, parte de]
Nebbio, molti luoghi di Casinca e
di Capo Côrso vengono espugnati
da loro. Già la gazzetta di Francia
ridonda della iattanze consuete in-
torno al valore e alia fortuna delle
armi del re. È inutile che io v'infor-
mi come la mia fama sia fatta segno
dì vituperî:dove io, essi affermano,
dove io non insidiassi la libertà
vostra, forse avrei avuto virtù per
governarvi con gloria; i cieli vi
destinano a sovrano Luigi XV il
quale possiede di certo la virtù di
réggervi con gloria serbando intat-
tala vostra libertà. A me poi se la-
mento la iniqua oppressione rispon-
dono : colpa vosira; perchè quan-
do volevano mutilare la Corsica del
Capo Còrso, di San Fiorenzo e di
Bastia, voi urlaste : meglio è che le
tolghiate addirittura la vita: noi
abbiamo visto, che voi avevate ra-
ginne, e l'ammazziamo.

(Cuntinua)
