anna VII —Numatu 26)... UU CU U 1" Esce à Dumenica 777 7 7 "U Dumenica 15 e Dumenica 22 Agostu 1926

A MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

mi : ABBUNAMENTI:

mcCorsiea. < - . « . . . . . . . . . 42 franchi

In Francia. .. :..'.......145 »

sà YEsteru. . - ...: ...... 25 È)

U Numaru:4 soldi

Direttore : Pétru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

A Fisula Rossa

Città Paolina

. Sabatu sera'è dumenica, tut-
fa l'Isula, Rossa. erà Sottu so-
pia... cò cù locu ca

© C'éraà u piglia pata e teni cu
à. Cumuna di Parapiglia in
riprisintazione ;" 1500 - parsone
u sabatu e 500 à dumenica.
Artisti amatori chi pare ch'elli
un ‘abbianü mai fattü ca a
cummedia .cume professione.

Un merru c'un cappell’altu!
é certi cabelli lônghi cusì ; e a
so filacchina e.a_so voce. e le
so lunette! un "veru merru vi
dicii, chi s'ellu campa può fa
ancu stravede. - sii

A"cH'un ha "vistu a Padova-
ni. Pitti, in fantanega (Zia. Sa-
cra) cu ui duttore un ‘ha mai
intesu. sbilligà "u sô corpu ;
quessu è una funtana di risate
è di gioia,. una. ricchezza par
l'Isula, un bon cumpagnu a
incuràggiscé in tutte é manere.
Sta volta,. Padovani avia orga-
nizzatu ‘a festa par curiprà un
atmonium à'la chiesa ; ogni o-
pera santa e. patriotta u trova
sempré prontu cu lu corea la

- U -diputatu era -Pasquale
Céccaldi, ‘in sariore chi s'ellu
piglia se.francie guadagna più
cacue tesore:" vi io

.. Savelli. e' Franchi facianu
more di risa. cu Birbantellu e
Calavrone. Olivi, u juidicè, si
magnò quellu caprettu sanu è
scucagnatu. U stimadore Am-
brosini erà u. veru paf fà les-
pertizie-chi collanu ‘e. falanu.
Dorotea e Falchétta "avianu
trovu'in J. Luciani, un artistu
dimarca. Tante acclamazione
au pueta Alfonsi, a Sinibaldi
u pupillu,a l'istitutore Pianac-
cha Orticoni Fi; a D. Padova-
ni;aCanioni cu u so mantellu,
a Allegrini, Battestini :Savelli
cù à so gamba, a vera par scu-
fee noce |. PE :

_ Tutti artisti pupulari è alle-
SFi chi facenu piacè a vede. .

‘Mi scurdava di Gregori, un
fantadore chi ha centumila
libre sterline in gôlà ; cusì bel-
lu Ajacciu Bellu, cantatu cu a
ghitara da su rusignolu !: ©

Avà eccu un «bouquet» di
damicélle ‘graziose e scelte,
fatte'a. u pinnellu chi caritanu
€ ingantanu a piipulazione :
Allegrini J.éR., Martelli T.,

*- Padovani; ‘A; Savelli, A.
Doriaño. 0-0:

Anch’eji fecit. pulbariccia
cu a Canzona di u Cuccu,
Stampatg di rigalu da Petru
Rocca, n direttore di ‘ A Mu-
ora 5 € vinduta a pro di l'ar-

monium :. 88. frs 30 di risulta-
tu! |

Un mi possu scurdà di lo-
nori chi tutti i paisani m'hanu
fattu ; generosi, amabili e alle-
gri.Viramente a Città Paolina
È ristata corsa e pura; u so
merru, Savelli, stimatu eriva-
ritu, cuntenta a tutti. U cano-
nicu Martelli,di quella chiesa,
ne ha fattu un giuellu. U cun-
ventu di .e sore è un mudellu
d'educazione.

L'Isula Rossa, annannata da
u mare, fundata da u babbu di
a Patria, è un tesoru di billez-
za, un nidu di fiertà chi dà
fiertà a tutta a Corsica.

Maistrale.

A SECCHIA

U descn,diteT A taadia?... Chi bi piglia?
Unn'è quessa.- Scummettu mezz'arecchia
Chì a megliu mansarizia di a famiglia
È propriu què, figlioli: è propriu e secchia.
Ogni mamma di sennu'è persuasa i
Chi a secchia è a pravidenza di a so casa.

Si ne sta, a secchia; in cina di Pacquagehiü,
Chinota in tronu cum'una riggina,

Zitta e bassa; ma anch'ella he usolinguagghiu..
Mustrendu nant'ùn manicu a stagnina,

Mi sembra ch'ella dichi: » Ne vulete?

Eju so’ pronta a spegne tutte e sete.»

Senz'acqua chi si face?... L'acqua pura
Ci disseta. Cu l'acqua ci si lava.

Pe'u pane e pe'a pulenda, pe’ a cuttura
Dii cibi ci vol acqua... Oh; un ci pinsava!...

E sarà hera?... Dicenu perfinu

Chì -l'acqua serbe aspessu a facci u vinu,

- Ma l'acqua d'indue vene?(Ète a surgente
Viva in de a vostra casa?) A ci furnisce
A secchia. In casa roba e ghiente,

Quand'ella sona jota, ci patisce.

Mapoj'.si da a funtana torna piena,

Ogni faccia ammursciata s'assirena.

Evviva a secchia, dolce pruvidenza,

Circata da i majò e da i chiugalelti !

Evviva à secchia, cerca; all'uceurrenza, :

Da e vistiòle di casa e da l’aggelli!

Evviva.a secchia, ch'a l'istessu logu. :

Face volle e vallofta' e spegne u focu!

. S'alzanu munumenti a l'imbintore
Di calchi nuvità utité "aa vita. ~~

Bene!... E agghiu vistu quellu di u cantore
Ch'in bersi celebrà a Secchia Rapita.

Ma d'un bel munumentu ùn sarìa degnu
U geniu ch'imbintò a secchia di legnu?

À su benefattore sminticatu
Si dèe ricunniscenza in tuttu u Mondu.

E si calcunu li si mostra ingratu,

Ch'ellu fermi a so sechîa senza fondu!

À mo parè, s’anticu-areivabbone
Mirèta più ca uà gran Napulione.

U Babbuziu.

Quadretti

Musica d’estate,

O dulcissimu cantu di l'estate,

Soave o lentu, lindu à masstosu;

Voli cun l'olezziî d'e tanfate
Chi passanu in lu éelu luminosu;

Sguilli lieve, cumè un passu di fate...
Guasi in silenziu, callu, vôluttuosu,

Bagni intte le cose insonnulate
In soffiu longu, lassn e deliziosu...

Colli da l'onde e fali da le stelle;

In le cime, li bosche; è vallicelle,

Simile a mele cola’ langnidezza...

L'ale piegate e Vocchi mezzi chiusi,
Zeculata da si soni cunfusi,

Sogna di basgi l'alma, in la stanchezza.

G. di la Grotta.

LETTERA DA PARIGI

Caru Cumpare,

Dopu a santa Mérindella di Merusa-
glia, l'acelli cantori si sò sperpigliati,
in ogni scornu di l'Isula, senza dà se-
gnu di vita. Eiu, forse saraghiu scusa-
tu, perchè m'aghig tiratu un bulu
luntanu, sin'a Parigi, da duve vi man-
du-stu litterinu cum'ellu casca.

Vi diceraghiu, in corte parolle, caru
cumpare, chi u mio viaghiolu s'è pas-
satu mezu bè. A nostra Corsica m'è
apparsa cusì magnifica. traversendu
l'oliveti di a Balagna urlati da é fascie
a mappagliule turchine di u'mare ! U
Trinighellu di Balagna, modellu dii
treni per santavuglià u stomacu, -finì
per lampammi a l'Isula Rossa, a Citfà
Paolina, giuellu incastratu nu u pur-
firiu russignu. Solu solu, a mi spassia-
va in piazza Paoli sottu î platani medi-
tendu davanti u bustu di u Bapu di a
Patria, quandu un giovanu di trinca
mi si presenta dicendu : un seriste
micca Mertinu Appinzapalu ? ~~

— Forse di si t È boi ?

— Eiu sò Vincensini, nativu di Viva-
riu e inguazzatu a l'Isula. Pigliemuci
l'aperitivu e andemu a fà cullazione,
C'è ancu Martini anch'ellu di Vivariu.
Sapete chi quì, l'autore di Trinnighellu
e altre cose, è cunusciutu ? Quantu
volte cantemu u fa, fa, tà ! ~~...

Pensate, caru cumpare,. s'io fùiu
cuntentu. O bravitù corsa. fiore di a
nostra razza, cume tu spunti: naturale
e imbalsami l'anima ! Cù sti cumpagni
scorse alegrà à mèza iurnata ; u tem-
pu mi fù cortu, è-mi iunsenu'a u pede
di a scala di u batellu, a l'ora precisa di
a partanza. _. à

i. U batellu, parlemune puru, in corsu
ein francese, chi pezzacciu di sueru e
chi bergogna ! I passagieri di terza
l'classa-stavanu tutti aggrupulati arinan-
tu u ponte esposti a u libecciu chi suf-
| fava senza un pezzu di tenda per co-
‘presi. u.capu ! Dicenu chii corsi sò
fieri ! Fieri eranu una vôlta ! Oghie, si
lascianu macennulà da Fressinè, da
Funtenu è da i tazza-carné, senza
'mancu move.un cigliu ? Un bi possu dì
u mio crepa-core !. Sti viaghiadori pa-
rianu tanti emigranti disgraziati cun-
dannati a insulcà l'onde, senz'umanitai.
A Fora di a cena, u. batellu fece quat-
tru salti‘ maestri: Volsu tastà un cuc-
chiaru di brodu; ma a a prima liccata,
mi si volta ù'feiatu, addiu ! U. lindu-
mane, .cù tre ore di ritardu, sempre
tirendu u maestrale fina in portu, sca-
lai in Tulò,e da Tulò eccumi in Parigi !

Era dece anni ch'io unn avìa messu
pede quì. Ci aghiu trovu pocu cambia-
mentu, A Città-Lume e fiara si rumena
immensa cume un gran furmiculaghiu
sottu a nebbia e l'acqua chi fala. Di
sole un ci n'è stampa. Si sente a fritici-
nà mané e Séra, E cusì tutte e parigine
portanu iacchette e mantelli cume
d’inguerno. Maniche corte e bracci
nudi, micca. Ci vole andà in Corsica

per richiarissine l'occhiu, Ma capelli
tagliati, ci n'è a ogni chiocca chi passa,
vecchia e zitella. Un si pò fa un passu
senza sente parlà lingue di tutte e
mamme ! Un si pò mettesi a'taula in
d'un ristorante senza truvassi accantu
a inglesi denti longhi, à giappunesi
scialbidi, a Pulacchi, a Cecchi, ecc,
In quantu a î cherrugki, sò tutti pieni
du ruspi chi collanu e falanu, È a
mez'a si ruspi Iucichenti e petadori, di
quandu in quandu, si vede un'agente
di pulizza, ‘cin bastunellu biancu in
manu, per falli segnu di piantà ! Sottu
terra poi c'è u Mefrò, un trenu fulmine
chi pàssa indiaulatuscatinendu subissi
e sempre colmu di iénte. Credu chi
st Metro sia un beru tumbatoghiu pè
a povera giuventù dilicata ! Ci si sbuf-
fula, un c'è aria ! :

Bi diceraghiu ch'io aghiu rivistu uni
pochi 'd'amici e în particulare i parenti
di u paesi e quelli di Muraccioli. Mu-
racciaschi ci n'è quatordeci. E ci ne
iunghie torna un coppiu, dopu duma-
ne. Aghiu datu un aggnardata ai prezzi
di a mangnusca. Mi pare più a bon
pattu che a u Castellà. L'agli eu peve-
ru sò i più cari, Una testa d'agliu tren-
fa solli ! Fate sapè pè a Corsica di
tondu in tondu chi l'ora è sunata di
piantà agli, a'chi bole fa furtuna. Altia-
ninchi si sbaglionu "una volta, ma
ch'elli torninu a pruvalla... Una testà
trenta solli. -

Ziu Indria di Venacu m'ha dettu :
scrivite ch'elli piantinu ancu i pivero-
ni chi quinci un ci maturanu eu peveru
e troppu salitu. Aiò, cari paisani, date-
vi di core, ancu cù i piveroni, oghie si
po fà ricchezza ! .

Bi diceraghiu, caru cumpare, chî per
me, Parigi conta pocu e un ne cascu
innamuratu. Più mi piacenu i nostri
paisoli, e case corse inariulate e cor-
cie che i sô palazzi, Aghiu traversatu a
‘piazza di a Cuncordia e bistu u Palaz-
zu Birbone duvei nostri deputati stanu
a còglie ventu. Si parla sempre di a
situazione critica di e finanze. Rimedii
boni un si ne scopre. Ma per fa qual-
cosa cambianu e ricambianu i ministe-
ri. Sottu sottu cova a rivoluzione cu-
munista e per suffucalla, di colpu,
s'approntanu e squadre d'Acrion fran-
gaisé. Videremu ciò chi si scatinerà.
Noi, ci ne steremu, a la luntana, nantu
i nostri monti, circhendu di dà forza a
e nostre idee. C

* Mi tarda di rientre. Credu chi, di
passata, sta volta ci videremu prima
ch'io m'appolli a u Castellà. Intantu,
mille saluti curdiali.

Martinu Appinzapalu.

Quelli chi ricevenu A MUVRA
e ch'un: si vòlénu micca abbunà,
un hanu cà a ricusalla a u pidone,

A TERZA MERINDELLA

foto. Tomasi

A Bandera di a Giuventù

Carnet du Corsite

Ponte-Novo ?

Roman par Sébastien Dalzeto (1).

«Un peuple conquis perd de son
ressort. Sa mentalité heurtée par
celle du conquérant se transforme.
Il subit l'inexorable loi qui veut que
le fort absorbè le faible. Son enne-
Mi étant ainsi devenu son maître, il
suivra fatalement sa destinée. Il
applaudira à ses succès, s'alarmera
de ses revers et ayant mêlé son
sang au sien sur les champs de ba-
taille cé lui sera une consolation de
se prétendre de la famille de celui
qui pour se l'annexer, mit force
mauvaise foi et violence au servi-
ce de ses moyens.» .

Ainsi parle Pierru l’agitateur, fon-
dateur du journal Ponfe-Noso qui
essaye d'exhalter l’âme veule de
ses compatriotes en préchani une
doctrine de rénovation corse. Et ces
paroles que beaucoup refusent d'en-
tendre, sont éclatantes de vérité —

C'est le sort de bien des Corses —
j'allais dire de tous — qu'il vient de
définir dans cette phrase. Bt cette
citation, nous aidera à comprendre
le dessein de M. Dalzeto, en écri-
vant son Ponte-Novo: Mettre en
conflit dans la personne — combien
symbolique d'un corse déraciné
ayant fondé une familleloin de la
Corse, à Paris — qui, à la suite de
circonstances fortuites et la nostalgie
aidant, est ramené au village natal:
mettre en conflit dans l'âme de cet
homme, qui n'est plus tout À fait
corse, et qui n'est pas français,
des notions acquises, avec des sen-
timents naturels, qui sont aux anti-
podes.Conflit qui réside, et qui est
favorisé par l'impuissance de notre
héros à distinguer d'où vient son
malaise, et l'attribuant à des causes
inexactes.

Ce: màlaise dont souffrent bien
des Corses, tient à un manque d'a-
nalyse à un déséquilibre de l'être,
résultant du manque d'affinité abso-
lu, entre la nature intime et_profon-
de de cet étre, et la civilisation qui
l'a enduit d'un vernis fallacieux.

L'intérêt du livre réside, à mon
sens, dans ce combat quise livre au
profond de l'àme. L'intrigue qui ali-
mente le récit, un peu trop singu-
lière peut être, vraisemblable cepen-
dant,sert d'illustration à lathèsesou-
tenue. Et que l'on ne croie pas, puis-
que je viens de parler de thèse que
ce soit là, uñ roman conçu comme
un théorème stcomme tel s'éloignant
de l'observation directe des êtres et
du milfeu. C'est un conflit intime,
une tragédie intérieure, et le drame
là est plus tragique pent-être que les
autres. Et même si je dois l'avouer il
me parait que M. Dalzeto nel’ait pas
asseztraité en profondeur. Mais c'est
un roman qu'a voulu écrire l'auteur,
et il lui a fallu tenir compte de l’é-
quilibre. È

En voici le schéma: Quilicus Del-
tini est un déraciné. Il a quitté son
village a 19 ans, et voila tantôt vingt
ans qu'il n'y est retourné. C'est
un impinzuditu dans toute l'accep-
tion du mot, et cela d'autant plus,
qu'il s'est marié hors de Corse, et a
fondé une famille. C'est la mort de
son père, qui va le ramener chez lui.
Cette reprise de contact avec la ter-
re-mère,réveillé en lui son «instinét
natif » qui s'affirmera. Et voila qu'il
décide brusquement, de quitter Pa-
ris pour revenir au village de Folac-
cè avec sa fille. Ce qui lui serà d'au-
tant plus facile que sa femme, une"
pinzuta, est morte.

Le revoilà dans l'ambiance de sa
jeunesse. Cela ne se passe pas sans
quelques heurts. Quilicus a renoué
avec ses amis d'enfance notamment
avec son cousin Pierru, l'agitateur,
qui etaif collegien alors qu'il était
berger. Ce Pierru, après une. exis-
tence passablement agitée, s'est' de

fitivemient fixé en Corse,ets'est fail
l'apotre de la Renaissance corse.
Nous reviendrons sur lui — disons
seulement que le nom d'agitateur
qu'on lui a donné il le mérite, et
qu'il l'est peut étre, mais à la manie
re d'un Sanbucuccio ou d'un Sam-
piero. Ce n'est pas en vain, n'estil
pas vrai, que l'on dérange des habi-
tudes acquises fussent-elles fondées
sur une lâche quiétude. Mais Pierru
n'a cure de cela, et comme Jui disait
l'abbé Deltini audaces fortuna ju-
vel.

Quilicus dispute longuement avec
Pierru ct1'on-devine le sujet de pa-
reilles palabres — c'est ce que jaile
plus goùté —Pourtant ce n'est pasen

plus & j ?
vain que l'on reprend pied dans un
O uii à arà

village de Corse. Quilicus qui d'a-
bord à résisté estrepris par sonins-
tinct natif de Corse,ilse. laisse pren-
dre dans l'engrenage de la politique
iocale.C'estainsi que nous assistons
à la lutte pour la mairie. M. Dalzeto
a su rendre cet évènement si corse
avec réalisme et vérité.La plume, a-
lors incisive, nous découvre avec
la froideur d'un chirurgien cette
plaie hideuse. Cependant Quilicus
Pa emporté. Il sera maire. C'esta
partir de ce jour que va se jouer le
drame qui ensanglantera le village
et achèvera de jeter lame meurtrie,
mais toujours indécise, de Quilicus
dans le plus complet désarroi. — Sa
fille, et ici l'intrigue se Corse, s'est
éprise du bandit Falchetti, qui vient
Ja voir toutes les nuits dans sa cham-
bre sans cependant qu'elle se doute
qu'elle a affaire à un bandit. I] avait
été présenté à son père mais non
sous sa veritable identité. Insaisisa-
ble et mysterieux, il passe la nuit à
Folacce et ie jour à Ajaccio. Les gen-
darmes qui le traquent, èn sont pour
leurs frais. Cependant, Fabiu, un à-
moureux éconduit de Jeannine (c'est
la fille de Quilicus), nourrit un dé-
pit croissant, d'autant plus que Qui-
licus1a lui avaitpromise en mariage
— bien qu'en subordonnant son con-
sentemeni à. celui-de-sa fille, — s'il
votait avec les siens pour sa liste.
De nature vile et de caractère lâche
ce Fabiu qui appartient à une famil-
je de délateurs — Taglione est son
surnom — veut se venger. li dénon-
ce le bandit, qui est tué dans une em-
buscade, alors qu'il venait de sortir
de la chambre de Jeannine. Coup de
théatre. Sa fiancée qui est restée pu-
re s'évanouit sur son cadavre. Ce-
pendant la rumeur publique accuse
Taglione de cette basse vengeance.
Jeannine exaspérée le tue. Elle est

cependant acquittée. Désabusé, désil-

lusioné, Quilicus, qui s'est démis de
ses fonctions de maire décide de
quitter la Corse,. qu'il rend seule
responsable de ses maux. Et alors,
sur le bateau qui l'emporte, Quilicus
par une analyse inconsciente de lui-
même, comprit« que quoiqu'il fit,
ilne seraii jamais qu'un corse,rien
qiFun corse. frotté d'une civilisa-
tion qui malgré ses bienfaits ap-
parenis avait fait de lui le plus
malheureux des hommes. »

Telle est, réduite à l'essentiel;
l'intrigue du roman. Disons tout de
suite, qu'il sè lit avec un intérêt sans
cesse croissant et que nombre d'épi-
sodes qui peignent certains cotés de
la vie si réduite de nos villages sont
très bien venus. La mort du vieux
Pedrone, la foire de la Santa; les
élections sont autant de tableaux
brossés,celui-ci avec art et émotion,
ceux-la avec verve et humour.L'âme
désemparée d'une Corse que révé-
tent de façon plus attristante que
comiques des oripaux qui la défigu-
rent, passe dolente, lassée, triste
entre ces lignes desenchantées. En
revanche, une indignation contenue
mais bouillonnante anime l'auteur,
qui l'extériorise par la voix de Pier-
ru et c'est le cri d'une conscience
mâle qui se raidit et se revolte contre
l'étouffement qui menace notre pays.

Il m'a paru cependant que le style
est un peu flottant et qu'il aurait
gagné a plus de netteté. Il ne man-
que pas de rerf cependant. Il est
riche en outre de proverbes, dic-
tons, sentences, apophtegmes em-
pruntés an parler savoureux de nos
campagnards, ou au folk-lore. Tis
gonflent d'une sève ardente et bien
nostrale, le récit où passent par
bouffées, des senteurs de maquis.

Ii appartenait à l'auteur de last
Canonica et de Notre Maquis de | -
nous doter d'un pareil ouvrage | c
où est posé pour la première fois, | €
le problème si délicat dè la franci-

sation des: Corses. Cette antinomie |]
entre notre nature de, Corses, et la

civilisation dont nous sommes frot- | c
16s— bien superficiellement — que | £
peut-elle engendrer? Est-ce un bien, [1
est-ce un mal, pour nous de l'accep- |]
ter, ou plutot de la subir, sans que |:
nous puissions démèler exactement, | 1
ce que nous avons profit à garder | 1
et ce qu'il convient que nous reje- |.
tions. M. Dalzeto démontre victo- |.
rieusement que cette autonomie

estun mal. - rametta

Ponte-Novo, et voila pourquoi il
à donné ce titre au roman, Ponte-
Novo doit étre la pierre de touche, |
avec la quelle on éprouve le tempé-
rament du vrai corse. Ponte-Novo
fut-it'un bien, ou un mal? Ponte-
Novo en laissant subsister ce que
nous avions de mauvais, nous prit
le meilleur denous-mêmes. Ce fut
un grand. malheur. Les ravages
de l'annexion d'abord bénins, s'é!
tendirent envahissants. Et.ce' fui
la déchéance. On ne demeure Cos-
se qu'à la condition de se préserver
de tout contact étranger,» OÙ.
encore, Pontenovo fut «um bienfait
pour les politiciens astucieux qui
en vivent, un désastre pour le pays
tout entier... telle est l'opinion de
Pierru. Cela lui vautd'étre accusé de
mener des campagnes anti-francai-
ses, anti-françaises certes elles pèu-
vent l'étre, si l'on s'èntend sur
la signification, nullement péjora-
tive de ce mot. Car, .estce de
‘sa faute, si notre payé est dans
le marasme, si la côte. orientale
est le règne de la malaria et de
l'anophèle, si Sartène est le seul
coin de France ou l'on ne voit pas
dè chemin de fer, si Fraissinet nous
exploite, si depuis cent: cinquante
ans aucune preuve :de- protection,
d'assaissinemènt, ‘aucune : préuve |
dé sollicitude, ne nous a été donnée,
En jugeant'ainsi on risque de qua-
lifier d’apti-francaise toute revendi-
cation Corse. Allons donc! Notre
devise à nous est Corse. d'abord!
Que .d'aucuns disent, j'ai fait de la |
France ma religion, avec une tran-|
quillité-qui serait cynique sans une |
certaine niaiserie, Voilà qui. est |
étrange. Etia Corsé malheureuse ? |
= Tel est Pierru l'apôtre de lare- |
naissance Coïse, qui Avec un coura- |
ge jamais lassè, poursuit, sans se |
rebutér, une. œuvre  rénovatrice |
qui se heurte, ici à des prégugés, là i
àune honteuse quiétude. Tel est |
Pierru, grande et forte figure d'apô-
tre; dont l'àme a été trempée par
les vicissitudes, et qui de ses fric-
tions avec les difficultés -de l'exis-,
tence a su tirer des enseignements,
dont il veut faire profiter ses com-
patriotes. Entendez-le-« on neravit.
I a liberté qu'aux êmes d'esclaves,
| L'homme qui veut être libre l’est
| jusque dans ses chaines. Le pain’
de la liberté n'est pas une aumone
qui se dispense, c'est un bien ines-
timable, que l'onporte en soi, daris
la ‘plenitude. d'une fierté dont la
grandeur ne semesure pas.» Un
corse comme Pierru, n’est pas de |
ceux qui se laissent attendrir par les
comiques voyages de quelques par-
lementaires-en male tourisme, ni
intimider parleurs discourscyniques
—et 6 paradoxe ! —sérvilement ap-
plaudis. Il sait Pierru, que le remé-
de, ne peut. ètre donné par eux, eux
qui sont incapables de gouverner
leur pays et donnent au monde un
triste et avilissant spectacle, dont
on rirait en de moins tragiques
circonstances. Nu U

Mais alors ce Pierru veut l'Auto-
nomie ? Oui.et il va même plusloin.
Et tous de crier que la Corse nè
pourra jamais se. gòuverner toute
seule, que toujours et alors bien
davantage, elle serà la proie sans
défense dés factions et des clans.
qui s'entre déchireront. Chansons
que tout cela. L'atuel état de chose
empéche-t-illa lutte des clans, ces
luttes steriles ‘qui n'engendrent que
la haine. Parcourez la Corse àu mo~
ment des élections et vous verrez ?
Luttes intestines, luttes fratricides
partout. Croyez-vous que cela serait
pire, sila Corse était sous un régi-
me de relative autonomie: Allons
donc. Voyez plutot notre histoire,
Sampiero, Giafferi, Théodore, Pas-
cal Paoli. Vous rie citez que les
luites moyennageuses des Caporali.
Certes on ne peut demander aux
hommes des sociétés idéales, jamais

troublées — Cela n’est pas humain
— mais un état de choses meilleur
que l'actuel, vraiment, croyez VOUS
qu'il soit si difficile à réaliser? :
Je ne finirais pas de m'indigrer; si
ja place ne manquait. AL mm i è

Et c'est là, le coté moral le coté édu-
cateur de ce livre; que dé faire sur
gir dans l'esprit du lecteur, d'innom-
brables.refléxions. Ce n'est pas non
plus son moindre mérite, que de
nous forcer d'accorder notre atten-
tion à d'aussi actuels problèmes, in-.
teressant de façon si directe l'avenir
de notre pays;-Un esprit nouveau
comme nous, l'avons tant de fois
constaté, est né èn Corse. Qu'on le
veuille ou nôn, cêt esprit nouveau, |
s'inquiète d’une situation qu'il devi- |
ne sans issue. Et c'est là un signe des
temps, car Jamais depuis ‘dés années |
on n'avait eu la penétration ni le
courage il en faut dé M. Dalze-
tô pour mettre à jouà un semblable
conflit, concrétiser d'aussi confuses
notions. C'est maintenant chose fai-
te. Que. M. Dalzeto en soit remer-
ciè. Si ses autres livres avaient
choqué en nous certains sentiments,
celui-ci nous comble entièrement.
Voila pourquoi nous voudrions voir
son livre entre les mains de tots les
Côrses.- Beaucoup:d'entre eux pour
raientén tirer profit.Car il met à nu
et touche au vif,bien des choses que
pour ne pas les avoir comprises on
avaitrejetéesdansl'inconscient: C'est
la raison pour laquelle, nous avons
discuté si lofgu&ment e} sans doute
fastidieusemént, , tous” les. points.
Quoiqu'il én:soit, disons pour ter-
miner, que. cette tragédie. intime,
toute cornélienne, qui met aux pri-
ses un Corse'tiraillé entre deux ci-
vilisations- antinomiques, est poi-
| gnante, émouvante et pleine des plus
| profitables leçons, pour qui saif lire
let n'a pas péur de comprendre. :

-. Matteo Cirnensi.

(1) S. Dalzeto : Une Epoque; ‘Ponte-Novo, ro-
man corse. 4 vol di 212 p. prezzù 6,50. ' Lon-
gin. Editore,‘ MOrEUÉ St-Maur, Paris: 3!

J'ai lu bien:des poèmes en bien
des langues antiques et modernes;
jerrai Ju pé qui soient de la force
ét de la -qualîté*de ces chansons
corses, écloses-#hontanément dans
des villageszenr des lèvres de fem-
mesou de bergers illettrés. La poò-
sie pure,dorti oh a beaucoup parlé
cet hivér'en termes alatibiqués; la
cherchant en dés textes laborieux
de poètes érudits, la voici, ‘toute
simple et toute naturelle, .ardente
et fraîche à la fois, comme l'eau des
fontaines qui coulent sous les chà-
taigniers corses, dans la grande lu-
mière de l'été. : _. 0...

EMILE RIPERT.

Le Petit Marsettluis

Sò surtiti :

1. BR MARCAGGI  ......

LAMENTI, VOCERI,

CHANSONS-POPULATRES i
7 déla Corse © >.

cu à tiaduzione.frañcese, un'introduzione
sopr'a poesie populare côrsa e 26 paginé di
‘musica: Le ami Di Fi.

# vol. di 400 pagine: ‘15 franchi

Rombaldi, editore, ‘#8, Corsu Napulione, 48
+ ATVACCIU —' ui

Ai nostri Eroi

Dopu su Meru e a li frasteri,

A me sembra naturale.

Di rende li mo duveri :
In dialettu nostrali ‘:
A l'eroi di la guerra:
Chi partinu da sta terra.

Sò qui tutti cunsulati
Bittì in girù i cari spenti;

Dî a Cumuna e Cumitati
Si dimostrenu cuntenti:

Sperenu ch'ormai passendu
Prigaremu ancu pîgnendu.

Gozzi, Garsi, Cruciani,

Li Fabrizje li Guerrini,

Salvarelli cu Soldani,

Olivieri e li Mancini LL... a.

Ciù Gazellés, tutti sgualtri,

Uni più megliu ca l'altri. ME

Véthîstana i piegne; fiérar **

Orsolani, Biaggi e Siacci
Ci difesenu a’ fruntiera .
Volpéi, Gitistr e Maestracci,

Benedetti ed. Ambrosini
Cu Leoni e li Biasini.

Cursichella addulurata D è È

Buciareghie i so figlioli.

Ma si lagna l'è lasciata LE ci si

A steula dai campagnoli
Indegni di sti gran morti
Chi un li fecenu mai torti.

E' furzata a bucciulà

Au vedè i lavuratori ... ..- .: ;

Chi un la volnu suminà
: Benchi paghi hèi sudori: -
Per andà appress'a l'impieghi,

Oh !'li scellerati e cieghi !

Grazie, mille a lorstort |
Di stinaugurazione De
banu. toccu i nostri cori... -

E strappatu l'emozione.

Ch'ellu i paghi iu : Signore
Cunforme a Ju so valore.

Evviva lu nôstru Mera...
Chi s'accinse a tale imprèsa !

-Ellu si ch'ha u cultu veru

Per l'eroi, e un guarda spesa.

Paisani, femu onoré © ©
A e prumesse d'u so'còre L

A PAucahi. Colombani,

Cunsiglieru generale,

Demu tutti un sciaccamani i

Chi è-oratoré senz’eguale . ::° E
In detutta la. Balagna n A
E forbe'ndu là mintigna. © 0.0!

Ch'ell'evvivilu Cantore
Maitrale di Pumonti,

Un pezzu d'u nostru core
Porta da lu quà d'i monti:

Diciarà. chi a-Jibertaî. .
Quì-'oriore più che-mai.

Evviva lu grand'artistu

Chi n'ha fattu n monunienta:; ;---5-:;

Per-ell’un sarà mai tristu _
L'avenire chì ha u talentu;

Ghiate, moglia, figliulella
Zie, surelle Mamarella!

Lode é onore a à sò famiglia
Chi si guarde da a fierezza,

Ma c'insegna a maraviglia.
La strada di la. ricchezza !

Oghie pagine di gloria
Ella scrive nn la storia.

E voi alfri, giuvanotti,

Sbrullà fate canti e soni!

Tutti i veri patriotti. .
Cantemu li.nostr'umoni;

Perchi sò più:gloriosi
Ca Pantichi più famosi.

Prete TITTU.

Occhiatanà, 11 lugliu 1926;-ghiormi d'inau-
gurazione di u ‘Îmonuinentu d'i caduti in guerra.

"AVVISU ...

Da u 15 Lugliu a u 15 Sitiembre
A MUVRA un sorte ca due volte
u mese. +. cin. i...

. L’abbunameéntisarana prulunga-
ti di quattru settimane. DEI

A PALMA DI U CENTUNARIU

foto. Tomasi

Parla Petru Rocca

A’Riventosa

NOZZE

Ghiovi scorsu, i paisolu Ai p;-
sa era in festa. À razia. Reg
Maria Sinibaldi, artista amatri, Sent
Teatru Corsu, facìa "u so mata dy
cu u sciò Ottaviani, sergente ma oliu
di a culuniale, bravu e stima, Pe
nottu, restatu corsu in de l'animo ita
gradu i dece anni passati fora, ? ma]

U celu, amantatu e minacciogu :
ni avanti, bulendu anch'elju U i for.
parte a l'armunia di cusì bella £, Diga
purgò cume un oru. Dipoi ami
ciccona cascava linda linda da ane, à
panile e bi trimulava, în pettu ee
di e so tre note lente pigliatu" ce
soffiu Teggiere si me cullava qu
quassù in le conché di monte
duv'omu e sentia more. ardu

à A sposa, bella e simpatica d'abi

né; risembrava,a u sbuccà di y < itudi.
tidu, à uba Madonna in velu pu pu.
U sp, risu. abituale s'era campi.
mane in una dolce tristizia mate, a
e lacrime silenziose di a STACCANO da
mèftianu a u scupartu u so bo, a, chi
di figliola e surella amante, Ti Core

A.gran folla di .l'imbitati fù 3
evidente di a cunsiderazione. e di Prova
cizie numerosi chi’ è due famiztie
ate pussedenu in cantone... Pile
cinquanta coppi, senza cuntà i vei

e i zitelli, s'infilaronu darétu'a jo 1
in la chiappata chi cninducée dà ù à
a'chiesa di Sant'Antone "adorna"
fiurita in su jornu. ns 2e

| A messa sulenne, celébratäda ù n
,trivamicu Prete, Mari ami,..Cum. Fo

pagnamente d'organui, è stata Gintay,
da a corale Riventusana, artistam È
patrunizzata da Juvanna: Vigla Fo
Teatru:Corsu.., . . i ta

‘Un discorsu incantevule, pieni ä
sapore è di fede cristiana fù fatiu 1
sposi: da.-Prete Mariani:. Chi pecca
ch'ellu un sia statu fattu in corsa! Tutti
paisani l'averianu capitu megliu 1

Dopu e ceremonie, gran bisbigliu in
casa di a spusata,. Figuremiuci un po
cu |... un pranzu spusarecciu .cun éen
tù cinquante ‘persone 1 "È purtantu,
tuttu andò:cusì bè! A distinta, corsi
da u prisuttu a-e fritelle, veru capo
d'opera culinaria, è stata obedita à
puntu è birgulä: Ogni cosa è béhil è
au.so tempu. ! U meritu, principale pai
ca au nostru amicone Paraquinu, di
chi ordine parfettù fece marchià tutt
affare: © à: © + er LACU

Dopu pranzu, qualchi eantu ia lis
gua ‘francese. A voce di tenore dir
sciò Tristani di: Bastia’ ha'ricévitia
meritu applausi é  felicitazioni; Eta
u turnu di u caru dialettu corsu. Ghj;
vanni Olivieri, éañta a i spusati auguri
pieni di sentimentu e di .sale.riustianu
Parecchie lacrime. annebbianu, f'ocit
di l'imbitati ed ellu stessu cantendu:
core apparente trimuleghia 'd'émozié
ne. U'Sampetracciu; mancu che mali
imbitatu cu tutta a so cumpagnia, sui
di è sô abitudini parlendu ‘prosa; ml
praticu in Stu generé :si: ne: titò qua
tunque benissimu.-,...">.. ; ;

_.1 canti averianu duratu fin'à sn
'sel'un'eramu entrati di ffombuink
sala.:ad'arihunzià chi ‘à sulagghit
quantunque puntellatu, minacciata È
"sprufundà.. Allora, cambiendu loi
s'arma un bàllu chi visi bà a finiste di
à duie ore dopi" mezza notte, Fei
anch'eiu qualchi saltu ei qualchi se

4iscella C'uns brunetta Zrassignola È
mi: dumandò. quanteie ayia ani
Quand'ell'ha intesu che ne.aviaditat
sei, fece una strinta di labbrè è dim
un bolsé più ballà ‘cu mè, dicendo
ch'ell'avia prumessu.z.... 6 ch'ella."

prumessu......l <.; _. #

~ Tsposi mancu che male a. Sava
allisciata senza fà trusti.pérrandà:a
cà a: luna... di ;mgle.!. Deven'esse *
ghiorni pér ghiunghie ; ma simai ef
si difrieghianù, li 'preghémuidi-tt"
corélongä-vita, pace e salute! È 27
ell’ha dettu Jannettu în Iu so disco!
li ripetu a si cari'sposi: « Ci ste tt"
se: longa vita, pace e salute, nn be
tà sine vene da per ellu ! »,.::

A

(Leghie in terze pagine à poesia di Jevanni

A Térza Merindellà

Ùn gruppu sttipaticd #

. Maistrale, signora Rocce, (préfe Pétrignalii
tiani, Coté. Muvra).
A Terza Merindella

Numerosi amici o simpatizzanti,
“© essendu pussuti vene a Merusa-
e ci hanu fattu sapè quant'ell e-
È U affliti d'un pudè assiste a'bella
festa diu ta luglio CD

‘Da u so caru e luntanu Santu Pe-
tru di Tenda,u gran pueta nebisgin-
cu..Ghiuvan Petru. Lucciardi ha
inviatu ste righe cummosse :

~ Sontu Petru-di-Tenda, 9 lugliu 1926
Caru Direttore,

55% pig impussibile di pudemi truvà u 44 lugliu
> ! fp*Mernéaglia, per assiste a li terza Merendel-
i gas pueti Corsiz,  — ee à

“Sarà per me un ‘ torcicore, perchè. 'sapete
nantu amu a nostra lingue, e quelli -chì a
parlane a scrivenu. , unu

" Parete da perte mea una toccamanafa:a Mais-
trale, Mertinu; Graziani, Minicale, Notini, Oli-
vieri,....fu!ti quelli chi saranu corsi in d'a eit-
fa santa, per ônorà u, «Babbu di a Patrias e rial-
dà a lipgue «di sangue e di latte» di a nostra
mamma.

—Augurenduvi un bon successu, vi strignu
]a mana e vi salutu. Pé

G. P. Lucciardi.

. Fù: per tùtti ùn gran dulore d’un
védera?taula dife-muse côrse quellu
chi è, da tanti tempu, u cumpagnu
predilettu di ste'vezzose cunfidente.

" __ Crescì ancu u crepacore ad'ognu-
nu quandi Filippi annunciò:chi u
nostru caru Paoli di Taglio, cruci-

us fissatu" dau male;'un .S'éfa pussutu

"barcà u so puntinu da: tré'anni in
quà ‘e chi Piazzoli ci purtò:a Paròla
adulurata di Pincu; anch'ellu stra-

-. ziatu da un rumatisimu chi -un-li las-
cia più riposu. SEI,

Ghiunse dinò un dispacciu, intur-
chiatu in dialettu,di u'nostfu-Simo-
ne d'Aullè amalatusi nè enebbie di
à Sarra : Tes f ri

= Rocca, Merindélla, Merusaghia.
Aullène 447.48, 44226 Sh'd$.~. _'-

Un aghiu pndutu': vene sensi è. saluti puefi
ebrsi.. © ee Ni A ile

Simoni d'Aalene

Ghiuvan Palu Codacciôni chi sa-
ria ancu~iuntu a pedi da - Pruprià,
s'ell'avissi pussutu, si scusò cusì;

157 pes ve nd - Caru Direttori,

Tandu chi vo vi cantareti una paghiella -eiu
sulcaraghiu Pondi, purtatu in pariggi da i-ne:
cessitai di a vite.

~U mé cantu sta volta salzarà solu solu e sarà
ur laméntu, quellu di.u figliolu chi è custrete
fu d'abandunà a so mamma vecchia e muri

O quantu mi gonfia u corì !

V'abbracciu.

Di Filippini ste due righe :

A. F. Filippini manda u so più curdiale sa-
lnfu a l'anfarti fratelli aduniti in Mernsaglia e
i prega di scusallu si u so statu di salute u
ritene in Bastia. ~~ i

loto. Tomasi,

A’Funtana di u Melu

Da prete " Gabrielli sta bella let-
fase i,

NI ° Sgiò Direttore,

Circustanzò indipendente di a me voluntà
P'impedisceni direndemi oghiea Merusaglia.
Mi dispiace assai d'un pudè participà a sta
Frendiosa manifestazione di patriottismu cor-

ani! Sempre unitu a voi per aghiugne i me
Panel: vostri per avanzà a realisazione di

Avlonosis rendere

- U:sgiò Dutt. Morircéi,cunsigliere
È Mie di u Rostinu, prisidente di
- tumitat, x

~ Cumitatu. pè ùn ‘monumertu di

~'Asquale Paoli assistendu un so ni-
Pole &Tavamente malatu, scrisse stu
Mapatica biglittinu : ~~

Monsièur le Directeur,

U mé sch : ane zon nù

della à © sera impossible d'assisier à la Merin-
les ete din 44 Juillet à Morosaglia. Que
ione à He qui $e trouveront rénnis ce

ile .;, SOR plusieurs sont mes amis
Yènilene à ont più . "80 8 3
Bilson Chick men exenser: Si j'avais pu être
Ua sana Ti faît.bien volontiers avec eux

i corsa dans notre langue si imagée
Si si émpressive de la Cane SU ta

"I ans notre langue
Co €xPressive de la Castagniccia.
Fdialement Votre.

Cume u so prisidenté,u sgiò Rug”
gieru Palmieri, Sicritariu-Tisuriere
di u cumitaiu pè u monumentu di
Paoli,. ritinutu in Pariggi, si scusò
cusì :

Paris, le 40 Juillet 1926.

Cher Monsieur Rocca,

J'appreuds à l'instant qu'une manifestation
aura lieu ie 44 courant, à Morosaglia, en
l'honneur de Pascal Paoli. ul

Laissez-moi vous dire combien je regrétte |
de ne pouvoir me trouver à Morosaglia merère-
di prochain (c'est en effet ce - jour-là qué je
quitte Paris) pour rendre hommage,avee vous
au Héros de l'Indépéndance Corse. Le 44 Juil
lei, ma pensée sera à Mòrosaglia avèc ceux ‘qui
honoreront: le- nom de celui qui fut une des
plus- belles figures de l'Histoire Corse et ‘qui
sut allier à la science du général les qualités
de l'administrateur.

Agréez, cher Monsieur Rocca, mon meilleur
souvenir et. mes sentiments-.cordialement dé-
vonés.

Roger Palmieri. |

Secréteire-Trésorier du Comité
pour l'ereclion d'un buste de
Pascal Paoli. È

. Da Piero Bargéllini, simpaticu
amicu"di "à puèsia isulana chi fece
dppôsta'ù viaghiu di' Corsica per
vede i nostri Maistrale e Minicale
ed illistrò, a Firenze, in luminosi af:
ticuli ste dne belle figure d'Anfarti,
avem'avutu ste nobile righe: :

Firenze, 8 luglio 1926.

Signor Pietro Rocca,

‘Scrivo a lei, se vuol portare a Morosaglià i
saluto dei poeti toscani, in fine della ** Merin-
della”. ME

În fine, all'ultimo dito di vino ché sarà nei
bicchiefi; sì ritordi che prima che i còrsi met-
tessero.:li:Iotò “isola sotto la protezione della
Madônria, î ficitnlint si erano serrali sotto il
dominio di Cristo, e fratelli più stretti non:so-
no possibili di nessun'altra parentela come i
popoli legati a questi patti di libertà, °

I poeti còrsi Siedoriò a Morosaglia alla tavo-
la. di Pasquale Paoli, che non sdegnava chi da
Livorno, aperte le vele; giungeva a Bastia por-
tando" freseò "sulle labbra, il fiore di quella
ingua che altra fragranza ha:nell’isola,ma non
diversa natura: accolgarò dunque, col cnore
il nostro salato. ? [007

Piero Bargellini.

- Petra Borghetti, da n so esiliu
di a Senna, ha inviatu sti filari saliti
è SN malgratu. ate

Pè a Merendella

au sgiò Petru Rocca,

B'inviu sti tre filari;

Scritti assai cun dispiacere,

Per dibbi che li miò affari
Mi scanzanu d'un duvere -
C'hannu fà m'èra prupostu
Di riempie a tuttu costu.

In fatti la miò speranza
Era d'esse a'Merendella,

Micca pe scopu di patia

Ma per cantà Cursichella

È per dibbi, in faccia e & bocca,
Bon'dì a futti in voi, à Rocca.

Ma l'avete,cume a Pasqua,
Fatta cascà troppu prestu,

E cusì cascherà in l'acqua
A miò speranza, e mi restu
Cu'u piacere solu,solu,

Di junghie e... capulà Golu.

Mi dispiace, un sò dì quantu,
Di fallì a le miò prumesse,

Ma chi ci vale purtaniu» “>

Un ci pòssu fà dì messe!

E a rimettela cunvene,

Pensù, a quest'annu chi bere.

Ma postu chi pè stu lugliu
Bi starete senza mè,

Per attentì u 'sàntàvuglià
Tengii a pregabbi, à sgiò PE,

Di dà i miò sincer'saluti
Aipuetie a... l'astuti...

E donne dinè un. seranu
Mai da mé dimenticate,

E un puderidu -stringhie-mànu
Indtu saliti a manàte;; °°

E nu a distribuzione :

Un farete eccezzione.

In quant'a là manghiaria.
Tengu che foccu i sbaghetti,
Ogn'unu pensi una gria ©»
À u sgiò mè, Petru Borghetti,
Chi di pasta incasgiulata
Accelferebbe a crepata! .

Ghiurghiendu a le trippe calle,
Mi fareste assai piacè,. . :

Avanti che di ‘tuccalle,

Di pensà un pucucciu à mè,

Petru Borghetti in persona
Chi quand'ellu n'ha a li Sona.

Infine, a ogni pietanza
Pensarete a l'esiliatu,

Ch'in sta rara circunstanza

Si ne stà a.corpu sgunffiatu
E'nfattu di tornaconti
Liccherà li resiconti.

* Tempu passatu un ritorna.

E lu persu un si richiappa,

Ma quessa min mi frastorna
E un mi face calà nappa:

Si Dio vile, vidaremu...

Più tardi ci truvaremu.

A quill'altra Merendella
U persu richiapperaghiu;

Tappendu la campanella”
Grassa merenda feraghiu.

Pò,tenè (chi què ici accoppia) :

À cumanderaghiu doppia!

Quì mi fermu e lentu a penna
È di pregu bom fesfinu..., |

Eo quarderaghiu à Senna...
Boi'nsurparete vinu,

Abbracciati a Cursichella
In sa bella Merendella!

Bonelli, da Ruspigliani, ha datu
l'ale a stu lagnu : . MU

E’ ssù Bonelli?

Dòpu suilagiatu la tuvaglia
-Canlanu. Leturna! Petru annunzia,

È à a
Ma nesunu. rumena nè pronunzia.

Olivieri”:

ù'Si capiscé un ba lingua chi taglia,

| U corciu un è mancu in Merusaglia ! »

L'Orsu:

« Si à'tanta glorie à' fede rizitinzia
‘Face a so sentenza cu'a denunzia ! »

| Eu: Ùn

« Sò Corsu, veru Corsu, micea sbaglia !

- Nè da vigliaccu fecin"àrretà ;. E

Fubbe in cursistu (fôrse pueta ?)

Ch'e'andaì audisce a Golu !

À gloria d'i martiri esige ;:

D'un pudelli onorà quantu m'afflige!

Ma mi tocc'a luttà, malatu e sôlu...

Ci scusemu d'uni pudè riprodu-
ce tutti l'invii. Speremu per un al-
tr'annu ch'ell'un. ci sarà nè maloru
nè malanni. Ringraziemu a tutti è a
tutti dicemu. avvedici a a Quarta
Merindella. .

P. M,

È morta; sò; pochi "jorni, in San
Petru di Venaeu:madama veduva
Chiarelli, sociara:,di u nôsleu amicu
Michele Sinibaldi, amministratore di
u Teatru di A-Muora. È «è

Sincere cunduglianze,

[NUTIZIE DI: CORSICA

Aiacciu — Prossimu matrimôniu di ripda-
micella Marta Wirsch ef ù sgiò Ghiuliu'Gra-
dassi, farmacista. 3

— Morte di u sgiò Bernardu Exiga.

Ascu — Matrimoniu di u sgiò Dumenicu
Ferrandini cu madamicella Annunziata Fran-
ceschetti. |» È EL ME Da

Bastia — Morte di madama veduva Monte-
ra, nata Bonelli.

| * — Morte di madamicella Luciana Sisco.

Bigornu — Morte di, u pievanu. prete Sanz
tacroce, d'anni 64. _ a

; Borgu — Morte di madama Franceschini,
nata Falcucci, d'anni 22° © à

| — Morte di madamicella Lucia Antonelti,

j d'anni 20. CES à

Calvi: MatximoniuYdi. Zavucatu Vincen-
telli cu madamieella Gourret. I

‘ — S'annuncia li prossim'arrivu di a princi
pessa Maria Luisa d’Inghiltetre. . È

Conca — Esequie di u sgiò Francescu Mos-
coni, mortu a Parigi. à

© Evisa — Morte di madama Battini, nata
NE roue

_ Figari — Morte di madama veduva Pacci-
ni, nata Simoni. +.

Ghisoni — Morte di u sgiò Cervetti, d'in-
mi Cic. U i

Ghisonaccia — Fazi, déttù Simoneftu ha
tombu d'ùn arèusgiata-un. céttu Paulu Casa-
nova; dettu Pallnecia, è ha pigliatu a macchia,

Letia — Mairimonin di madamicella Save-
ria Arrighi cu u tinente Santini. à

Muracciole — Matrimoniu di madamicélla
Mimi Muracciole cù u sgiò Francescu Marietti.
Angufi a i giovani sposi è cumplimenti ai nos-
tri ;amici. Ghiacumu Muracciole, ufficiale a
riposu, babbudi a giovana sposa, e a U canonicu
Marietti, ziu di u sposu.

Sant'Andria di Côtone — Morte di ma- |
damicella Maria Marcäntoni, d'anni 20.

"Sant'Andria di Talla — Morte di n sgiò |
Susimu Malleroni; d'anni 27, .

San Gavinu di Carbini — Abbracciu di
u stitutore Pépé Pietri e di madamicella Bian-
caBaîtoli. © U

Sari d'Orcinu — U cadavaru di Lnici Ce-
leri, d'arini 26, è statu tròvu nantu a piaghia
di Liamone. : a 5

| : Sarrula — Mairimoniu di madamicella Ma-

| ria Dumenica Cattellaggi cu u sgiò Ceccarelli, |

| Silvarecciu — U giovane Jaseppu Arina,
d'anni 16, S'è annigatu in Fiumaltu.

"~'Sollacarô — Morte di madama Veduva
d'Ornano, pata Colonna d'Istria.

Venacu -— Morte di ni sgîò Francescu Gia-
nettini. : ‘

. Vero -- Morte di madama Cristofari, nata
Muraccioli,

Cronaca Aiaccina

1 stranieri

—Sbarcanu a centinaie in tutt'i por-
ti di l'Isula ch'elli bércorenu di notte e
di jornu..D'e statistiche di a cumpa-
gnìa Frassinet risorte chi venenu in
Corsica: vinti per centu di Francesi e
seftante per centu fra Tedeschi,Inglesi
e Americani.

L'automòbili

— A nostra pulizia cusì severa pa
centu cusarelle un è sfata ancu capace
di mette au passu di a ragione i cun-
duttori d'autombiòli chi capulanu ste
strade e sti viali aiaccini a troncacollu
a urisichu di pruvucà accidenti mil-
le volte tutt'i jorni,

Automòbili ne passa a duzine, a
mézziornu cume a mezzanotte, suven-
fé a più di cinquanta chilometri a
l'òra.

Fi ps PÀ SP) Ta more

In li carrughi duv'elli si tròvanu e
stalle pè sti cavalli muderni un si ne
pò dorme nè notte nè ghiornu: l'auto-
mobilisti un hannu riguardu nè pa
sani nè pa malati e a ch'un è cuntentu
si nè sfìa! :

- Dumandemu a i riostri ammistrato-
ri di metteci bon'ordine, par carità...

| Chi tùtia jente adrittu di campà.

Un scandalu

i — 2 batelli di acumpagnia Frassinè-
Dracut and. Co hn é

Dragut and. C°, cuntinuanu a ghiun-
gne e a parte carchiî zoppi di passag-
geri; un è rara di vedene franspurtà
ottu centi e mille in diiv'elle n'anda-
Fid regularmenie cinque cèntu a u
più. i i

Ci permettimu di dumandà a i man-
fenitori di sta cumpagnìa e a Dragut
ellu stessii ciò ch'ellu accaderìa s'ellu
ci fussi qualchi accidente maritimu...

I ciottuli

_ — Un altra volta:quandu s'avaranu
da decidea tappà i fossi — colmi d'ac-
qua~-chisi trovanu Corsu Granval,
in faccia a'piazza d'u Diamante?

I<«m'as-tu-vu»

~n sò'aricu"mòrti titti: ci né fer-
ma sempra una mezza duzina chì
facenu* focu.;.' e ‘cenare, sopratuttu
quand'ell'hanu pigliatu una sbornia :
allèra pò si chi sò curaggiosi, cu e
donne e i vecchj, a'rivolvaruin stacca.

Diu vi salvi da i «m'as-tu-vu» giac-
cini!

Un stranieru

... di passaghiu in Aiacciu duman-
dava a una damicella, fresca e sana
di corbu ma micca di ciarbellu, parchè
ella si frigingava di rossu e maschette
e. s'infarimava u musu. À dainicella
rispose ch'ella avìa lettu u libracciu di
Lucie Delarue Mardrus: Embellissez.
vous, Mesdames, fardez-vous!...

E feste di a Santa. Maria

| — À l'occasione di l'anniversariu di
a nascita di Napulione prima, u par-
titu'bonàpartista ha fattu e cose cu
m'ellu si deviva:

_ A dumenica malina:a 9 ore e mezzi,
messa in musica a Domu; a'surtita
giru di città. À ondic'ore appiritivuù
d'onore à u caffè Napuliò. :

U dopu mezziornu:corsa di barchet.
te, pò jochi: corsa in lu saccu, cu l'òvu

[. ir la cucchiara, cu a gierra. corsa di

À sera cuncertu datu da'musica
municipale e un magnificu fòcu d'ar-
fifiziu in mare. -

L'Aiaccini di tutti partiti ne sò
stati cunfentissimi e u cumitatu bona-
partista merita sincere felicitazione

I panatteri

— Scuntenti d'esse custretti di vende
u pane cinquanta soldi invece di tre
franchi i nostri bravipanatteri-~micca
tutti ma quasi — hanufattu un picculu
scioperu. ; 7

È bella ca capita è megliu di fà
cinquauta franchi di benefiziu ù jorni
ca quaranta. Mà, po, si spera ch'el-
l'ha da finisce un ghiornu sta cuéa-
gna. - -

L'acqua

—È aftagnata a maiò parte di u tem-
pu. È propriu un scandalu è una sfac-
ciatezza. Forse a raggiò si pudaria
truvà ne e nove canalisazione fatte
ingiru a YUsine a gaz? :

Chi ne dicenu l'amministratori?

Li cunsacraremu prossimamente un
arficullu detagliatu. di

U Vescu

L'émozione è grande in Aiacciu
parchi si parla, per succede a Monsi-
gnore Sîmeone;d'un vescu francese?....

Noi cridemu chi a voce chi corre un
è che pura fantasia o desideriu di
brefettur.1.

I veschi di Corsica dev'essenu Corsi.
U cleru isulann un ha micca dimeri-
tatu, chi no sappiamu ?

Ghiattu-Pinnutu,

: In Ricordu di l'Unione
di Madamicella Maria
Sinibaldi e di u sgiò Ghian

n Battista Ottaviani

Dopu avè betu e manghiatu
Permettite, o cari sposi,

Chi un pueta strampalatu
Ma cu li versi amurosi,

Bi presenti in st'occasione
1 voti più generosi.

O jornu cusì felice,

Da voi tantu aspettatu!

U culombu a la pernice
Oghielu vegu accupiatu,

Una simile unione
Per mè chi sudisfazione!

È stasera lu signore
Pregharaghiu cun primura, -

Faccia chi lu vostru amore
Sina chi sta vita dura.

Bi colmi di cuntentezza
Pussibile in sta natura.

A vostra luna di mele
Sia di longa durata, .

E sempre porgu lu ciele
Quandu site in campagnata;

Chi lu vostra rusulaghiu
Fiurisca tutta l'annata.

Sò li vostri genitori .
Cu tutttu Ja parentatu
Qui per rendevi l'onori
Accolti tutti a lu latu,

Di lu vostru paisolu _
O chi nùmerosu stolu!

Quantu cori în stu momentu

Sò di gioia citcundati?

. Eo da quì batte Ji sentu
Di li giovani spusati,

Ognunu prega per elli
Sianu vecchj o zitelli.

Di la votra cuntentezza
Un "si ne soffia parola,

Di bedebbi a boccarisa
È cosa chi mi cunsola:

Mi ramenta i tempi andati
LU Fi F
Chi mai nun sò turnati,

In fine cume rigalu,

U solu ch'iò possa fà

Ghiè di mandabbi un cantaru
Di salute e benestà

Ch'elli crescinu a sturnelli
Ogn'annu li piugunelli.

Ghiuvanni Olivieri.

San Petru di Venacu, 3 Aostu 1926

U nostr'amicu Yvia Croce, e
babbu, da qualchi ghiorni, d'un
masciachiolu tunduliolu, batizatu
Juvanni.

. Complimenti ai felici parenti
e auguri a Ghiuvanni. -

Risposta a Prete Tittu

Si un’errore m'arrivava.

Quand'era un giuvanuttellu.

Babbu a mè mi pardunava
Dicendu: «Lu mio zittellü,

Baî! bai! un c'è gran'male

Si sbagl'anc'u pret'a l’atare.,, »
Di Prete Tittu

Piaciùtu m'è u sunettu,

Più bellu scrittu
Un'avi'ancu lettu...

Ma di scriv'ellu : ci vede,

Què nisunu a ci pd créde
B'intrighe di sapè u nome
Di u Buvone d'Occhiatane?

Un sapete chi u cognome
Mai elu s'alluntana,

Minimu d'un senmibialla.,.

Un bà ch'a u figliòl'dì u babbu.
Malgrad'ellu sia a Sèzè...

Bò l'abbiat'addirizzatu
Lu sunettu, è sgiò Cnratu,

À risposta tocc'a mè,

Un siate puru stunatu
Nè dite: «Mi.! Mi.! u scimpiatu!

Chi bole appuntu fà crede
Ch'ell’è ellu l'autore
Ma quì c'è ghiente di fede.,,

Ch'un si sbablienu per more;

Bole in più e senza fallu
Fà credè chî Cristu e un Gallu,

Purtant'è un vera Buvone
Chi dede lu conturesu
Di e Pentecoste a Lione,

À v'affirmu e ch'e'sia appesu. *

Se racontu una bugia
Eu figliolu di Lucia»

(D'ailleurs ne dit-on pas; que la souri
Souvent sccouche d'une montagne...)

È u so casu, duvete di

Forse è bera e un mi ne langnu
Chi cusi bole in vérità
L'attuale sucietà!

Dunque d’apress’a stu dettu
Ch'aghîu azardat'in francese
Bi faretie a e mo spese

Un bellissimu cummentu

E un truvarette più bella
Quella povara litiarella.

Tantu peghiu, à sgiò Prete, e bi stringnu
quantunque e sinceramanfe a manu,

- U veru Buvone d'Occhiatana.
Liò, u 5 Lugliu 1926

Aiacciu-Stamparia di À Muora
diretiore-gerente : Petru ROCCA.
À Proibizione d'esportazione

D'I LEGNI

Avemu scrittu mille volte chi
tantu chî a Côrsica un avarà a so
autonomia.e legge € decreti inspi-
rati pa u benessere di a Francia
saranu per noi tanie stilittate.

U ministru, d'una penna affau-
nata da a situazione di U bursel-
lu, ha firmatu u decretu di proi-
bizione d'esportazione di legni
senz'accapassi ch'ellu dava cu sia
martellata u colpu di grazia a
Cursichella.

L'emozione è grande in Corsica.

A camera di Cummerciu d'Aiac-
ciu,ne a so seduia di u 14 Agostu,
ha dumandatu per l'isula a non
applicazione di sta proibizione.
Eccu u resucontu di a seduta :

«Le Président donne lecture du décret paru à
V'Officisl du 7 août prohibant Ja sortie ainsi
que l'exportation, en suite d’entrepôt,de dépôt,
de transit et de transhordement des bois bruts
avec on sans écorce. de circonférence au gros
bont supériéure à 60 centimètres, à l’exclusion
des boîs de mine; des bois équarris ou sciés
d'épaisseur supérieure à 123. milimèlres, été...

n ajoute que Ja promulgation de ce décret a
causé en Corse une émotion considérable; if
aurait pour effet, s'il étail mis,.en application
de.paralyser la branche la plus importante de
activité commerciale de l'île, de caùser un
arrôtcomplet dans lesexploitations forestières,
et enfin, de causer de graves répercussions
économiques, pour la raison que les bois cor-
ses sont exportés presque en totalité en Italie
et en Espagne. o x

Le Consinent français n'est pas acquéreur
desbois corses parce qu'ils ne se prêtent pas
aux travaux de menuiserie. Au surplus, lès
voiliers français appelés par privilége à exer-
cerleur cabolage entre la Corse et le continent
francais font totalement défaut.

Ces voiliers, du reste, n'accepteraient pas;
comme les voiliers italiens, d'opérer leurs
chargements sur rades foraines, sur les diver-
ses plages du littoral. - x

* C'est pour ces raisoris que le ‘commerce des
bois corses n'a jamais pu faire l'objet de trai
sactions commerciales appréciables avec le
Continent francais. :

Les bois corses ont trouvé, en fout temps,
au contraire, des débouchés permanents -et
réguliers, en lialie pour les gros bois: destinés
à la charpente et à la construction des navires,
en Espagne pour les bois en grume pour la
caisserie. è

Dans ces conditions, la mise ‘en application
du décret de prohibition du 7-août aurait pour
conséquence immédiate un arrêt complet dans
la vente des hoïs corses. -

Il entrainerait, par suite, une crise économi- |
que d'une excépfionnelle gravité. En effet, les |
exploitants corses ont passé des marchés im- {
portants avec des maisons d'Espagne etd'Italie.
De fortes avances ont été consenties à beaucoup
d'entre eux. Des.millièrs de mètres cubes de”
bois ont été abaitus dans le courant de l'hiver
et du privitemps, et sont prêts à ôtrè. embar-
qués sur voiliers, en divers points de Ple.
D'où procès entre les maisons d’Espagne et
d'italié et les exploitants forestiers; arrêt des
exploitations foréstières; chômagé dé milliers
d'ouvriers forestiers, de charretiers, de con-
ducteurs dè mulets, ete... _

Le Président, en terminant, invite la Cham-
bre à délibérer sur le décret de prohibition du
7 août qui aurait pour résultat de tarir une
des principales sources dé richesse de l'île, de
créer ine crise économique sans précédent,
sans profit ancun_ pour les commerçants en
bois du Continent francais: A ,

Après en avoir délibéré,

La Chambre,

Convoquée spécialement pour examiner les
conséquences du décret de prohibition. de Yex-
portation des bois corses,.

Appelle l'atlention de MM. le Ministre du
Commerce, des Finances et dé PAgriculture
sur la situation exceptionnelle que vaut à: la
Corse son insularité. . °

Considérant que la vie économique de ce
département est gravemént menacée par le
décret du 7 août.

Considérant que le but des pouvoir publics
ne saurait être atteint par l'application. en
Corse, du dit décret. lu,

_ Demande avec insfance que ee décret ne soit
pas applicable à la Corse, par mesure d'excep-
tion.» i

GIURNALI

U Vescu

On redouté, et è bon droit, Ja nomination
d'un étranger au diocèse. ‘ .

Le clergé Corse serait péniblement affecté si
on allait chercher un évêque ailleurs què dans
ses rangs. Il compte assez de prêtres intelli-
gents et vertueux paur espérer qu'on ne lui
infligera pas comme chef spirituel quelqu'un
ignorant tont de la Corse, la langue, les mœurs
et les traditions. .

Les populations de l'ile seraient tout autant
que le clergé, surprises et désolées de ne pas
être dirigées par un fils de Cyrnos. -

Non seulement on se demande avec anxiété
qui remplacera Monseigneur Simeone, mais les
prêtres, les fidèles pieux, les personnes qui
oni à cœur le relévement moral du pays, la par-
tie intelligenteet saîne de l'île enun ot, attend
à cette heure plus anxieusénent "encore le ré-
tablissemeut de l'ancien évéché de Mariana par
ja nomination d'un évêque à Bastia. È

La Corse est trop vaste, les paroisses. trop
éloïgnées les unes des autres, les communica*
tions trop difficiles pour qu'on ne.prête pas Po-
reille au.vœu du pays tout entier. . : à

Avec un seul évêque ettun seul diocése les
besoins moraux de l'ile ne peuvent être sau-
vegardés. _ °

Par suite de l'état actuel des choses créepar
le concordat, nous avons assisté au spectacle
désolant de paroises privées-pendant quinze, et
vingt ans de la visite du premier pasteur du
diocèse; nous avons connu de nombreuses par
ties de la Corse où, pendant près d'un quart
de siecle, le sacrement de confirmation n'à pas
été administré; on a vu parfois des vieillards
recevoir ce sacrement presque àla fin de leur
vie. Qui n'a su que bien des hommes èt des
femmes ont quitté cette terre sans avoir été
confirmés! Ettoutes ces misères morales, tou-
tes ces anomalies étaient le fait dn diocèse, de
l'évèque unique,

Les entraves apportées à l'église de France
par le concordat ont disparu avec.ce même con-
cordat; pourquoi alors ne demanderions-nous
‘pas que ‘les saints canons soient exécutés?
pourquoi, puisque deux-Evêchés sont  néces-
saires à la vie religieuse de l'îlè, neles récla-
merions-nous pas avec insistance?: i

Le salut des âmes dait être la loi suprême.

Espérons que nos angoisses patriotiques et |
chrétiennes prendront fina bref délai, et que
l'émotion produite dans notre lle par le irans-
fert de l'évêque d'Ajaccio à Fréjus-Toulon, se
convertira en une immense joie et que bientôt
il nous sera donné de .seluer deux nouveaux
évèques Corses: Fun au berceau de Napoléon
et l'autre à Bastia. "cni

Verax.

Bastia-Journal

I Castagni

D'accord avec: plusieurs Conseillers Géné-
reaux, la question du. ehâtaignier sera remise
sur le tapis à la prochaine session du. Conseil
Général et soumiseà l'opinion des vrais Corses
dans toute son ampleur. On ne fera peut-être
rien, c'est probable, c'est mème très sùr, at-
tendu que dans lé nombre de nos représentants
cantonaux, il en est qui vivent de l'assassinat
du châtaignier et de la Gorsé. Par conséquent
qu'importe! Nous aurons du moins la satisfac-
tion d'avoir demandé agi etprotesté, et d'avoir:
demandé à la France l'application de la-législa-
tion Italienne pour là sauvegarde duchàtaignier

en Corse. sa È IS
° Laurent Malandri.

La Tribune

i 1

Funziunari

Eh bien, causant entre nous, nous pouvons
avouer què notré «plus beâu pays du mondes
n'est considéré que comme une poubelle! Le
déchet, la pourriture administrative, politique
et économique accoste sur tous les points de
nos rivages. Les gens.que la France et ses: co-
lonies vomissent en raison de leur incapacité
ou de leur inconduite, usent du droit d'asile
chez nous, et si nous ne les recevons pas on
nous les impose. MET. Pu

Nous trouverions à ce régime tout ce qu'il
faut pour nous dégoûter de la France, si. les
squelettes des nôtres ne blanchissaient sur tous
les champs, de ba!gilles, cù ila fallu _ mourir

Elle.
Luce.

La Tribune

Malcuntentu

Notre sépticisme loin de nuire à la cause qui
nous est chère à tous, ne peut que permettre
aux représentants de Ja Corse d'èn faire état:
lors dè la disénssion à la Chambre, ‘pour bien
marquer que l'énervement'(si le mot n'est pas
trop faible) des populations insulaires ne date

pas d'aujourd'hui et que, à force d'être bernées
celles-ci finiront par donner à leur "méconten-
tement une forme dontilest difficìle de mestirer

la-violence et l'étendue...

JD. Pinelli.

L'Eveil de la Corse.

LIBRARIA DI A MUVRA

ULTIME PUBLICAZIONE

Biscottini (U.) : Fiorita di Poesie Corse. Scelta di poesie
corse cu introduzione e note sopr'a a litteratura e u dialettu. _.__
:. corsi. i vol-94g:p. o Pm E i ——— A 60

Carlotti (D.) : Raconti e Fole di l'Tsula-Pérsa,:47 belle fole.é

stalbatoghi, conti cu talentu, i voll gr.in8 10 d. UO 8.50

— Manualettu di Parlata Corsa. A: prima grammatica dialet-

tale corsa publicata: Cuntene e régule di a parlàta cismun-

fana. 1 vol. Bo pl ° : 8 —

— Lessicu comparativi Corsu-italo-francesè.i vol.'60 p. ' 3

Lucciardi : Cose Andate. A Lumera — a Rocca — a Deda —

U Fornu — ti Stäcciu — a Chiccara — a Falletta — a Ba- - - -
retta Misgià à Cherchera — u ‘Pilone + à Mandile di. : :
capu — u Zenu e.u Fiaschettu. 1 vol. gr. in-8 di 96 pagine. - à —

Maistrale : A Cumuna di Parapiglia. Cummedia in 4 atti, sa-
tata acuta è maliziosa di u favuritismu e di a puliticaccia.

I vol. in-8 di 100 pagine. — - 5 37 8 —

— I Lamenti di Romanetti. cu traduzione francese, musica e

ritratti di u famosu banditu. 1 librettu di 44 pagine. . 2.50

Malaspina (Saveriu) : À Nostra Santa Fede (Catechismu Côr-

su). Tutt'a duttrina cursista esposta cu chiarezza; 1 vol. 48p. . 14 —

Matteu Cirnènsi (Mattei Torre) : Que veut la Corse! Tuit'i ©
_—_ punti di a “ Quistione corsa ", difesa è illustrazione di u 7
Cursismu. 1 vol. 64 pp... | . Cl.

Paoli di Taglio : Risa e Pianti. Sunetti e Poesie "varie c'un
introitu di; Maistrale (Cuntene u Lamentu di u Castagnu a
u Corsu) 1 vol. in-8 112 p. i

Rampinu : L'Antigona Corsa 0 L'origine du u Nome Kyrie.
Eleison e Christe Eleison dati a i dui scogli di Ghisuni.
© Leggenda, 1 vol. 36 p. carta di lussu. i

CANZONE DI A MUVRA

Edizione di lussu, paròle e musica, cu i ritratti di l'autori

Addiu di u Cuscrittu, puesia di Maistrale. — Canzona di y
puesia e musica di Maistrale. — Sirinatu a i Sposi, puesia di Mai

i FRANCU l'una.

Edizione populare?

A Pipa. — A Zilimbrina. — U Lamentu di u Trenu. — U Mon
Pastore. — Lamenti di Fasgiana. — Cursichella, canzona di Pei
Rocca. — Bell'Aiacciu, canzona di Maistrale. — Lamentu di am
tu, canzona di Maistrale. ~~~ :. FOL ni.

40 SOLDI Funa.

CA i prezzi indicati, aghjustà 15 per centu per l'inviu ricumandatu pè a posto
. -. Dumandate u listinu di tutt'e nostre publicazione na

È surtitu u numaru 14, Lugliu-Agostu di ina

RIVISTA POPULARE CORSA

Quindici soldi

SOMMARIU

Pagine

Maistrale. — Per Aostu e Sittembre chi venenu... i = i

1 Sette Dialetti. . —.. ~i... IT a

Minicale. — 1 Lamenti di Fasgianu . .°. ... . . 3

Paoli di Taglio. — U Mulinaru e a Mulinara . . . _ 5

Pruverbj sopra e donne. . . . rr . ... . 1

F.'A. Franchi. — U Viulinu «.. . . . sp... NB

Matrimoni . . ca 4 so. i... . . 2. 8
TI Gharaoliain Parona Lasi mania ur

U Sbaragliatu. — Canzona a'miò amica: . . . . "9

U Duttore sv. rn... .O 0 . du. cô lou CO dB

Paulu Battista. — A Pignata d'Aiacciu. . . . . 14

A Terza Merindelli d'i pueti corsi... .. o ..... Leo

Frasconu. — Curiversazione di u Cantuneri e di u

Fibbianti. . s . i... « ". si. è -- 17

U Sampetracciu. — A Bocca di Belle Granaghie di

Venacu 0 de es oo si id 4e ET)

U .Vecchiu Sindacu. — È Pretenzioni di a Legge Chi

cundanna a morte. . . . . Tio alri PP

Induvinella: ~n. è à . . . ua. u °.,:.:r282

Anton Dumenicu Pernici. — Stòria di'a Verità dél

mondu... :... À . , i MU... Uu ju

Faglitlinu di A Muvra —a' 48 — di n 22-8-26

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTO CORSO DEL SECOLO
° XVII -

DI

F.D. Guerrazzi

(Seguito)

Che volete,padre Bernardino?an-
che Gesù Cristo parve aver caro
gli fosse rimosso il calice della pas-
sione dai labbri;in effetto codesto co-
mando fu, per quel signore,calice di
passione, e quanto amaro ! Oltre le
fatiche, le cure e i pericoli manifes-
ti, appena potè sfuggire le insidie;
massime quando Camillo Doria (i
generali genovesi trattàvano meglio
il veleno della spada) tentò farlo av-
velenare da Petruccio di Orezza; e
i beni si vide arsi, le case disfatte;
parecchi dei suoi morti ed egli final-

mente ebbe a esulare in Ispagna ;

dove a vero dire si trovò accolto à

braccia aperte e promosso. a colon-
nello di fanteria, ma ad ogni modo

quel dovere vivere fuori ‘di casa è

una gran penà al cuore: adesso, che

i.suoi occhi avrebbero potutô deli-

ziarsi nello aspetto della patria risor- |
ta, glieli ha chiusi la morte. Dio

esaiti la sua anima secondo i meri-
ti. — Il signore, Andrea, ‘col con-
senso dell’assemibiea, si aggiunse nel
comando Luigi Giafferi di qua dai
monti, e di là Luca d'Ornano e Do-
menico Raffaelli preti: il pievano
Aitelli, uomo capace di governare
un régné, fu eletto a segretario,anzi
si deve a lui la scelta dei compagni
che fece il signore Andrea, la quale
non poteva cascare in persone più
acconcie al fine di raccogliere in
mazzo tutti gli amori della isola,
impérciocchè egli rappresentasse
‘ordine dei mobili, il Giàfferi i po-
polani, Luca la memoria di Sampie-
ro primo vendicatore della libertà
| côrsa, il prete Raffaelli gli ecclesias-
tici svisceratissimi della indipen-

denza della patria. Questo, a mio
parere, fu ottimo partito; è da «|
guitarsi da quanti si. affaticano nel-
le civili rivolture, imperciocchè im- |
porti nei casi di momento impegna-
re tutti i cittadini a sostenerli coll-
arco dei dosso; e la esclusione par-
tôrisce superbia da una pôrte ed odio
dall'altra; dove poi occorrano umo-
ri dei quali tu a-verun patto ti pos-
sa servire, allora dà un'occhiata alla
punta della tua spada, un'altra al
cielo, e dope decidi quello che tu
ne abbia a fare.—.I generali assem-
brata la consulta in Corte, questa,
non contrastando alcuno- bandì la |
libertà côrsa è la decadenza. della |
‘Repubblica genovese dalla sovranità
della isola : poco dopo diciotto teo-
loghi convenuti nel monastero di
Orezza, disputata sottilmente la ma-
teria, dichiararono giusta la guerra
contro Genova, come quella che se
mai aveva avuto diritto a reggere
| l'isola, la trascinava tiranna : ques-
| fa sentenza confermò più tardi con
nobilissimo scritto monsignor Na-
tali, vescovo di Tivoli, nato in Olet-

ta, il quale,da quel valentuomo ch'-
egli era, prese a chiarire tirannia
che fosse, e potersi, anzi doversi,
combattere il tiranno: 1: Genovesi
commiser à certo aZzectagarbugli
di rispondergli, ed egli lo fece con
uno scritto sciatto, intitolato. Ant:
curzio; ma non lo trovando con-
cludente incombenzarono un sicario
a confutario meglio; questi vi ado-
però uno stiletto a. tre tagli, e-ne fe-
rì nel ventre monsignor Natali, che
si condusse a fine di vita, la quale
però gli fu “salva per intercessione
della Immacolata, e mercè le cure
del suo compatriota Saliceti, archia-
tro di sua santità. Pio VI. x

E poichè nella: ingenerosa. merca-
tanzia si apprendé à truffare ‘forse;
ma si disimpara a féggeré e a vin-
cerei popoli,.i Genovesi, sfidati di
venire a capo della ribellione côrsa
si volsero per aiuto allo imperatore
Carlo VI: qual coltello ‘tal guaina:
il tedesco di Austria poverò e avà-
ro, in bottega o nella reggia, traffi
ca sempre sennonchè nella reggia,
vende sangue; di fatti Carlo VI si

chiamò . pront6:'dd ~accomédare ”
Repubblica di dieci e più mila *
deschi se le garbasse, a patio,
vivi dî mantenesse € morti gi
pagasse ; la Republica spilorci ©
pose per ora gliene basterebl**
3000, è tanti ebbe dal conté DIS
governatore di Milano, condotti
barone di Shemettau, ma poi É
vero pochi, e ne chiesero altti È
mila. A prima giunta questo ga
me ci fece del male. assai,- ed >
so; perchè sortito, quando cè 1?
tavamo meno da Bastia, 1h
nostri, ed io ci:cascai prigioni"
faccio gli stazi che patii; qui fè ;
esposto alla berlina non dubitai Ci
fermare sotto il patibolo; it pr
to della libertà, la testimoniarà ;
aveva palésata in Orezza; PO
si con gran voce queste parole agti
guerra che. fanno i «Côrsi è gii,
sima, io fui primo a chiariti,
nella | consulta di Orezia: À.

dimostrarvi come per 4 pas
per la libertà io, voglia pat

ripeto qui la medesima COS? :
do dire, ch'è giustissima À Fg

ra impresa dai Côrsi conti
