31 — Numaru 389 Pa a ; D i

A — NUMAIU 309 : Pi ar q
pan AI 77 Esce a Dumenica Dumenica 2 Marzu 1930

PUS | det — i SI L CR uk Cun
si CP tna SÌ IN Sn n nu $i ST ; pra
Et ga È DES A CAI SP ) RE Gula. di fia
CMS - io Sp Mare DÉS : a ; CE EN à MELE 0)
N Cà i u di Cr ESE à «<i fee : ai WEA
: po _ ~n +. — : ; : Èh .. n
- fax A: u — - r : pi CA
; ele 5 “ ba gi Pd. Sat : 4 CISA,
& an agli SATA, del, È se. LE oa pero
CI MERE CS CES pn mini, ii Dan es STE,

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

{n corsien. Ses RE PS 15 franehi

In Francia.» + + + ee + + 18 >

Unione postale prete 30 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — ATACCIU

Conta currente cu a posta — Marseglia 45,82

Figlioli e Cagnoli

s'é parlatu è si riparlarà di
Pacqua nucifica: di quella chi,
di puzzata in le padule aleriac-
HÈ altre, cuntinua e cunti-
nuarä (o mancu sinehe sta
colpevule reggime c incalemati
ad avvelenà cu i so' murtali
miasmi i nostri più ricchi ter-
geni; da falli sbità sinu a l'ul-

timu campagnolu +

| Parleremu oghie di l'acqua
utile, salutifera: richezza nos-
tra chi si ne seguita tranquilla
iso’ vaglini per andàssine a
perdesi in mare, senza dacci a
minima resita, € sempre a cag-
gione «di l'inerte reggime chi
role assolutamente fà di noi
lanti spatriati.

Diggià, ‘ssu preziosu ausi-
lariu di u nostru benestà 1m-
peditu è seriamente cumpru-
messu da i criminali incendii
si sistematichi sbuscamenti
senza ripiantazioni, ‘pessimi
cccidii sottu l'occhjabbalamati
di l'agenti. d'un guvernu chi
cusì vole. :

Malgradu ciò, cisarìa sempre
abbastanza acqua in Corsica
da affurtunacci in agricultura,
industria, e comudi elettrici.

A vicina Sardegna offrerìa
abbastanza a l'occhj chi volenu
vede e-a l'orecchie chi volenu
sente un eccellente mutivu di
cumparazione, ma... vultemu
sa pagina, perchè un ci sarìa
abbastanza jacari da chjmpac-
ci,si noi, di A Muvra, ci mis-
cbiemu di tale capitulu.

Eppoi, altri esempj, ben cu-
nusciuti, in altri loghi acquis-
ati da Marianna stessa, ponu
serve ancu megliu a a nostra
cumparazione per pruvà chi u
nostru pruverbiu corsu: Qual”
figlioli e qual’ cagnoli un fub-
be un dettu buggiardu.

Vulemu parlà di l'Algeria e
di u Maroccu : 'ssi santi loghi
duve a jente, ricunuscente di
u bene ch'omu li vole e ch'omu
li face, è sempre pronta a stran-
gulassi tuttu quellu chi,esciu-
tu da u razzinu benefattore, li
tasca ind'e sgrinfie..

Si parla di culussali arresti
d'acqua di go metri d'altezza,
Um una cuntenenza di 220
milioni di metri cubi. Cu 'ssi
lavori d'Ercule,fra pochi anni,
l'Algeria averà mezzu milione
lettari adacquati; u Maroccu
Ségüita cun altrettanta stesa
di terrena bunificatu, e, basti,
Per accertaccila a piccula spe-
Sa cunsentita da a Francia di
359 milioni di franchi. E non
solu si travaglia in 'ssa mane-
n Per ü sviluppu intensu di

Agricultara, ma ancu per
ellu di tutte installazioni

elettriche in le città e campa-
gne, e fabriche, e ancora per
regularizzà u corsu di l'Oueds
eimpedisce l’inondazioni.Tut-
tu è previstu per fà di u paese
di 'ssi nostri mezzi cucini di u
Nord Africa una nova Califor-
nia.

In 'ssu frattempu, Golu, Ta-
vignanu, Liamone, Prunelli e
cent’ altri alliscianu e so’ pes-
tasale,vultulendule ogni annu
un pocu di più. —

Mentre chi ingignerie di
cumpagnie industriale, dopu
esami serii hanu cunchiusu a
un meravigliosu comudu di
installazione di grossi arresti,
canali e lampe d'acqua, l'agen-
ti di u guvernu francese u ne-
ganu. E 'ssu nigamentu vul-
sutu bastò per cuntrattà un
vergugnosu negoziu, per pìù
d'un mezzu seculu, cu cum-
pagnie elettriche chi istallanu
usine termiche chi ci danu
e ci daranu luce e forza motri-
ce cun scarsità e sopratuttu for
di prezzu.

E questu serà, non solu per
e città, duve pudìanu servesi
di a gattiva scusa di e spese
d'istallazione duvute a e gran-
de distanze da l'acque,ma ancu
per certi nostri rughioni di
l'interiore di l'Isula chi hanu
nantu i denti acque in quanti-
tà sufficente e lampe naturali
da dà non solu a luce elettrica
ma ancu a forza motrice dati-
rà prufittu di certe ricchezze
naturali di u terrenu, chi in
"ssa manera sò cundannate a
dorme in eternu.

E in eternu, numerosi pai-
soli,avendu a luce a caru prez-
zu, cuntinueranu a passassi di
bone strade chi u cummerciu
e l'industria averìanu neces-
sitatu, e ancu, o vergogna ta-
mania! d'acqua per beie.

Inguantu a a cultura !...

Corsica, Corsica! cuntentati
di a to’ macchia; u so’ profume
è statu sempre a sola cosa chi
ha ritenutu l'attenzione d'i to'
cunquistatori pinzuti. | I

Camperai dunque di u to'
muscu!

U Sampetracciu.

Un ci ferma più che 300 copie di
L'ALMANACCU di
| A MUVRA
‘ per 1930

tn volume di 224 pagine, serit-
te da i principali pueti e scrittori
dialettali, e 150 illustrazione. Cun-
tene ‘una Storia Populare di Cor-
sica, da i tempi di San Pieru Corsu
a i nostri jorni, di P. di C., cu nu-
merose illustrazione € carte.

Prezzu : 8 franchi. Per Posta : 9 fr.

Contru rimborsi : 16 fr.

Ajacciu, Stamparia di A Muvra,

(Contu Pustalé : Marseille 45-82)

Parolle di Fede

U Lione Prigiuneru

U populu corsu è simile à u
lione di u desertu.

Un c'ènulla di più angus-
ciosu, di più cumpassiunevule
chea sorte di u lione di u de-
sertu,ch'una schiera di pratesi
cacciadori,armati da guerrie-
ri, seguitanu a e pidiate, da
luntanu però...

Ch'elli voglianu tumballu
per vendesine a pelle o per van-
tassi d'avè fattu un scempiu
d'animali feroci ? Innò.

U scopu di sti stirpadori
di bestie nobile è più gluriosu.

U più bellu destinu di l'a-
nimalu-rè lisi pare a gabbia.

Cum'ellu sarà veramente bè,
u gran mughiadore sulitariu
inde a prigione di farru di
qualchi serragliu o tra è far-
riate alte e frisgiulate d'un
giardinu zoologicu, induve a
plebaglia civilizzata pudarà
ammirallu e ancu sfidallit!

Soga Diu creò, per stassine
altrò che ind'e so’ loghe,l'ani-
mali cume a jente? _

È sti curaggiosi cacciadori,
seguitendu e pidìate di u lio-
ne, piattanu sottu tarra,inquà
e inlà, intrappule terribile.
Ohimé! u magnificu rè di u
desertu un stà tantu ad esse in-
cappiatu da "ssi vili...

Ma mentrechi l'omi vigliac-
chi chî sò a e poste parenu cu-
me briaghi da a cuntentezza,
eridenu e ballanue mughienu,
u lione pienghie da a vargo-
gua e li pare ch'elli Pabbianu
strappatuu core.

U so° lamentu è cortu. Pas-
satu u primu mumentu di stu-
pore, u prigiuneru ritrova a
so' fierezza. È da ch'elli s'av-
vicinenu l'omi chi l'hanu in-
trappulatu a tradimentu, a
so’ rabbia e i so’ urli sò tre-
mendi: un pensa che a lotte e
a vindette.

Bench'ellu sìa prigiuneru e
feritu, è sempreu lione terri-
bile, u lione magnificu. Piut-
tostu che entre indi a gabbia
priparata, induve cllu un pu-
darà mancu vultulassi, prefe-
risce di more o di tagliassi e
zampe...

Ma loir sò numarosi,e,indi
a gabbia priparata, u lione
deve entre per forza.

India gabbia priparata as-
pittaràu jornu dia so' vindet-
ta, quellu jornu duve u capu-
cacciadore li cascarà sottu e
‘rinfie. à

Allora, ind'un saltu, pe a
porta di a so’ prigione, si ne
scapparà versu a libertà... o
a morte.

Intantu ch'ellu luci quellu
jornu, per'ssestrade inganna.
trice di u desertu, a liunessa
cu i so' liuncelli un si fidanu
più mancu di eso' ombre. Ogn*
alberu di l'oasi pò piattà un
omu, un nimicu.. Ogni scornu
di scogliu,ogni girata di mun-
ticellu di rena ponu nasconde
una macchisa infernale cume
quella ch'intrappulè uvecchiu
lione...

E, per unn'avè a misera sor-
te di quellu chi Pumacci mala-
detti missenu în gabbia, cam>
bianu di strada tre volteu jor-
MU.

È quandu qualchi prufana-
torédiu desertu li casca sottu
e'rinfie vindicatrice,u si man-
Zhianu bucconi a bucconi, cun
rabbia e cun odiu, e spargo-
glienu eso’ osse a settentrione
perch'ellu e si porti u ventu
ardente chi sbultuleghia e su-
litudine immense...

U populu Corsu è simile a u
lione diu desertu. ...

Un' armata di sbirri l'hanu
intrappulatu a tradimentu.

E da ch'elli li tolsenu a so

CARNAVALE PULITICANCIU

PER FACCI RIDE... E ANCU1!

libertà, è imprigiunalu ind'u-
na gabbia stretta.

E i populi civilizzati 77 sta~
nu davanti a lampalli sproda-
ni, a ghiucallusi a’ risa, a fà
in nece d'avenne cumpassione.

Ma l'ora bianca di u so' Des-
tinu un pò tardà a sunà.

E tandu poi, guai, guai a i
sbirri, a i vili !

Intantu, quelli ch'aspettenu
l'Ora, figlioli e figliole, babbi
e mamme, vecchj e zitelli, si
sfidanu da i bastardi e da i
sviati, facenu a guerra a i spio-
nicai traditori.

È si tappenu lorecchie per
un sente cantà e sirene ambas-
ciatrice di u Duminatore.

Ghiacintu di Muru.

Saveriu Paoli

Un parente di u sciaguratu Saveriu
Paoli ci face sapè chi, avanti a so” dis-
grazia, u fieru pueta e cursista di Le-
tia, in lu 1919, avìa lasciatu auncum-
patriota, chi avìa prumessu di fallu
publicà, un manuscrittu di più di £co
pagine.

Disgraziatamente,quell'opera maes-
tra un vide mai a luce sott'u nome di
u so’ autore, ma fù publicata, a brani
à brani, in giurnali, riviste e libri,sot-
tu u nome e i diversi pseudonimi di
l'impustore chi ha avutu a fronte d'im-
barnicià u so’ foscu ciarbellu cu u ta-
lentu di u creatore di À Cispra.

Era da moltu tempu chi noi c'eramu
avvisti chi a jandaghia si vistìa cu e
piume spampigliente di u paone,

Faremu prestu in stu giurnale à
prova chi u sfacciatu travistutu da pa-
triotta e da pueta unn'era che un ciar-
latanu, e dimustraremu dinò chi u
spezza lancia separatisia un fù mai
che una cazzerola di latta fulighjnosa
chi a sicurezza generale punia nantu
u trappede o appiccava a u chiodu si-
condu e circustanze.

Grotta Cara!

Chi rimembrar' vi pad senza sospiri
O primo entrar di giovinezza, o giorni
Vezzosi, inenarrabili....

Leopardi.

O la miò grotta amata, stò pensendu
A tè, ghjurnale sane!

Da ste rive luntane .
U miò cantu ti junghierà morendu...

Quindi, di puetà lu dolce mendu,

Mi piglia stonde vane;

È sò sterile grane

Quelle chi la miò musa va spulendu !

Rinascanu li tempi d'una volta,

Quand'io pusava sottu la to volia.
Empiendu l'aria d'ardenti paghielle,

O ch'io stava eusli, solu e pensosu,
Senza frastorni, e lu core amurosu,

A l'ora ch'elle sbuccianu le stelle!”

G. di la Grotta.

Impicci e 'mbrogli

Un gran Corsu

1 giurnali Jucali eranu, jorni fà, in
lu giubiliu ; avìanu scupartu chi u mi-
nistru di e Finanze di u gabinettu
Chautemps, sgiò Charles Dumont,
era... corsu!

Quale mai l'avarìa detta ? Eppuru,
sicondu l'attu di nascita, stu puntellu
di a Republica una, indivisibile è
cartellista è natu in Ajacciu u 3
agostu 1867, a 10 ore di mane.

Dunque, a prova è fatta ch'omu si
pò chiamà Dupont, Dupuis, Durand
et... Dumont ed esse corsi cum'ell'è
vera ch'omu si pò chiama Buonaparte
ed esse francese.

L'anunciu di simile scuperta è stata
geweralmente seguita da st'allisingu :
«Semu sicuri chi u novu ministru,
da l'altura di e funzione chi li sò affi-
date un dimanticarà micca a so' petite
patchie e ghiè di tuttu core chi no" u

felicitemu.» a

Disgraziatamente, u ministeru
Chautemps essendu statu catapughia-
tu, a petite patchie, attempu à gran-
de, ha persu un omone chi avaria fattu
piove 'ne Fisula un diluviu di carta
muneta e chi avaria datu una piazza-
rella a quelli a i quali i ministri €
mezzi ministri Lundi y, Moro Giafferri
e Pietri unn'avìanu avulu u fCMpu di
porghie un mariapnunescu mandatu.

Senza parlà di a gloria chi Cirnu
perde cu u tramontu di stu sole di
gabinettu.

Esempiu

Due centu sessant'anni fà, in lu
1670, parecchie famiglie svedese funu
custrette da a necessità d'andà a sta-
biliscesi a Dagoe, in Estonia; a quel
Fepuca, stu territoriu appartenia a"

Svevia. . n y

In lu 1721, i Russi s'impatiuninu di
Dagoe. ln lu 1780, cu a scorta di un
squ idrone di Cosacchi, i cumpunenti
di a culunia svedese funu diretti versu
Y'internu di l'imperu. Dopu una mar-
chja di nove mesi, a caruvana arrivo
in Ucraina duv'ellu li fù assegnatu un
territoriu. _ A

In lu 1792, i dipurtati unn'eranu più
che 200. .

Oghie sò 900 e hanu chiestu u ritor-
nu in Patria.

*_ Traspuriati da Odessa a Custanza
in Rumania, e da culà, per ferruvia, a
Stastniz, a e sponde di u mare Balti-
cu, sò, infine, rientrati in Svevia, du-
ve u guvernu l'ha fattu donu di terre
in la pruvincia di Cristianstad. ne

Una sottuscrizione naziunale ha
permessu di vene in ajutu ai rimpa-
triati, i quali parlanu in lu 1930 à
stessa lingua ch'elli parlavanu Pemi-
grati di u 1670, a so' lingua materna :
u svedese.

Casino

In stu modu, L'Ami du Peuple, giur-
nale di u sgiò Coty, parte in guerra
contru u Casino d'Enghien :

« .... Aux portes de Paris, à quelques mi-
nutes d'une agglomération de cinq millions
d’être humains enfiévrés par le travail, par
la gène, par les espoirs déçus, par les calculs
obsédants, par les appétils impatients, c'est
ouvrir un abîme. On enrichira les tenanciers,
les croupiers, un bataillon d'aventurières et
leurs étranges acolytes. Mais on perdra d'in-
nombrables malheureux.

L'expérience est faite. Les annales de la
justice et de la police apportent leur lecon.
Le comptable qui puise dans la caisse de la
banque ou du magasin, le petit employé qui
risque la dot de sa femme ou les économies
du ménage, le jeune homme qui trompe la
confiance de ses parents, aufant de victimes
d'Enghien.

Le terme à payer. une fantaisie galante à
satisfaire, un caprice de femme à contenter,
un rève de fortune prompte ou de jouissance
inconnue qui l'assaille, et voilà l'honnéte
homme déchu aurang de voleur ou d'escroc.
Jamais il n'a eu l'idée d'escroquer ou de voler
pour de bon; toujours il s'est promis de res-
tituer quand il aurait gagné, parce qu'il était
sùr de gagner. Si la tentation n'avait pas
été là, sous la main — vingi minutes de trajet
—~— quarante trains par jour — l'homme n'y
songeait mème pas. On le iente. Il succombe.
Et Je lendemain, c'est la honte, une famille au
désespoir, le procès public, la condamnation
ou le suicide. » »

E quellu d'Ajacciu, duve a finanza è
forse più scarsa, e a passiunella non
menu forte ?... i

I nostri veri amici un sò.
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u so “abbunamentu.

Canzunetta Curiosa

Vegu la tuce di Ju specchiu adornu
Ch'in Oriente affacca 'gni malina.
Liberu, vene per ogni cuntornu,

E scalda i bassi piani e la cullina

Piutla la faccia a noi

Quandu lu jornu spegne € si declina.

Passanu le stuggione,

E' gui cosu pruduce la uutura.

Da u babbu a lo babbone,

Si cerca u fussi pruvisla sicura.

Cusì, d'ogni pueta

Si feconda la scenza più matura.

È tantu tempu chi la musa è persa,
Dev'sse nudata a coglie Je castagne;

Dopu chi l'aria è fatta oscura e densa,

È cascala lu neve a le muntagne ;
Pascenu l'acqua i nuli a Je marine
E collanu adacquendu le campagne.

Empienu i fiumi, e l'acqua và repente:
Precipitosa, face u so' caminu.

Canta lu mulinaghiu più cuntenie,

Ed accumpagna u sonu di l'ancinu;
Accoglie la farina’ ne n palmentu:

Prestu farà lu paue caslagnina.

L'invernu si presenta in ogni locu;

È passata più asciutta Pistalina;

U vicchiarellu stà vicin'a u focu.

Sò scappati l'acelli a la marina;

Si vedenu le fronde sculurite,

Sò bianche di nivaghia cristallina.

Aspettanu i Francesi la castagna,

Fruttu chi vene biancu inzuccaratu,

Poi, s'ingiallisce culor'di lasagna,

E d'ogni parte è moltu ricircatu."

Quest'è l'anticu pane di li Corsi,

Ed avà è più pocu cultivatu.

Venenu li mercanti da luntanu
Per cumprà di o castagnu dolci frutti.
Oghie, bellu suvente, resia in pianu,

I mercanti sò in casa a pedi asciuli....
Correnu per cumprallu a bassu prezzu,
Cusì van’ di u pullone li prudutti !

Curraggiu, 6 pruduttore ! Poi raccoglie !
S'ingrassanu li porchi e li mercanti;

Cu pochi soldi cacci le to’voglie,

E l'altru s’arricchisce cu i to'stanti:

Fà cum'elli facìanu l'antichi:

Mandali a spassu tutti, sti birbanti!

U mondu si ne stà pienu d'inganni;

Un si trova più puntu di cuscenza.

Ride u mercante în li so’ belle panni
E vi parla cun piena cunfidenza;

Ogni jorau arricchisce li so'affari
E vi mostra più finta l'apparenza.

È ghiuntu San Martinu fridulosu

Gu iu mantellu addossu e lu bastone.
Bench'ellu fussi lempu un pocu umbrosu
S'è fatta la so'fesia in divuzione;
Cantava u sacerdote ad alta voce,
Purteudulu in sulenne prucessione.

In Corsica un si vede più lavori,
Volen'esse impiegati o cummercianti:
C'eranu li rustini agricultori

In quellu tempu ch'è passatu avanti:
S'aspettanu e risorze da luntanu,
Dicendu: chi ne vole si ne stanti!

Minicale.

È esciutu:

La Corse Touristique

Numaru di Jennaghiu 1930

SUMMARIU

M.M. Jean Vinciguerra: La Corse; Paul
Graziani: La Singulière aventure du Rais
Houssein-Graziani ; Docteur Pascal Zucca.
relli: Les £aux d'Orezza ; Melle Ennemon-
de Diard : Une nouvelle Piété; Max Roger:
Barbicaja (sonnet); J. de La Parata: Le
Candidat Lauriston (Roman).

IMustrations de J. Chieze, Jean Cana-
vaggio et Auguste Bouchet,

Ajaccio — 14 Cours Grandval — Ajaccio.

Pasquale Paoli

Nella giornata d'oggi, 5 feblralo, nel 1807,
moriva in una villa presse Londra Pasquale
Paoli, che aveva per mezzo secolo impersona»
to non solo l'indipendenza della Corsica, ma
l'ideale stesso dell'indipendenza dei popoli,
tanto che a buon diritto potè essere chiamato
«il precursore di Washington ». La risonanza
del nome suo ce presso i contemporanti e
presso i posteri deriva appunto da questo, che
per merilo suo l'impulso di ribellione d'un
popolo contro j suoi oppressori diviene, per Ja
prima volta nella storia moderna e con parer
chi anni di vantaggio sugli Stati Unili d'A-
mérica, volontà: consapevole di autogoverno,
primo germe di quel diritto di nazionalità che
per opera di altri italiani si diffonderà nel se
colo successivo în tutta Europa.

ll Paoli era nato alla Stretta di Morosaglia,
presso Bastia, il 23 aprile 1725.Quattordicen~
ne appena, quando suo padre Giacinto che era
stato uno dei capi dell'insurrezione corsa del
4784 contro Genova, di fronte all'intervento
francese in aiuto di quella città, dovette esu-
lare, Suo padre entrò a servizio di Napoli, al
comanda d'un reggimento di còrsi, e Jui potè
allora studiare. in quell'università, seguendo
fra l’altro i corsi di Antonio Genovesi che ne
comprese subito il luminoso destino. Fu quel-
la la prima preparazione del futturo legisla-
tore. Ma intanto erano le armi che lo atlrae-
vano, perchè Ja piccola patria lontana era sem
pre nel suo core. Italiano di sangue e di edu-
cazione, non poteva allora concepire Pideale
di patria che partendo dai ristretti confini
della sua isola.

Entrò dunque nell'esercito e fece la sua
carriera agli ordini di suo padre, finchè fu
sollecitato a rientrare in Corsica per mettersi
— con l'autorità che gli veniva dai regolari
studi militari — alla testa degl'insorti e fare
delle bande un esercito. Pasquale aveva allora
29 anni. Non esitò ad accorrere alla chiamata,
e il 29 aprile 1735 sbarcò alla foce del Golo.
Pochi giorni dopo nella grande assemblea
popolare di Sant'Antonio della Casabianca era
acclamato capo non solo dell'esercito ma anche
della repubblica côrsa.

Con instancabile energia il Paoli affrontò il
duplice arduo compilo, Creò innanzi futto un
esercito permanente. per distruggere le Lande
che erano fomite di guerre civili anzichè
strumento di difesa del paese, ed impose il
servizio obbligatorio a tutti i cittadini, dai 16
ai 60 anni. Ma al tempo stesso si preoccupò di
fare della Corsica libera uno stato veramente
civile e moderno.Il discepolo del Genovesi non
poteva comportarsi altrimenti. Pose con ferrea
energia un freno al sistema (era proprio tale)
delle «vendetta» riorganizzando l'amministra-
zione della giustizia con tribunali permanenti;
introdusse l'unità dei pesi e misure e creò la
moneta del nuovo Stato ; incoraggiò special
mente l'agricoltura cou savi provvedimenti ;
si preoccupò di diffondere l'istruzione creando
scuole primarie, ed a Corte una università.

Era un governo libero è a un tempo illumi-
nato, e questo contribuì non meno delle vit-
torie militari a rendere popolare in tutla Eu-
ropa il nomé del Paoli. Federico II di Prussia
inviò al «liberatore »'nna spada d'onore sulla
cui lama era inciso « Palriu liberlas », e Gian
Giacomo Rousseau aveva deciso di andare a
stabilirsi in quel campo singolare di civili
esperienze, accettando anche d'essere consu-
lente legislativo. della Corsica. Ma un'opera
così mèravigliosamente iniziata fu presio
stroncata dalla violenza della Francia, a cui
Genova — stanca d'un così pesente e ipoteti-
co dominio — cedette l'isola con un trattato
segreto del 13 maggio 1768.

1 francesi vinsero col tradimento e la forza
del numero, é dopo la rotta di Pontenovo del
9 maggio 1769, il Paoli dovelte riparare a
Londra. Richiamato dall'Assemblea Costitu-
ente e investito del comando dell'isola, ben
presto venne in urto con la Convenzione, tor-
nò a proclamare l'indipendenza della Corsica
(26 maggio 1793) e poi le cercò Ja salvaguar-
dia inglese (20 giugno 1794). Ma anche gl’In-
glesi si rivelarono oppressori, ed a lui non
rimase che lasciare l’isola e tornare a Londra,
dove visse gli ultimi suoi anni, onorato da
tuiti, ma amareggiato dalla dura sorte riser
vata alla sua ‘patria,nonostante il fulgore d'un
altro côrso che veniva rivelando, in grande,
la stessa sua. mirabile armonia di condottiero
edi legislatore. N

(Jl Messaÿgero) 7

Quelli chi ricevenu A MUVRA
e ch'un si volenu micca abbunà
unn'hanu ca a ricusalla a u pedone

L'Almanaccu di A MUVRA per 1930

224 pagine, 150 illustrazione.

Puesie e articuli di i principali
pueti e scrittori dialettali.

I mesi,estagione, a cronolo-
gia,isanti,agricultura,raconti,
fole, stalbatoghj, canzone, pru-
verbj, detti, induvinelle, ecc...

Cuntene una Storia Populare
di Corsica, da i tempi di San
Pieru Corsu,a i nostri jorni, di
P. di C., cu illustrazione e car.
te.

Prezzu : 8fr.

Per Posta :-9 fr.

Contru rimborsu : 10 fr.

Ajacciu

Stamparia di A Muvra |
38 Corsu Grandval.
(Contu pustale: Marseil1e45-82)1

U ‘BAZAR

Giurnali

Federalismu e Autonomia

«Le règne du lafus bat son plein. On liqui-
de la guerre à coups de discours, on cimente
l'Europe avec de la salive.

Les « hommes d'Etat » ont inventé de fon-
der la paix universelle sur la Fédératiou d'E-
tais antifédéraux. Ils croient q'une adition
d'erreurs a pour total la vérité et qu'on corri-
gele mal en l'érigeant en règle universelle.

Jl faudrait comprendre qu'en fédéraut des
Etats unitaires, composés hélérogènes nés
des hasards et des nécéssités de l'histoire, on
ne fait que multiplier la faute par elle-mème.
Que ce n'est pas en portant à un degré supé-
rieur la cause des cataclysmes qu'on en dimi-
nuera l'effet.

L'ère des fédérations est ouverte. Mais
avant de conslruire le tout, il faut définir la
parlie, inventorier les matérianx.connaître la
cellule composante. Celle cellule, ce n'est
pas l'Etat politique,c'est la Nation historique.

La France souffre d'être un Elal composé
de différentes nations, un agrégat de diver-
ses civilisations soumises au joug d'une règle
commune qui, dans son désir de convenir à
toutes, a réussi à n'être adéquale à aucune.

La centralisation, en entravant l'initiative
régionale et le génie provincial, a arrêté ce
pays au seuil de la civilisation moderne. Cri-
tiquée par tous, vouée depuis #0 ans à la
mort, comme les recommandations parlemen-
aires el les sous-préfectures, elle esl, com-
me elles,devenue une des institutions de La-
se du régime.

C'est de ce manteau d'Arlequin que nous
voulons faire cadeau à l'Europe. Ah! les bel-
les guerres en perspective !......3

Au dire de Larousse (tome 4, page 604)
autonomie venl dire « Faculié laissée au pays
conquis par l'Etat conquérant, aux provinces
parle pouvoir central, d'administrer leurs
affaires intérieures d'après leurs propres lois».

Dès lors, puisqu'en bon francais, l'aulono-
mie suppose un cadre où s'exercer, il élait
logique que nos politiciens que lu bonne foi
inonde et que le bon français chiffonne, lui
donnent la signification contraire, el que les
bramhanes du «Temps» exorcisent ce «sépara-
tisme » avec le plus grand moulin à prière de
la République. nu .

a y a, en effet, de quoi être « émotionné »
et même « révolutionné » devant un fel pro-
blème à « solutionner ». Les Bretons devraient
toujours penser au danger qu'il y a pour eux
à vouloire parler français. ——_ :

U est maintenant trop lard pour réparer
cette erreur et il ne reste plus que l'espoir
que le mot < autonomie» changera de seus
en Francais parlementaire...»

(Breiz Atuo)

Corsica farà da sè

« Mais, direz-vous, il y a la Corse...

La Corse ?... on s'en £

Car s'il y avait la Corse, on s'eniendrait
facilement... entre nous... autour du fneone.

Puis on s'attellerait, tons ensemble, pour
tirer la Corse de la crotte où elle s'enfonce,
chaque jour, davantage.

Et ce ne seraît pas difficile, il suffirait de
se dire :

Corsica farà da sè !

Au lieu de foujours mendier, quémander
les secours de l’Etat-Providence, et de tou-
jours nous présenter à lui dans une attitude
suppliante et proslrée, nous retronsserions,
bravement nos manches ; nous nous dresse-
rions, fièrement devant lui, et nous lui crie-
rions : Zut... A

— Et puis après ?

.— Eh bien, nous ferions nos affaires nous-
même: nous aurions notre petite flolte mar-
chande, avec, battant neuf au grand mêt, le
pavillon à tête de Maure.

Chimère 2... Illusion ?... Vision ?...

Non : réalîté demain, si nous voulons, car
il ne s’agit que de vouloir.»

(La Nouvelle Corse)

Donne Corse

«Parmi les innombrables carrières obstruées
par le féminin, celle de J'Énseignement nous
donne, plus que toute antre, le spectacle de
Ja ruée court-juponnée, que ce siècle fait dé-
ferler sur le marché social.

En Corse, l'on ne saurait assez considérer
la chose, comme une calamité.

Ajaccio nous offre le champ de constata-
tions le plus effarant qui soit.

Ecoles, écoles de jeunes filles partout. Et
plus il ya d'écoles, plus il arrive d'élèves de
l'intérieur, les quelles nécessitent, par leur
nombre toujours croissant, ici des dédouble-
ments de elasses, là des créations nouvelles,
pour des Cours complémentaires, supplémen-
faires et à la désignation desquels touie la
terminologie pédagogique ne saurait suffire...
sans compter la crise du logement en une
petite ville qui n'a guère les moyens d'avoir
une politique personnelle d'extension, par
incapacité financière.

(La Nouvelle Corse )

Basgi

I giurnali di Parigi — sempre Iti
anunzianu c'un piacere palese =
u mese d'agostu chivene,a u Ge
des Dames, millaie e millaie, gi ol
battenti francesi e tedeschi sj d iu
Titrovu per contracambià abb, nn
toccamanate. acci è

È Rallegrendusi d'una simile mani
estazione, u deputatu Mauriziu Dos.
mann scrive cusì a ?. A
n nnant’i

sior»: "FER

« Pressentis, MM. Briand i i,
son, _président de la Chaire où F. Boni
d'assister à celle manifesiaiion sans ni
dent. Comme j'aimerais que précédant dee
nifestation du Chemin des Dames, un pins
nage d'enfants appartenant aux deux ta fn
organisé sur tous les points où nous ia q
plus souffert.fls verraient,ils comprendraio le
ils sauraient que la guerre, le plus atroce ae
fléaux inventés par les hommes, n'est point la
parade militaire à quoi font rêver les récits
succincts de l'histoire. None remetirons dont
en œuvre pour en empêcher le relour.»

Ci vole a pensà, per cumprende a'
mancanza di sincerità di una simile
manifestazione, chi quelli chi, oghie
hanu nantu e labre a parola amoreha.
nu predicatu Podiu e a vindetta e cun.
sigliatu di taglià... l'unghiole a tutt'i
boches ch'elli chiamanu avà alle
mands.

E prediche pè u tomba tomba di u
1914 sò custate a Cursichella 40.000 f-
glioli.

I basgi gallo-germanici di u 1930 sà
un primu tentativu per metteli a ma-
taccina in casa sgia... ; . _..…,

I Briand, Herriot, F. Buisson et con-
sort, tutt'i tre punti in soma, volenu
chi u Renu sìa di latte inzuccheratu è
u Mediterraneu di petroliu da pudecci
zincà u focu quand'ella li pare.

Attenti, o Corsi!

| In seguitu a'un stupidu cume
inaspettatu accidente d'arme a fo-
cù, è mortu, a l'età di vinti sei an-
ni, u giovane

Annibale de Peretti

di Pruprianu, fratellu di u nostru
amicu'u Sindacu, e nipote di ben
di sgiò Annibale de Peretti, valen-
te direttore di u ©“ Colombo ".
L'intarru ha avutu locu in Pru-
prianu u 23 ferraghiu scorsu, cun
impunente cuncorsu di jente.

In piazza di a chiesa à salma è
stata salutata in nome dia giuventù
e di tutta a populazione da Juvan-
ni Geronimi, Ghiuvanni Noaro €
Francescu Serra. |

Indirizzemu a' mamma di u de-
funtù, a i so' dui fratelli e a tutta
a famiglia e nostre cummosse cun
duglianze. mn :

Avvisu

Femu ricute pè a Posta l'abbu-
namenti vinuti a termine avanti t
4 Jennaghiu 1930.

Avertìmu i nostri fidi abbunati
chi 6 ricivute sò maggiurate di
dui franchi per spese d’incascia”
mentu, e i preghemu di ricevele
cu a tradiziunale ospitalità corsa

L’Almanaccu di

A Barretta Miséis

Per 1930

32 pagine di puesie, stalbatoghi
mesi, lune, cronologia, ecc... ecc
e numerose illustrazione.

Prezzu : vinti soldi

Ajacciu. Stamperia di À Muvr£
Quist'annu e Quist'annu chi bene

(Cuntrastu)

Quist'annu

di quì, miù successore,
gi vogliu dà un cunsigliu.

Quist'annu chi bene

Cridite, miò genitore,
Chi e lu seriu lu pigliu.

Or dunque, ti diceraghiu,
(Sarà iu miò testamentu)
giacchè mi trovu in hiaghiu,
Di fà, l'ultimu mumenta, |
Che ti lasciu sti guerrieri :
L'acqua, u sole, lu veniu.

_ Ma tutte le vostre idee
En l'aghju digià sundate E
sò guasi guasi le meie,

pi vindette tutt'armate.

Ma lasciate puru corre,

Chi bogliu fanne furore.

_ Ma senti ciò che ti dieu.
Eppur la m'hai prumessa:
A u Corsu sìa nimicu.

A cosa mi par’ listessa,

Ma, postu che sù zitellu,

Lu "vogliu piplià in mudellu.

Dunque ti lasciu i guerrieri
Ch'hanu fattu lu so’ studiu
E soau struiti e fieri.

— Sò di quessi ch'eiu vogliu ;
Sanu purtà l'arme în manu,
Chi l'abitudine l'hanu.

— Eppo' ti lasciu la neve,
Chi per guerriggià è a vera.
Ch'ella falga da lu cele

E s'accatasti in la terra.

Che cumenci di jannaghiu
Sin'a li tanti di maghiu.

— Sin'a maghju? vulinteri!
Ma murerìanu tutti,

E cusì, l'altri guerrieri
Un puderianu dà frutti!
Saraghiu un pocu jentîle :
Sin'a li tanti d'aprile.

— Eppo' ti lasciu lu cotru
Per inchiappellà le strette.
Ci ne sie sempre un metru,
U jornu cume la notte. :
Quellu ferà lu so' pezzu :
Belle tambe di tupezzu !

— Per ste loghe inalpeltate,
U cotru serà lu veru !

A-mumenti, o caru, andate,
Cunoscu lu miò mistieru !

A u Corsu feraghiu guerra:
Freddu, caldu e fame nera!

— Quandu la neve ha da parte,
Fa piove per irenta jorni
E sappia ’mpiegà bè l’arte :
Parati mulini e forni,

E li muri di le chiose
Partinu cu l'altre cose.

— Peru mese di jennaghiu,
Prufessore, andate puru !

E per quellu di ferraghiu,

Di quessa ne sò sicuru.

A stà in casa sarratu,

U Corsu jè cundannatu.

D'aprile cumincerà
A mette nasu a u purtellu
Ma nun ci puderà stà,

Ella, manc'un suppulellu ;
Sin'a lu jornu di Pasqua
Trimerà cume una frascà.

— D'islatina, u calore

Sià sempre a centu gradi;
Un si trovi acqua per more
Per tutti questi pughiali ;

A jente mezza scimita,
Abbia sete e sìa famita !

— Or avale aghiu capitu
E vi facciu cumplimenti.

— Ed ciu aghiu finitu
Li miò ultimi mumenti.

— Tuttu questu male assai
Un in scurderaghiu mai.

— Di ventu unn'emu parlatu?

— Ùn ne vale mancu a pena:
Di ciò chi m'ete insignatu
N'avia anch'eiu una vena.

— Ma e ricumandazione
Sonu sempre hell'e bone.

U ventu fìa macelli,

Assai fatti e pochi detti.
Volinu cume l'acelli,

E case, sulaghj e tetti!

— Sia a dritia o a ritrosa,
S'ampara sempre qualcosa.

— L'arburi li più majò,

Alti centu metri e più,

Chi da u tè a lu mò
Sianu a radiche insù,

E da la sera a la mane
Smarisca fureste sane !

— Che resti In campanile
. Cu le so’ campane addossu.

— Saria troppu macellu,

E micca. orse, na possu.

Si sana un parte a furesta,
Pochi largi ci si resta!

— Eiu sò troppu gattivu
E un rispettu niente ;

Eiu mengu a ciò che trovu,
Sla robba sia jente...

Ohimé ! mi sentu more!...
Conta quantu m'aghiu ore.

Sentu sunà le campane...
Serà per mè istu sonu ?

— Ajò ! datemi le mane
Che colli 'nde lu miò tronu.

Pe' u Corsu serà fame
Sinchè campu ciu...

— «..... Amel

U Patriotta.

Pedone Muvrinu

PIERANTONI, ORLÉANS.—
Indirizzu sbagliatu. Cumu è?

BARTULUMEU.—Cume dui
e dui face quattru. Toccama-
nala.

G.F. — In slaffari n sonnu
precede sempre u tradimentu.
C'è ghiente ch'omu inganna;
ma a verità finisce sempre per
esse cunusciula.

CIANFARANI. — Ruspone,
avà,impenna per “a stella chi
s'è alzafa în lu celu di Cirnu".
Più inghiò un si pò trafalà.

BARTOLETTI. — Ricevere-
tetottu ciochi vo'avete chies-
tu.

F. STEFANI. —Ma di quessi
un ne vulemu mancu ! A ro-
gna è appìccicaticcia.

Corsica

Bella e... Abbandunata

Ùn chiaru e lucenti soli,

Un'aria fresca e pura
Un bel' vistitu di fiori,

Un manteddu di virdura:
Quisti sonu li favori
Chi t'ha datu la natura.

Sti favori suminati

Da li monti a li marini
Sò da l'omu calcigali,
Turnati in guai e ruvini;

Ti faci cu li Lo’ fiori
Una curona di spini.

Corcia mamma abbandunata
Ancu da li to’ ziteddi !
Tira a tutti una chiamata,
E raccogli st'urlaneddi
Tutti sottu la to’ ala
Come a cioccia li piuleddi.

Quand’ eddi sò tutt’ uniti,
Metti a nudu lu to’ amori;
Mostrali li to? ferili,
Spiegali li Lo’ dulori ;

Falli tuccà culi dili
Li piaghi di Ju to' cori.

Ch'ognunu possi cumprenda
— Sopratuttn li luntani —
Chì la ta’ terra pò renda
Vinu sceltu e bellu pani...
Ma lu duveri di tutti
È di stupass ‘in li mani.

Simonu di San Jorghiu.

Certi Impiegarelli!...

M'ogliu metle a tavulinu,
Chi sò in laziu di canzone,
E fammi qualchi sestinu
Sopra lu biatu camione :

Tre mesi fà, c'era intruiu, |
Avale l'hanu vindutu.

Truvendumi così tristu,
Un saria da canlà,

Chi da che era turistu,

Avà un la possu più fà.
Serveranu ste canzone...
Per spiegà le me’ ragione.

Tre volte a settimana

Mi ne falava in Ajacciu.

U paese Marignana

Mi cunsiderava un siracciu,
E 'nvece dicenu avale:
Quessu nunn'è carnavale !

E cusì, addiu l'onore!

Mi face tamanta pena,

Mi sentu stringhie lu core,
Mi sentu strappà una vena!..
Maladiscu lu stradone
Duve passa stu camione.

Avìa la grande spiranza
Di fà sempre stu tragettu,
Imbece fù la staccanza ;

È in vanu che l'aspettu !

Da ch'era cusi cuntentu,

Un mi ferma che lu pientu.

Partìa da lu paese,

U piacere m'ingunfiava;
Nant'a quellu bell'arnese,
Cume lu ventu bulava.

Avà la vedenu e a sanu,
Marchiu a pedi e pianu pianu.

Unn'era da chi stu male
Fussi dettu in puesia,

Ma, cume vene Natale,

Mi caccia la fantasia.

Lu menu a qual'ella costa,
Mi farà una risposta.

Grigoriu.

Mémoires

du R. P. de Singlande, Aumônier

(Spedizione di Maillebois 1738-1741)

(Seguitu)

Mais cédant aux prières à aux
instances des Officiers & soldats, il
me laissa suivre les drapeaux : on
avoit arrêté un rebelle qui portoit
à ses camarades le nombre des
François qui avoient. renforcé ce
poste. M. de Valence le fit condui-
re par notre Régiment, jusqu'à la
grande garde de l’armée de Corte.
Il me chargea de le disposer pen-
dant le chemin, à la mort, qu'il
subit effectivement, ayant été con-
damné par M. de Contade à étre
pendu.

Ce fut pendant notre séjour à
Bastelica, qu'on prit les derniers
arrangemens pour l'attaque qu'on
méditoit. M. de Maillebois chargea
M. de Larnage de se porter par le
chemin de la Rouslera, & d'atta-
quer de front la Bocca d'Olera, où
les rebelles étoient retranchés, &
de gagner les Villages de Chama-
nache & de Talavo, qui font partie
de la Pieve de Talavo, à la droite
du Fleuve du méme nom, tandis
qu'il marcheroit du camp Dornano,
sur la hauteur dè Franetto, pour
les prendre en flanc, avec cinq
Compagnies de Grenadiers è les
bataillons de la Farre Chaillou &
Forét.

M. de Larnage arriva le premier,
& sans perdre de temps, à la tête
de quatre Compagnies de Grena-
diers, les Arquebusiers & les ba-
taillons de Royal Roussillon, & de
Bearn; attaqua les retranchemens
de la Bocca d'Olera, avec tant de
vivacité, que les séditieux au nom-
bre de six ou sept cents, ne firent
presque aucune résistence, & après
avoir tiré au hazard quelquescoups
de fusil derrière les rochers, se
retirèrent dans le plus grand dé-
sordre. La prise de ce poste ne
nous coûta qu'un Lieutenant des
Grenadiers du Régiment de Flan-
dres, & un Grenadier de la même
Compagnie qui furent tués.

M. de Maillebois joignit M. de
Larnage le 16 Septembre à huit
heures du matin, avec les troupes
qu'il avoit amenées du camp d’Or-
nano, où il avoit laissé M. d'Ava-
rai, avec les Bataillons de Niver-
nois & de l'Isle de. France, pour
garder le poste & le dépôt des vi-
vres quì y étoit établi.

Après trois heures d'halte sur
les montagnes de Lera, où les trou-
pes de M. de Larnage s'étoient
réunies aux autres, M. de Maille-
bois descendit de la même hauteur
avec ses cinq bataillons, les Gre-
nadiers & piquets qu'il avoit, &
roo Hussards. Il campa sur les
bords du Talavo toutes les troupes
en face du Village de Zicavo, &
sous celui de Quittera. Il séjourna
dans le camp jusqu'au 20 Septem-

bre, pour attendre des nuuvelles
de M. de Valence, auquel il avoit
ordonné de partir de Cessoni,
avec ses détachemens, pour atta-
quer le 16 du même mois les mu-
tins retranchés à la Bocca d'Iverde,
& dans le Village de Pannega, en-
suite pénétrer à celui de la Costa,
qui étoit de l'autre côté du Talavo,
sur le flanc gauche de Zicavo, à
une bonne lieue de cet endroit.

M. de Valence lui écrivit qu'il
avoit en tout point exécuté ses
ordres, forcé les rebelles à la Boc-
ca d'Iverde, & désarmé en passant,
les villages ci-dessus mentionnés,
& qu'il étoit actuellement à celui
dè la Costa.

M. de Maillebois lui manda d'y
attendre de ses nouvelles & des
vivres, & que M. de Larnage de-
voit conférer avec lui sur les me-
sures qu'il seroit à propos de
prendre pour l'attaque de Zicavo,
dont la situation étoit très avanta-
geuse, où il y avoit encore près de
400 séditieux sous les armes.

M. de Larnage fut effectivement
trouver M. de Valence, & lui fit
porter des vivres. Pendant deux
jours d'intervalle qu'on donna aux
rebelles, ceux de Chamanache de
Taslo & de Gimicello, qui n'étaient
qu'à quatre mille de Guittera, &
contre lesquels notre Général avoit
envoyé des détachemens pour brû-
ler leurs habitations, vinrent au
nombre de 300, précédés de leur
Curé, demander miséricorde, &
remettre leur armes.

M. de Larnage étant revenu de
conférer avec M. de Valence, M.
de Maillebois donna des ordres
pour attaquer Zicavo le 20 suivant.
L'arrangement convenu, M.de Va-
lence devoit partir de Costa ce
jour là, à cinq heures du matin, |
laissant continuellement le Talavo
à sa droite, pour s'emparer de la
hauteur qui dominoii Zicavo, pen-
dant que M. de Larnage passeroit
& monteroit la première hauteur
de Zicavo, & que M. de Lussan
liroit droit en avant, & attaqueroit
[Ie front de ce village. Pour M. de
I Maillebois, il se posta sur le bord
du Talavo, avec les cinq bataillons
& les drapeaux, pour soutenir les
détachemens qui pourroient en
avoir besoin. Toutes ces disposi-
tions si sages & si bien corcertées,
furent presque inutiles ; les mutins
ayant la nuit précédente abandon-
nè toutes leurs maisons dans les-
quelles on ne trouva personne,
ainsi que dans le Couvent des Ré-
colets. Tous, Moines & Séculiers,
s'étoient par différens pelotons re-
tirés sur une montagne très haute
& très étendue, au-dessus de Zica-
vo, appellée la Cosornio. On ne

put voir qu'une troupe d'environ
30, qui firent une décharge sur les
premiers piquets, & sur le gros du
détachement de M. de Valence, qu;
les suivirent sans perie jusqu'au
commencement de la montagne, &
en tuèrent cinq. Nos arquebusiers
la veille en avoient enveloppé un
détachement, à la tête du Poni de
Talavo, & en avoient tué plusieurs,
parmi lesquels étoit un de leurs
principaux chefs: mais ils perdi-
rent deux des leurs, & un Lieute-
nant y fut blessé, M. de Maillebois
déterminé à avoir le reste des re-
belles, de quelque manière que ce
fût, fit campér à Zicavo les cinq
bataillons, les Grenadiers & autres

détachemeus qu'il avoit amenés
dans le dessein de les poursuivre,
& de les forcer dans leur dernière
retraite ; quelque affreuse que fût
cette montagne de la Cosornio.
Mais dès le lendemain de l'établis-
sement des troupes à Zicavo, Ja
plôpart de ces mutins, que la faim
plus active & plus terrible que nos
Grenadiers même, avoit déjà ga-
gnés sur leurs rochers, envoyèrent
demander grâce par un Prétre de
la Costa, qui retourna les assurer
de la clémence du Roi: en consé-
quence, il en vint d'abord une
trentaine apporter leurs armes, &
puis successivement à la suite des
uns & les autres, ils se soumirent

presque tous, leur Prévôt à leur
tête. On fit faire à celui-ci amende
honorable à genoux, devant les
drapeaux du Régiment de l'Isle de
France ; ensuite il fut conduit en
prison à Ajaccio, & là, condamné
à être banni de l'Isle, avec quelques
autres chefs. Le neveu de Théodo-
Te resta seul errant dans le pays,
avec 22 Ou 23 brigands, qu'on n'at-
trapa dans la suite, qu'avec beau-
coup de peine, à cause de la diffi-
culté qu'il y avoit de joindre ces
malheureux, qui jamais n'étoient
assemblés, & qui se retiroient trois
à trois, quatre à quatre, sous des
rochers inconnus & impraticables
à tout autre qu'eux. La maison du
Prévôt de Zicavo, & celles de qua-
tre autres principaux chefs furent
brûlées & rasées, pour servir de
punition & d'exemple, ainsi que le
Couvent des Récolets, qui oubliant
les devoirs de leur état, avoient
souvent paru à la tête des mutins.
Le frère Alacio, le plus déterminé
de ces furieux Moines, fut pris à
conduit à Corte, où on le pendit.

M. de Maillebois laissa les irou-
pes campées à Zicavo, aux ordres
de M. de Larnage : elles y demeu-
rèrent jusqu'au 10 Ociobre, que
tout le canton fut presque nettoyé
de rebelles, & devint tranquille.

(Cuntinua)

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
u Direttore-Gerente: Petru ROCCA.

Fuglittinn di A Muvra —a. 185 di u2-3-30

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
I XVIII
DI

F. D. Guerrazzi

Se mai t'interrogasse, gli dirai
che il signore Altobello è ufficiale
degno della estimazione di ogni
uomo dalibene ; aggiungi che lo fan-

no degno di riguardo l'essere figliuo-
lo unico adatto a soccorrere. la ma-
dre vedova; parlagli della sposa
novella che lascia in casa e final-
Mente non gli nasconderai amarlo
io e slimarlo oltre ogni termine...
Che hai che batti i piedi?

— Il dolore mi cuoce.

— Una buona sudata ti guarirà;
e però chiarirai il marchese che ol-
tre il cambio, il quale mi sembra

superiore a quello che si pralica
ordinariamente, io gli professerà
sempre obbligo infinito. Eccoti dieci
Inigi che ti basteranno e ce ne sarà
di avanzo : rammenta che la patria
è povera ed io più di lei. na

— Signor generale, risposeil gio-
vane con voce ‘alterata, io non va-
glio andare.

_ — Non vuoi andare ? urlò il Paoli
con tale un grido da fare arricciare
i peli dallo spavento.

— No, più stizzito che mai repli-
cava il giovane. :

— Bè, Ambrogio !...

— La guardia fedele comparve
sopra la soglia. _

Ambrogio, condacele in prigio-

ne il signor Massesi.

In prigione io ? Io che prima

voi amavale unicamente ?

— Vi amai finchè vi conobbi huo-

no, ora....

— Ora? Lu

__ Non vi amo più ; voi siete in-

vidioso e peggio ancora, se peggio
può darsi, voi esultate del male del

prossimo.

— Signor generale, non mi man-
date in prigione, non mi discacciate
da voi; mia madre ne morirebbe di
dolore ; se non lo fate per me, fale-
lo per mio padre.

— Orsù dunque, partite ; tra un
quarto di ora a cavallé ; e procurate
farmi dimenticare ogni trisia im-
pressione col ricondurmi il signore
Alando. D'ora in poi, giovane scon-
sigliato, porrete il vostro studio in
emulare, non già ad invidiare chi
vale troppo meglio di voi. È

Mattea Massesi figliuolo del gran
cancelliere fu bellissimo giovane :
di persona tanto beñe formato, che
meglio non avria potute iratteggiare
valoroso pitloré; è nella faccia non
aveva parte che non sembrasse ri-
tratta da modello greco; lenemente
squadrate le guancie e il mento, do-
ve a cioccette qua e là si arriceiava
la rada calugine dove labbra rosse
ranuncolo, tumide e semiaperte,lra-
verso le quali, per così dire, splen-
deva la candidezza dei deati, e gli
occhi limpidi e bruni come notte di
state senza luna ; i cappelli neri e

lustri da digradarne  l’asfalio ; una
forma divina che vista appena ti
padroneggiava la mente, così che
ti sforzava ad amarla; e nondiman-
co quanto più si pigliava usanza con
lui, tanto sentivi scemare l'affetto
che Li aveva vinto da prima, non ad
un iraito, no, e neppure con dimi-
nuzione di momento, ma a poco a
poco, a piccoli frammenti come il
tempo nell’orologio a polvere si
consuma in atomi di sabbia ; infatti
a considerarlo sottilmente, la sua
persona incedeva con un certo cion-
dolio quasi non sapesse imprimere
salda orma sul terreno; ancora gli
occhi pure oscillavano paurosi di fis-
sarsi in qualche obbietlo, e più di
essere fissati da altri occhi ; le mani
sempre fredde mettevano, toccan-
dole, ribrezzo nor altrimente che di
morto si fossero ; la fronle bassa,
la voée varia ; ciò in quanto al cor-
po ; per lo spirito facile ad amare
con trasporto, e facile del pari a di-
| samare come povero di alimento a
I nutrire la divina fiamma dello amo-
lre ;mai primi trasporti lanto più

furiosi quanto meno durevoli ; nella
invidia pertinace, perchè la viriù di
amore sia operosa, mentre la invi-
dia si distrugga inerte ; però come
la vipera la quale stuzzicata allunga
i denti e avvelena, la invidia in lni
inasprita diventava odio immortale
e inevitabile. Il generale Paoli in
parte aveva conosciuto in parte in-
dovinalo l'animo del giovane ; pure
gli aveva diminuito, non però tolto
l'affetto e ciò a cagione delle quali-
tà buone e non buone, consuete alle
forti nature; l'uomo egregio a male
in cuore s'induceva a supporre lris-

to altrui, e supposto tristo, gli talen-
tava crederlo incapace delle ultime
scelleratezze ; aggiungi che gli dole-
va confessare di essersi ingannato
molto di faccia ai suoi famigliari,
molto più di faccia a sè, perché se

lì ne paliva più la sua superbia, qui
gli pareva sinlirsi spezzare il cuore,

(Cuntinua)
