annu IX — Numaru 328 Esce agni dece iorni _ 15 Agostu 1928

ù _ LE iti
Aa EI pra o i À me ion « PER Pò MN:
SER vu ÎN "Eva È u és À Fi ME Mas
ca aria et piati La Cala : o A A’:
LE de Fui | 2 a sp cu Le al feno ie
& : 4 de ti vn zi Tiare PNE TP LE SE et mg STO
ASS LE IAA EE hrs E AP EE Pcr si E a Li At spl SEE des © . iS Feb
+ er = IRE e CENA DA Pi 3 ut gt, Fi SEE
(Pr CAR; È LES ee CA dI Sos 05 LO 2 7 Ri MA
foci Cì È 5 ST Far] LÉ ol s EN
piil CIU Hè ch ne i K io È ~u «SH dla EIA SE à
RETE If, TIA deo A D i ent à ge Fig ET FIA SEE ET
SS CIE et GE such Di RUE , È pp Dé CREER

GIURNALE DI È PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. . «a. . ........, -2 franchi

in Francia. . . . .......,.... 15

A lEsteru. . .... ....,.., 30 »

U Mumaru:5 soidi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 38. — ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Per ’ssu Niolu

Aghiu vulsutu fammi una cullata
er 'ssu Niolu per bede i miò fra-
elli pueti, scegliemi un scornu pè
cuncorsu di a Santa cu e ripri-
entazioni di u Teatru Corsu, e
ircà di prucacciammi un pocu di
astagnina pè u pulenda e brocciu
ia merendella.

— Cigniti una mandulina a l'er-
sone e dalli a ’ssu frin,frin, fran!
tu boli chi a jente t'acclami e chi
Prefettu ti vega cun bon occhiu,
ravia cunsigliatu miò moglia.

— Zitto Marì! li risposi. U
rin, frin, fran! unn'è fattu pè e
diche di u Cintu. L'ecu di e pa-
hielle d'un Pampasgiolu, d'un
ziru di Niolu, d'un Tiolu, d'i
entu Acquaviva, Flori o Giansilj
anterini, rispundendu da e conche
ulinche, è più armoniosu, cume
«cumpagnamentu, ca tutt'i coppu-

a strisce infrisgittati, sian’elli
iru pizzicati da i diti più sgualtri.
mai, cume strumentu, una cia-
mbella senza S. G. D. G., face
ntu mila volte megliu l'affare.

— Ma collatine 0° mancu qualchi
'amicu pinzutu ; cusì bideranu

i tu un parti micca ad azzizà ca-
are per 'ssi paesi!

— Un canapu! A mumenti mi
nsiglierei di fammi imprestà a so
iarpa a l'amicu Danesi !...

E cum'io vi dicu, mi ne sò culla-
scapulu di strumenti e di tutt'ap-
aratu, ma accumpagnatu però di a
riò nidicata e di duie simpatiche
ignurine apparentate a u Teatru
orsu.

A lettera d'avisu ch'avia mandatu
Pampasgiolu si n'era falata a tru-
alli in Prezzuna, e cusì, u russi-
nolu Acqualacciu unn'avìa pussu-
chiurulà a nutizia.

Ma Tiolu era in li cuntorni, e, a"
rima voce, si sgutuppò quella tep-
aa capu sù cume si qualchissia
Vissi pigliatu a calci. In quattr'e
tattru, quantunque chi no’ fussi-
u in fra settimana, tutt'e cascette
isacchi di a buttega di u Sgiò
gnulettu Giansilj eranu diventaie
sigule, e i muri unn'essendu stin-
toghj ci volse a fà a castelletta

esente a Storia di a Barretta e u
liaghiu in Corti di Tiolu.

Ma qual'è Tiolu ?

Nient'altru che u canterinu vin-
me, leggère cume un sbattulime
ale e prufondu quante un patriar-
a. È u puetu chi dà u scaccanu e e
grime, u fratellu e u figliolu di
tti acqualacci chi u tenenu in
lanta di manu cum'ellu i tene cari
liti listessu.

Si trincò dunque in so onore, e
tiuscita di e feste corse di a Santa.
Di paga un si ne parli. U giova-
t Duttore Dumenicu Flori, l'avu-
ätu Sabianu Flori, u tenente F. A.
IMeoni, i Sgiò Marcellu, Ceccu,
'Vanni, e Ghiuvan'Andria Flori,
"Quaviva ecc... (un possu min-
alli tutti), hanu i so cenni specia-
ft u nostru amicu Agnulettu
'ansily per fà capisce chi i soldi
*Rachesi un correnu a Lozzi, in
Occasione. Peghiu è chi ci serà
Xu qualchi sumacchiola pè U
Enéorsu, a ciò ch'aghiu pussutu
Pisce. Tiolu è l'arca del boia !...
Ùn possu passamine di ringra-

ziabbi, o cari Acqualacci, perchè,
cume in tuttu, u denaru oghie jova
più ca mai; perchè u cunsigliu
generale a noi un cine vota, e
Mussolini unn'ha mai vulsutu mus-
trà i so' ricevuti di mandati ch'ellu
ci face,a i nostri diffamatori, ghiente
chi si dissenu corsi di sanna e cur-
nuti muvrini fin'a u jornu chi a
Muvra li cacciò u capitignulu di
bocca e ch'ella finì d'imbuffalii cume
otri vani ch'elli sò.

Simu poveri di stacca e larghi di
core. Ma simu abbastanza ricchi,
grazie a i nostri fratelli corsi incur-
rotti chi pensanu a noi da luntanu
e da vicinu da chi e nostre mani-
festazione corse si ripruducanu e
da chi u nostru cantu in lingua ma-
terna sìa incureggitu comu si deve.

Ma, ripigliu u filu di u miò dis-
corsu.

À jurnata essendu calda, €
bramosi cume sempre d'un locu
di puetica friscura, capulaimu a
l'occhiu di u Cafaghiu per marità
sott'a u pullone i qualchi prudotti
venachesi cu e delizie di u Niolu.
Una mezza duzzina di panette di
granu e un battulellu di salcicciu
funu capulati in un amen ; una cas-
giotta ben custudita un ci pobbe
stà perchè pizzicava a beru e benia
in fin di pastu, ma u vinu vense
pocu quantunque chi l'acqua fussi
fresca e bona. ;

Una cantatella, e bìa vìa pè a
strada di u ritornu perchè c'è da fà
a Casamaccioli. Una toccamanata
fraterna a tutt'i'ssi boni amici (E
affaccatu ancu u Sedeciannincu),
quattru o sei chilomitri a capu jò,
dece minuti di disturbu a Petru di
Niolu chi face a so partita e chi noi
un pudemu cuntentà a causa di u
tardi, ed eccuci in Casamaccioli.

Sabiani Juvan Cesaru, u nostru
fidu albergatore, si mette subitu in
quattru per l'organizzazione. Sarìa
nicessaria chi u cuncorsu, u teatru
e a mirendella si passinu in listes-
su locu. Quattru capi solchi di fas-
gioli e una sporta di pomi accasiu-
neghianu un pocu di tira e molla
(si capisce!) ma speremu chi u pa-
drone ch'un pò esse un gattivu su-
ghiettu, s'accumuderà a l'avisu diu
figliolu, un nostru amicacciu...

Eppò un manca jente servizievu-
le in Casamaccioli. U Sgiò Paulu
Luiggi Sabiani ci offre un pricoghiu
di so spunta vuluntà; e tavule sò bi-
cinu e Geronimi Sabianù ci facili-
terà l'affare ; tanti amici pueti e al-
tri seranu custì a piantà piottuli e
inchiudà tavule.

Un ci scurdemu chi no ’simu d’es-
late e ch'ellu ci'ole a beje: patti a
un pagà però; sempre listessa cu-
media. U mutilatu, Sgiò Macellu
Santini, ci riceve a braccie sparte e
ci cunsiglia. À sorte ingratissima
unn'ha pussutu alterà u so carattere
amabile e cumpiacente; u ringra-

ziemu doppiamente.Salutemu e rin-
graziemu attempu u Sgiò Curatu
Juvan Dariu Sabiani, Sgiò P.L. Sa-
biani, S. Geronimi, Sabiani Matteu,
Padovani Leone, Geronimi Juvan
Tumasgiu, Sabiani Orsu Petru e
tutt'a famiglia di u fratellu di Li
Sgiò Ghiuvan Cesaru Sabiani chi
mette benevolmente a’ nostra dis-

pusizione un passagiu di a so casa
per fucilitacci e nostri raprisenta-
zioni.

A notte s'abbicina e bisogn'a par-
te. A. Scala di Santa Reghjna è
splendida a l'abrogu e ne gudimu di
l'impunente struttura.

Quandu sbuccaimu in la culletta
a San Petru, ghiente a v serenu mi
dumandò, curiosa :

— Chi nova porti da 'ssu Niolu ?

© — Loghi santi e di brava jente.
Loghi duve l'anima corsa s'è fer-
mata intatta e pura e duve a lingua
amata di l'antighi si nanna sempre
i chiuchi cum'ella piegne i morti.
Niolu onora i so pueti.

Credu di pudè accertà chi e feste
di quist'annu a’ Santa otteneranu u
più gran successu.

A nome di tutti quelli chi, cu noi»
hanu pigliatu per ideale u rinasci-
mentu di a razza corsa, bi mandu un
basgiamanu,o bravi Niulinchi.

U Sampeiracciu.

Sanghiezzi
E Rime calmenti

Sò tristi 'ssi mumenti, e lu to’ core
Insensibile stà a'gni carezza.

Da perte, ne haila gran' certezza
Chi ormai corte sò le fo' ore.

È dura di vede a vint'anni a vita
Partesine forios'all'altrn mondu...

Un pienghie, tantu, quì ghiè una lita,

Ùn infernu, un abissu senza fondu !

L'amore nunn' è più che benefiziu,
Ghjelusìa, ed ancu cupidità.

Pè u prossim' un si face sacrifiziu ;

Bive, credimi, unn'è felicità.

Unn? è felicità per quel’ chi soffre,

Unn'è felicità per l'ignurente,

Unn'è felicità pè u ’ntelligénte;

A u riccu, a vita poch’attrazion’offre.

Certu, in diversu modu si pò ’ntende
A vita quì presente e l'altru mondu.

Quì 'emu u pusitivu e le leggende ;
D'altrò, chi sà s'ell'averanu fondu ?

Ma per quelli chi, quì, unn'emu amore,
Chi suffrimu di corpu e muralmente,

E chi a l'altru mondu è a nosta jente,

Un ci deve mancu rincrece a more.

Ma chî bale d'avenne tant'orgogliu,

Si oghie ( s'ell'unn'è, serà dumane ).
Triste, ne picchieranu le campane ?
Falcina vole sempre un denie in mogliu.

E quand'ella si pò strappà nn fiore,

Un manca. Noi pienghjmu, ella fà festa ;
Misura a so furlana ad ogni testa.

Un pienghje ! tantu, tutti 'emu da more !

Ma sò anime pure. Lu Signore,

À ripiglialle jè sempre decisu ;

Cun ellu e si ne porta in Paradisu
Per un vita eterna...Addiu, bel fiore !

L'orsu d'Orezza.

POCA ROBBA

— Unn'avete niente a dicchiarà ?...

A Corsica Sociale

Antica, Prisente e Futura

À sorte di a Corsica finu a’ scun-
fitta di Pontenovu fù un scoppiu di
fulmini, un intrecciu d'evenimenti
accidentali chi si successenu guasi
senza interruzione durente un'infi-
nità di seculi :

Formazione in isula per acciden-
te naturale e per accidenti sociali,
eterne lotte di u so' populu chi fù
u più turmentatu del mondu a u
puntu di vista puliticu.

Mi dicerete chi tutti i populi ha-
nu avutu i so strepiti e chi certi si
sò oghie jornu in pienu cimentu,
guasi di primitivi custumi,

Si, ma l'altri populi un sò micca
stati in preda a' rapina straniera
quant'ellu ci fù un populu corsu.
Eppoi, a so' razza jè d'un'essenza
speciale. A massa un fù mai passi-
vamente resignata ; democratica
per istintu, tutta in bollore perma-
nente, i so’ centri più suttani dava-
nu sempre in straordinaria bon-
danza omi arditi e di geniu, amanti
di lotta e di capuralismu, chi tutti
finianu per acquistassi un titulu au
cumandu e di nobiltà. Cusì criscia
cuntinualmente a setta signoresca
usurpatrice di beni e di supremazia,
e cun ella criscianu e divisioni so-
ciali causa di lotte intestine. Ogni
lava surtita di 'ssu volcanu mettia
un incendiu !

I nostri antichi davanu prova di
magnifica solidarietà quand'ellu s'a~
gia di cumbatte l'invasione stranie-
ra, ma tempu ch'ell'eranu liberati
di u nimicu si separavanu in campi
diversi guerriggendu fra elli sottu
l'impulsu di capi partiti, i quali
eranu spessu «travagliati» da i
Stati chi circavanu d'impatrunissi
di a Corsica, o ancu da semplici
aventurieri cum'ellu fù u re Tiado-
ru; di manera chi l'isula era guasi
cuntinualmente a focu e a sangue.

Dopu l'unione a’ Francia, l'època
di lotte interne si chiose perchè
l'altri populi rinuncionu definitiva-
mente a” Corsica (1) — A. parte una
corta fiacculata di l'Inghilterra — i
spiriti superiori spaisonu in cerca
di gloria e di furtuna ch'elli truva-
vanu a l'armata, a e culunie e in
l'amministrazione civile ; e a classa
mezzana seguitò in cerca d'impieghi
e di galloni subalterni per fughie
una terra ruinata di miseria e di
disordine. Cusì, a setta signoresca

jè sempre andata in diminuzione
fina’ esse ridutta a duie famiglie
chi sò elle stesse in traccia di spa-
risce puliticamente...

Ghjè u solu avantaghiu ,ch'ellu
ci ha datu u guvernu francese....
biutendu l'isula. di jente e lascien-
dula abbandunata a'selva rinata più
folta in le. cendere sanguinose di
duve averebbinu pudutu sorge te-
sori di prifluzione culturale.

Ma infine, tra bene e male, i tem-
pi sò avale rivuluti, e s'ellu esiste a
nostri jorni una fiammicella di spir-
tu di campu unn'è più oramai che
a luce vacillente e cherbunosa d'una
lumera chi si spenghie a u sole le-
vente d'un'epoca nova.

A ragione cumencia a vince u
fanatismu, a pulitica d’ideie e d'in-
teressu generale tende a rimpiazzà
quella individualista e di prufittu
personale, u sprirtu d'associazione
si sviluppa di più in più, e l'azione
cullettiva piglia forza quantunque.
cumbattuta da i tiranni pulitichi
chi vurrebbinu sempre elettori spa-
versiti, in l'ignorenza e in la mise-
ria, omi supraniati da i bisogni ma-
teriali, ch'un possanu discutà.

In somma, tuttu si presta avale a'
formazione di u partitu di u trava-
gliu in la cuncordia... ma quì c'è
un imbrogliu !... Per creà 'ssu par-
titu ci vole a creà u travagliu chi
rende l'elettore indipendente e chi
chiode i canali di l'emigrazione.

Ghjè per quessa chi noi avemu
fattu una chiama urgente ai ca-
pitalisti e omi d'affari per fà di a
Corsica un paese di pruduzione e
di scambiu intensivi.

Ma stu beatu evenimentu un si
puderà pruducé che quandu i Corsi
seranu uniti in una cunfederazione
generale chi gruppi tutte l'associa-
zioni prisenti e future.

Eccu ciò ch'io predigheghiu cu a
miò debule voce dipoi longu tem-
pu ! Eccu l'organismu, u solu, chi
pò salvà a Corsica purtenduci unio-
ne e bondanza.

I nostri cumpatriotti spaisati l'ha-
nu capita. Primu si sò furmati in
numerose associazioni fra originarj
di cumune o di cantoni ; avalé 'sse
piccule associazioni principianu a
unissi in una più grande, chiamata
federazione. In. l'altri gran centri
duve i Corsi sònumerosi si ne deve
fà altrettantu e poi tutie e federazio-
ni locali devenu formà u ceppu d'u-
na cunfederazione generale, a quale
deve, ben intesu, unisce avanti tut-
te l'associazioni isulane e difehdele
contru u potere locale chi e cumbat-
te invece d'incuraggille.

Ognunu capisce a forza ch'ell'a-
verà 'ssa cunfederazione generale.

Tutta a pulitica corsa serà diretta
da ella ; tutti l'omi pulitichi isulani
e ancu quelli eletti in cuntinente cu
l'elementu corsu li seranu. attaccati,
ea so' voce metterà u tremu a u
guvernu chi serà ubbligatu di snd-
disfà e so’ revendicazioni.

Videremu in un seguente articu-
lu cume a cunfederazione corsa de-
ve esse organizata e tuttu ciò ch'ella
puderà fà pè a furtuna di Cirnea.

V. G. d'Altimonti.

_ (4) — Ma i Corsi, più che mai, ebbenna Tot
è per cause... micca scie. IN. 4. a. R.}
L'onore è... persu!

U crimine u più vile, u più bassu è
statu cummessu in C orsica ! Ti utt'i
giurnali di Francia sò stati scuppiati,
chiamendu ,' brigands "ss'assassini a
i quali tutt'i Corsi simu apparaguna-
tI. ,

Un autocar chi traspurtava cinque
viaghiadori fra i quali qua ttru donne
è statu assaltatu a fucile in manu....
Bergogna!... Bergognal — — —.

_ Simile cosa un s'era mai vista in du
paese celebratu pè a so ospitalità, u
rispettu - pè u frustere e l'onore dii ‘a-
bitanti,ancu da i nostri numici! Mai...
Bergogna ! _

L’“Invalidi” hanu trimaiu d ‘orro-
re, Sampieru ha stupatu di disgustu
e Paoli in Merusaglia ha pientu a ver-
gugnosa sorte fatta oramai a u so
paese. L'acula è scappata, a Muvra
ha pigliatu e cimbrighe, stumacata
da’ss’affaracciu.

I banditi, “hors la loi”, funu sempre,
benchè avendu fombu,.rispettosi di
l'onore. 1 Bellacoscia, i Massoni, i Ro-
manétli, i Micaelli, i Castelli, banditi
si, ma incapaci di fà una tale azione.
S'ellu ne resta di quessi timperati di
veru sangue corsu, bisogna ch'elli vin-
dicheghjnu l'onore corsu.

‘Ai giurati chi dumane s'hanu da
dicchiarà jin Corte d'Assisi, dumandu
di tuttu u miò core corsu a più terribile
cunmdannazione chi possa esiste.

St'attu di ladruciniu è a prova chi
l'impurtazione, a civilizazione cunti-
nentale devenu un ghiornu fà di a
Corsica una spezia di Cabilìa o una
surella d'i "carrughj biota stacca” di
Marseglia.

L'onore è persu...!

Banditu.

À u Sgiò Marlier

. A lu Prefettu d'Ajacciu
Imbìu sta puesia.

Incu noi altri muvristi
Ci ha pocu simpatia ;

' Ma nun basta: ancu per l'altri
Guverna cu la buggia.

A stu celebre prefettu
Ogni cosa l'abbisogna ;

È ghjuntu cun pocu onori
E partarà cu vargogna,

E di li so ugni longhi
Si pi grattarà la rogna.

Di li Corsi si ni ridi
E ci tratta da sumeri ;

Ma, ridaremu ancu noi;
D'essa corsi semu fieri

E cantaremu d'accordu :
Abbocca ! abbocca, Marlieri!

M'hani contu sopr'ad ellu
Un fattu miraculosu :

Un sarpenti l'ha murditu -
Ind'un carrughiu bughiosu,
St'ultimu mesi di marzu

A un abbrogu fumacciosu.

Dopu d'avellu murditu,

U sarpenti si ni morsi,

Ch'in li gambi di Marlieri,

Di u vilenu truvà i forzi;
Dunqua sopr'a quistu csempiu
Riflittimu bè, o Corsi.

L'affaracciu di Filippu
Li pesa nantu lu pettu
Dopu chi lu mondu sanu
Ni cunosci lu pruspettu :

Si lavi puri li mani,

Un-ristarà mai nettu.

Bisugnerà di scusammi
Si la me rima è bruttali ;

Un possu di altrimenti

Di "ssu pessimu animali,
Parchì ci tratta d'un modu
Da empiaci li stifali.

E ciò che un finiscu qui
Sarà par un altru tornu.

U vulemmi arricaldà
Cu focu di u nostru fornu,

Di modu a fallu cunoscia
In Corsica, in 'gni cuntornu.

Olmo di Peri,

Quinta Merendella

I nostri amici bramosi di piglià
parte a' Quinta Merendella d'i Pue-
ti Corsi, V8 settembre 2’ Santa di
Niolu, sò pregati d'annunciassi a
Ghiannettu Notini in San Petru di
Venacu, di modu a facilità u contu
apprussimativu di e piazze ad ar-
restà in tempu.

La Storia degli anni
1732 e 1733

In Genova furono sul princi-
[pio dell'Anno. 1732 aggregatè
alla Nobità del Senato sei Famiglie
di Cittadini con la spesa, che si
suol fare in tali occasioni, e questi
sono i loro nomi : Tassovelli, Ar-
dente, Bottino, Otionelli, Bona-
rota, e Vella. Li 5, poi di Febbra-
jo fu eletto Doge Domenico Spino-
la nelle veci del Serenissimo Fran-
cesco Baldi, che avea terminato il
biennio della dignità sua. Vi si
fecero nel Ducale Palazzo, e per la
Città tutta le consuete feste ; ma il
| Senato continuava uella sua agita-
| zione per le turbolenze di Corsica,
nulla trascurando per ridurre ‘ quel
popolo all’ubbidienza. Siccome gli
affari di Corsica hanno tenuto per
molti anni occupata Ja curiosità di
tutta l'Europa, sarà bene dar quì a’
Lettori una succinta contezza di
quella Isola. La sua lunghezza è di
circa quaranta leghe, la larghezza
di diciassette, e tutto il circuito di
cento. Ella non è discosta dalla
Sardegna che un'ora di traghetto.
Le più riguardevoli tra le sue Città
sono, la Bastia, Capitale di tutta
l'Isola, Corti, Ajaccio, Nebbio,
Calvi, e Bonifazio. Vi si contano
cinque Vescovati, tre de’ quali so-
20 Suffraganei dell’ Arcivescovo di
Pisa, e li due altri di quel di Ge-|
nova. L'Aria dell'Isola non è cre-|
duta troppo sana, nè il Territorio
troppo fertile. Vi si raccoglie non |
per tanto nelle Valli Formento, |
Vino, Oglio, ed altri frutti; vi
pascolano, nelle campagne ogni
sorte di animali ; e vi si trova nel-
le montagne più di una miniera di
ferro. Il più comodo Porto dell’
Isola è quello di Bonifazio, dove
avvi altresì una buona Fortezza. Il
Capo Corso, detto ancora Punto
di Morono, è il Sacro Promonio-
rio degli antichi; ed il Capo di
Manza è il loro Promoniorio
Graniaco. I Terreni, o siai Tos-
cani, si resero primamente Padroni
di questa Isola. I Cartaginesi la
soggiagarono dappoi ; ed in fine i
Romani la conquisiarono intera-
mente sotto Scipione, dapoichè si
furono impadroniti di Aleria, Cit-
tà presentemente ruinata, l'anno
495. dalla fondazione di Roma, e
259. innanzi Gesù Cristo. Nell'ot-
tavo secolo se ne inpossessarono i
Saracini, ma ne furono discacciati
qualche tempo dopo. I Genovesi e
i Paesani hanno lungamente com-
battuto per il possesso della mede-
sima, sinchèi Genovesi ne resta-
rono pacifici possessori, e vi man-
davano da due in due anni un Go-
vernatore, che la reggeva, rimet-
tendo sempre i casi più rilevanti
alla discussione del Senato Geno-
vese. Si vuole, che le scorrerie
maritime dei Corsi abbiano fatto
dare il nome di Corsari ai Pirati,
che infestano la navigazione. La
Casa di Ornano è passata da ques-
ta Isola in Francia, e Sampietro
di Ornano fn quegli, che consi-
glionne la conquista al Re Enrico
lI. Egli stesso fu 'il condottiero
dell'impresa, e col suo mezzo i
Francesi ne presero l'anno 1553.
diverse Piazze, che però resero col
Trattato di pace sei anni dopo. Il
primo nome, che trovasi dato a
questa Isola, è Teraepne; poi fu
nomata Cyrnus da Cirno figliuolo
di Ercole, finalmente fu detta
Corsica da una femmina della Ligu-
ria nominata Corsa Bifolca, ch'eb-
be il coraggio di condurvi una
Colonia del suo paese.

Spirò il termine dell’ Armistizio
trimestre, senzachè si effettuasse
l’accomodamento, chè principiossi
a maneggiare dalla Rep. di Genova
coi malcontenti di Corsica sotto la
mediazione del Generale Cesareo
Vactendok. Le Truppe Imperiali,
che già erano in Corsica sotio quel
Generale, vollero tentare di som-

mettere colla forza alcuni de’ Vilag-
gi, che stavano col partito de’ sol-
levati. Ma questi si difesero con
tale ardore, che in due azioni, se-
guite sulia fine di Fébbrajo, resta-
rono sino cento Soldati Imperiali
uccisi, oltre un numero tre volte
maggiore di Soldati Genovesi con
quattro Uffiziali di distinzione. Alle
replicate istanze del Vactendok
avea la Repubblica di Genova
ricercate all’ Imperadore nuove
Truppe in rinforzo di quelle, che
l'anno precedente aveale accordate.
L'Imperadore annui alle preghere
della - Repubblica, e comandò al
Conte Daum, Governator di Mila-
no, di staccare da quel presidio un
Corpo di tre mila cinquecento Im-
periali, e spedirli a Genova sotto
la coridotta del Principe Luigi di
Virtemberga. 1 Soldati arrivarono
a S. Pietro di Arena li ro. Marzo, e
furono subito imbarcati per Corsi-
ca. Il Principe di Virtemberga
s'imbarcò solamente quattro giorni
dopo avendo in sua compagnia, il
Generale Scbmettau con due mila
Imperiali. Siccome oltre l'essere
quel Principe dichiarato da Cesare
per Comandante Supremo di tutte
le Truppe Alemanne in Corsica,
era ancora di nobilissimo Casato,
così la Reggenza di Genova depu-
tò due Nobili delle prime Famiglie
a complimentarlo, e fargli corte.
Arrivato in Corsica il Principe di
Virtemberga, prima di fare alcun
passo contro i Corsi, volle tentare
le vie del maneggio, per indurre i
malcontenti a rientrare nell'ubbi-
dienza dei Genovesi. Ma non sem-
brando accettevoli ai Corsi le con-
dizioni, ch'ei loro proponeva, si
ricominciarono le ostilità,

Alli 14. di Aprile l’Armata della
Repubblica insieme con le Truppe
Ausiliarie degl'Imperiali si pose in
moto, l’Infanteria per mare, e Ja
Cavalleria per terra, col disegno-di
sorprendere la Torre di Padalilla;
ma questo tentativo non ha potuio
riuscirle. I Corsi eransi raunati al
numero di cinque mila vicino a
quella Torre, e tosiocchè videro
approssirmarsi li Bastimenti nimici
obbligaronii con un fuoco continuo
a ritirarsi dalla spiaggia senza fare
alcuno sbarco ; indi rivoltisi contro
la Cavalleria, composta ia maggior
parte di Tedeschi, la inseguirono
fieramente, e ne passarono buona
parte a fil di spada. Il di seguente
un'altra partita di Corsi animata
dal prospero successo de’ loro com-
pagni, gittossi addosso ad uno stac-
camento di Genovesi, ch'erasi por-
tato a riconoscere un sito, ed as-
trinselo a prender la fuga con per-
dita di alquanta gente. Il Principe
Luigi di Viriemberg non avea
tralasciato in mezzo a queste ostilità
di adoperare le vie del maritaggio;
ma vedendo, che tutte le negozia-
zioni ad altro non servivano, se
non a tirare in lungo la faccenda,
risolvette il di 26. Aprile mandare
al Campo de’ sollevati un Trom-
betta, per intimare loro éi deporre
le armi, éd accettare il perdono
generale, che loro esibiva; altri-.
mente adopererebbesi senza riguar
do la forza. I Corsi ricusarono fran-
camente di metter giù le armi, on-
de il Principe spedì li 97. il Gene-
rale Principe di Culmback con
quatiro mila uomini, divisi in tre
Colonne, verso la Provincia di Ba-
lagna, ove in effetto era maggiore
il numero de’ Sollevati. Tostocchè
arrivò questo Corpo a Clavenzana,
gli Abitanti della Piazza presero il
partito di sommettersi. Non così
quei di Monistoro, e di Monte-
maggiore, che non s'indussero ad
obbedire, se non dopo aver fatto
qualche resistenza.

(Cuntinua)

Cuncorsu d'Impruvisazione
- A’ Santa di Niolu

U cuncorsu di cantu impruvisatu,
cu suggelli Lirali a l'imbusca da i
cuncurrenti, si Lenerà quist'annu in
Niolu, sottu a direzione di Petru
Rocca,Direttore di A Muvra, assisti-
tu da u Sampetracciu, Secretariu ge-
nerale di l'Assuciazione d'i pueti dia-
lettali, e da un giuri cumpostu di
persone cumpetenti.

Î cuncurrenti sò pregati di fassi
scrive avanti u 15 agoslu.

Tutli i premii a dassi, saranu an-
nunciati in lu prossimi numaru a l'a-
matori di cantu e a quelli chi trova-
nu piacere a senle cantà corsu.

Cu a lista cumpletta di i premii e a
so classificazione, l'epuca e e regule
di u cuncorsu, saranu publicate ulte-
riormente.

Nota. — È persone desiderose di.
soituscrive o offre altri primii pè u
cuncorsu, sò pregate di falla sapè
avanli u primu seltembre. È ringra-
ziemu d'avanzu.

Sottuscrizione pè u Cuncorsu
SICONDA LISTA

F.A. Casella. 100

Damasu Maestracci, scultore, Occhiatana
(due opare). 100

Cancelieri.industriale, Cholon. 75

Prete D. Carlotti,u Castellà. 50

Mariussu Morelli. 50

Signora Pinelli. 50

Prete N. Carlotti, Fondettes. 20

Sambucucciu di Casinca. 20

Un Breton... breton. 20

P. A. Paolini. 10

Paulu Rocca, Parigi. 10

In onore di U Sampetracciu. 10

Francescu Colombani, Moltifao 10

525

Prima lista _ 870

1.395

A sottuscrizione serà chiosa u primu set-
fembre. Ùn s'accetta micca menu di 10 franchi.

Pè u Cuncorsu

Pueti, a nostra fesla s’abbicina;

Temp'è dì cumincià a fà lu saccu.

Siamu tutli prisenti Ja matina
È chi nisunu manchi, per dio Baccu !

Sarà fattu Pappellu, pianu pianu,

Pè la famosa voce di Jannettu

Chi, a ciò ch'io vegu, è ghiuntu da iuntanu,

Ma, mi truvù in Prezzuna u so bigliettu.

Un mancarà u Sgiò Rocca, Direttore,

U reti di muvroni muntagnoli,

Chi difende la Patria cun onore
E chiama li muvrelli so’ figlioli.

Dunque, circate tniti di fà in bera
Chi l'affare s'infiocca, à cameràti.
Cumencia a maturà lu nostru peru,

Ma lu fruttu sarà per l'abbramati.

Ghiugnite tutti in fiera di Niolu
Amici di luntanu e di vicinu;

Farete a cunuscenza di Tiolu
E di qualch'altru di lu so cunfinu.

Allora simu intesi: nimu manchi ;
Sparghje tutti quanti le vostr'ale.

Pueti in lingua corsa: mai stanchi!

Bi saluta un amicu di l'Acquale.

Pampasgioiu.

ue E Ma È
Gi Produit |
as È E Car) . È

‘hygiénique
indispensable

V'ALGOCE de MENTHE
de

A nostra impiegata tipografa
Mimia Malo, di a quale avemu ulti-
mamente annunciatu u matrimoniu
cu u Sgiò Ghiaseppu Massa,ha avu-
tu a piegne a staccanza di a so cara
mamma

Veduva Maria Paoletti
nata Schiarli

Morta in Ajacciu l'ottu agostu
scorsu dopu una lunghissima e
dulurosa infirmità. Indirizzemu a’
nostra divota impiegata, a u so
sposue a i so fratelli e surelle e
nostre più cummosse cunduglianze.

Antologie des
Ecrivains Corses

L'auteur de cet très important
iravail, annonce par la circulaize
ci-dessous, l'imminente Darutios
du premier volume:

Monsieur et cher Compatriote

Vai le plaisir de vous annoncer
la publication imminente de VAN.
THOLOGIE DES ÉCRIVAINS
CORSES. Cet ouvrage, préfacé Par
M' Paul Graziani, l’érudit archi.
viste de la Corse, est le fruit de
plusieurs années de recherches et
groupera impartialement fous les
Ecrivains d'origine Corse (du
XV° siècle à nos jours), sans distin.
ction de genres, ayant écrit dans
toutes les langues ainsi que dans
les dialectes corses. Il comprendra
deux volumes in-8, de chacun 400
pages environ, dont le Premier
(écrivains du XV* au XVII: siè.
cle) est en cours de Composition
pour paraître au mois de décembre
prochain.

On trouvera dans cette antholo-
gie insulaire des extraits, Souvent
inédits, d'écrivains tels que: Petrus
Cyrnæus, Jacobus Bracelli, A. F,
Cirni, Rinaldo Corso, G.B, Agne
si, Fabianus Giustiniani, Antonius
Arrighi, V. Giubega, G. V. Grimal-
di, G. Multedo, F. O. Renucci, 8,
Viale, Napoléon 1”, F. Ortoli, Ch,
T. Pasqualini, L. Vero, etc. CM
sans oublier les meilleurs de nos
écrivains contemporains.

Des bois originaux, de nombreux
fac-similés de gravures anciennes,
de portraits et d'autographes contri.
bueront è donner aux 800 pages
environ du texte une valeur ex-
ceptionnelle. Quoique iuxueuse-
ment édité sur vélin bouffant, l'ou-
vrage sera à la portée de toutesles
bourses. Et cela aidera, je l'espère,
à sa diffusion, mon but étant de
faire connaître et aimer notre Ile
dans toutes les parties du monde.

Tous les bons Corses ne doivent-
ils pas étre les premiers propagan-
disies de cet ouvrage dont l'op-
portunité ne peutleur échapper?

J'espère que vous voudrez bien
m'honorer de votre souscription et
m'aider de votre concours en recom-
mandant autour de vous l'ANTHO-
LOGIEDESÉCRIVAINS CORSES,

En vous remerciant infiniment à
l'avance, je vous prie d’agréer,
Monsieur et Cher Compatriote,
l'expression de mes sentiments les
plus distingués. |

H. Yvia- Croce

On reçoit les bulletins de souscription an
journal ‘ Corsica” — 2 vol. d'environ 400 p.
20 frs. le vol.

Etre, pour un peuple, ne consiste
pas à respirer, manger, boire... Il n'est
vraiment que s'il ne relève que de soi,
s’il est indépendant au plein sens du
mot, chargé d'une si simple et si forte
signification, |

Paul Bourget.

À i Morti di Pontenovu

O morti chi durmite in Pontenovu,
Chi pè la Liberta sete cascati;

I Corsi sò pieni d'un ardor'novu,

È voi un sarete dimenticati !
Durmite pur'sottu la vostra croce,

I Corsi hanu intesu a vostra voce-

Morti di Pontenovu ! Fieri eroi !

Durante più di centu cinquant'anni

Ci ne fù chi si scurdonu di voi

E chi basgionu i pedi a Ii tiranni..
Ma ci n'è chi,cu in mentei vostri guar,

Pensanu a boi e un si scordanu mäi-

Venèranu Pasquale,u nostru bapu”
E sanu lu martiriu di voi tutti;

E hanu sempre fissa, fissa in éapu
L'idea d'un'impresa a puri frutti.
Tutti cu bon curaggiu e bella forza
S'ascondenu sott'a bandera corsa

o morti chi durmite in Pontenovty
Chi pè la Liberta sete cascati,

I Corsi sò pieni d'un ardor' nove,

E voi un sareti dimenticati.
Pacifichi, ben si, în lu luttà,

Ma cu a vostra brama di libertà-_
Marcellu Alessandri
di Chidazzu
pè u Cuncorsu

A Petru Rocca.

o Mus8: spartati appena,

Seni qui ch'a noi tocca
Vertcive sta biglittinu

E mandallu a Pelru Rocca,
Di À Muvra Direttore,

per chiedeli stu favore:

pigliu parte a Ju cuncorsu
chî ho? avete preparaiu ;
pecaci qui lu miò nome:

sj Leca dilu Furcaiu ;
à Ja Senta di Niolu,

anch'eiu mi sò vutatu.

Benchè un sìa puetu forti
gebeun Dia stravaganza,

sò cuntentu di cantà
Gui pueti in fratellanza
E primurosu di fà

pi tutti la coniscianza,

per sente canlè a Leoni,
Minicale è Pampasgiolu,
pa ascultà lu Gacciadore
jacu Petra di Niolu
pamparà lu sirmone

Di Divota e Codaccione.

E listessu, tanti altri
Ch'unn'aghj'ancu mintuatu:
Ghjannettu, L'Orsu. d'Orezza.
Allimonti e U Strampalatu,
Co Martinu Appinzapalu
Chi la face ca curalu.

pognon si stringa a' Muvra
Chi ci poria le puvelle,

Ci scrivenu ancu le donne
Maritate e damicelle ;

Venite tutti a stà a’ sente
Le canzone e le paghielle.

Ala fiera di Niolu,

Al'ombra di u pullone
Di 'ssu bellu paisolu,

Xe sbocca da 'gni cantone
Pè rispirà l'aria fresca
Miu centrale rughione.

U ziuvrone in Monle Cintu
Si fene a la grande altura;
Nè cani nè cacciadori,

Nimu li face paura;

Volta faccia anc'a iarliere
Quandu vede a so figura.

Duvia esse purtatu

Cume l'apa nant'a n fiore,
Perchè, di tutti li corsi
Eilu jè lu prutettore ;

Per guarì li nostri mali
È l'unicu gran duttore.

Dunque, caru Diretiore,
M'arrestu pè lu mumentu;

A rivedeci a la Santa
S'ell'un c'è impedimentu.

Di stringhie la manu a tutti
Quantu saraghiu cuntentu.

Leca di Furcatu.

Cantu d'un Pueta

Sò Peir'Antonu,

Pueta umile e solu;

Cantu d'amore
Came lu russignolu,
Quand'in mezz'a la campagna
eVan cantu macchiaghiolu.

Senza passioni
Vive lu miò penseru ;

U iempu passa,

Ella mi stà sinceru,

È malgradu li malanni
Ua sò mai in addisperu.

Cheru a mio luce
A mezz'alburalura ;

L'acqua mi ride,

Mi ride la natura,

U firmamentu e li stelli
Sò tutta la miò primura.

L'alitu passa,

A fresca tramuntana,

U mormuriu
I'ogni voce luntana
Facenu batte u miò pettu
Cume un chioccu di campana.

Quandu lu sole
Aifacc’a l'orizzonte,

Alluminendu
L'alburu di lu monte,

Mi mette una luce in Pacchi.
Appenserendumi a fronte.

Tandu mi pare
- Di sente un'armonia

Sorta da tuttu
Chi segueta una via :

Tandu passa in lu miò core
Un soffiu di puesia,

Ancu l'amici
Chi amanu di core,

L'anime pure
Ch'un temenu dulore,

Tuttu ciò chî mostr’in tuttu
Un spiritu superiore.

A. de Peretti.

À Divota Paoli

O Musa, quista matina
Ti devi fatti una trolta;

Ni devi parta par Corli
À Salutami a Divota ;

E per essa più sicuru
Ti daraghiu tuttu in nota.

Ascolta ciù ch'é? ti dicu,
Nun fà micca la ritrosa,
Mostrati pulitamenti ;

Cori aparia e generosa,
Ancu. prima di sti jorai
La duvia avè risposa.

Sopra la Barretta Misgia
M'ha chiamatu qualchi volta;
D'unn'avelli scrittu prima,
Anch'eiu la trovu stolta.
Dicìa ; Ii scrivaraghiu
Dopu fatta le raccolta,

Ma, d'un rispond'a l'amici
Sò affari troppu brutti;

Vai direttamenti ad ella
E dalli tanti salnti.

Speru chî, forsi, a la Santa
Ci truveremu cun tutti.

A mancà quistu cuncorsu,
Anch'eiu ci veagu a duru.
Di vedaci ancu sta volia
Un sogu micca siguru ;
Simai c'è impedimenti,

Sarà per l'annu venturu.
pI

Diciarè ch'ella mi scusi
Senunn'aghiu scrittu prima.
Aghj' avutu pocu tempu
Di cunfidammi a Ja rima
Ma nun mi cridarà mai
Quantu a iengu in bona slima

Par fà la so cunuscenza
Ni vinarìa anc'a bolu,

Par piglià parti a u cuncorsu
Di la Santa di Niolu.
Anch'ella saria cuntenta
Di senta lu Russignolu

Mi salutareti a tutti
In casu che nun ci sia.

Chi la vostra bella festa
La passit’in alligria

Cun Petru Rocca e Ghiannetlu
E tutta la cumpagnia.

Di piglià tutti par nomu
- Sarìa statu cuntenti.
Abbraccetimili tutti,

Nun possu fà diffarenti;
Mancu possu essa 'nduvinu
Di quilli chi sò prisenti.

G. P. Codaccioni.

Lettera d'Algeria

A i cumpagni impruvisadori.

Currite futti, o fratelli,

À la Santa di Niolu,

Chi li canterini acelli

Hanu da stende lu volu!
Senterete un dolce cantu,
Ghià chi ci tenite tanto.

Cirnu vi vurrebe avè
Tutt’aecolti a lu so’ latu.

Or fateli 'ssu piacè

Postu ch'ella v'ha chiamatu.
Rispundite a la so chiama,
Chi, di voi è forse in brama.

Da l'aliu impruvisadore
À lu pueta mezzanu,

Cullate senza timore,
Strinta vi serà la manu
Sottu la corsa bandiera,
Ornamentu di la fiera.

Pampasgiolu et Minicale,
Leoni e l'Orsu d'Orezza,
Tutti cun dilicatezza

E cun voce naturale
Feranu di lu cuncorsu
Una festa a l'usu corso.

Un sò si Ju zitellettu

Chi cantede l'annu scorsu
Cu lu so cantu dilettu
Serà più cane di morsu.
Avà ch'è più becchierinu
Ferà trimà lu cunfinu.

U famoso Cacciadore
Sicuramente scalatu
Bi canterà in amatore,

Chi di rima è furtunatu,
Tina canzunetia bella
Fatta pè la miò surella.

Ma, lu più cbi mi scumpiglia
E mi biota Ju cerbellu,

È un pudè cantà cun ellu
Una canzona in famiglia.

Si la sorte ci permette,

A l'altr'annu si rimette.

Siate tutti a l'onore,
Pueti d'ogni reghione!
Niulinchi, in st'occasione,

Bi cupreranu di fiori ;

È quandu ne parterete,

Per me li ringrazierete.
Ghiuvanni Olivieri.

Pour l'Histoire Corse

Ii nous arrive parfois de reprocher J
affectucusement à nos amis continen-
taux et ils sont nombreux — de ne pas
connaître la Corse. Si pourtant nous
faisions notre examen de conscience,
en sortirions-nous exempfs de tout re-
mords? Qu'ii nous soit permis d'en |
douter.

Beaucoup d’entre nous, en effet, i-
gnorent à peu près tout de l'histoire
de notre pays.

Certes,tout le monde chez-nous con

nait— oh! très sommairement,!'histoi-
re de Napoléon; il fut un temps où les
mauvaises langues disaient que nous
nous considérions tous,pluscu moins,
comme ses cousins ! Mais Napoléon, ce
n'est presque plus de F'histoire corse;
ce n'est méme pas l'histoire de France;
c'est de l'histoire universelle. Nous
gardons aussi, fidèlement, le souvenir
de Pascal Paoli et la statue du « Père
de la Patrie» s'élève fièrement sur une
des Places de Corte.

Bientôt même, on élèvera un monu-
ment à Sambucuccio d'Alando.

Mais Sampiero Corso,Sambucuccio,
Paoli et Napoléon sont de véritables
géants et l'admiration que l'on profes-
se à leur égard est parfois toute decom-
mande. IJ y a plus : l'histoire d'un pays
ne peut pas consister simplement dans

l'histoire des grands hommes : si nom-
breux soient-ils, de grosses lacunes
subsistent.

Connaître l'histoire d'un pays, c'est,
en appuyant sur des données relative-
ment exactes, reconstituer le plus £-
dèlement possiblela vie de ce paysdans
le passé, ses origines, ses mœurs, ses
lois. Le culte des grards hommes doit
se compléter d'un contact direct avec
nos ancêtres, avec leur sentiment,
leurs idées et leurs aspirations ; il nous
faut assister à leurs généreux efforts
pour conserver leur liberté et vivre de
leur vie journalière faite, le plus sou-
vent, de luttes et de souffrances Pour
nous Corses, connaître l'histoire de
notre île c'est-faire œsvre d'amour.

Là,pourtant,ne se borne point notre
devoir: d'autres viennent après nous,
qui, un jour, nous remplaceront. Cet
amour de la Patrie que nous portons
en nous-méme, il faut le leur rransmet-
tre; nous devons, autrement dit, leur
faire apprendre l'histoire corse. _

Nos enfants apprennent en classe
l'histoire romaine, parce que la Grèce
et Rome nous ont donné leur civilisa-
tion; ils apprennent l'histoire de
France, parce que la Corse estfrançai-
se ;mais pourquoi n'apprendraient-
ils pas aussi l'histoire corse?

Le pice outrage que l'on puisse com-
mettreenversles mortsestdelesoublier

et la piété filiale veut que nous conser-
vions la mémoire de nos ancêtres.

La Bruyère a pu se moquer de ses
comtemporains qui possédaient à fond
l'histoire des vieilles dynasties d'Egy-
pte et ignoraient l'histoire de France
au point de croire Henri IV fils d'Hen-
ri HI. Le spectacle n'est-il pas aussi
affligeant d'écoliers quì récitent im-
perturbablement la liste des empe-
reurs d'Orient et seraient incapables
si on leur demandait de résumer les
luttes des Corses contre Génes ou la
constitution de Paoli ?

Il faut donc,dans nos établissements
secondaires et primaires, faire une
place, si petite soit-elle, à l'histoire lo-
cale: ce ne sera pas pour les élèvesun
surcroit de travail, une surcharge ajou-
tée à des programmes déjà bien lourds,
mais un enseignement attrayant, vi-
vantet de la plus haute valeur morale.

J.L.

(Le Pascal Paoli)

GIURNALI

Paragone

L'Allemagne a volé. elle aussi, la Joi

de huit heures, mais elle Pa appliquée difié-
remment, par corporations, et au gré des Le-
soins nalionaux. Elle a même su exiger je
maintien de la loi de dix heures, aussi loug-
temps que cela a paru nécéssaire à son relè-
vement économique. Aujourd’hui, sa monnaie
est assainie, son mark vaut six francs pa-
pier... ,

— Elle a payé cela d'une magistrale feilli-
tei

— Qui; la nôtre est moins magistrale, mais
c’est une faillite tout de même: perdreles trois
queris, ou les cing sixièmes, ou Jes neuf di-
xièmes de son capital — et surtout du capital
de vos créanciers — c'est faire faillite. Seule-
meni,nous,nous sommes encore dans le pétrin,
ei nous y resterons aussi longtemps que nos
parlementaires ne reviendront pas sur Jes
gaffes qu'ils ont commises.

— Mais une bonne loi sur la spéculation illi-
cite... . °

— Sans doute, sans doute... Seulement, mes-
sieurs Jes députés n'en veulent pas entendre
parler. Ef, pour équilibrer ce budget des Da-
naîdes qu'est Je nôtre, ils vont voter quel-
ques millards d'impòts nouveaux. C'est tout
ce qu'il ya de plus simple... Vous ne le croyez
pas? Eh bien, attendez l'hiver prochain: nous
enreparlerons.., N

(L'Eveil)

In Alsazia

Cet.apaisement on le cherchera en vain

si le gouvernement continue à accorder son
audience à des personnages de l'acabit de cet
adjoint au maire de Strasbourg qui, au con-
grès de la Ligue des Droits de l'Homme, s'élè-
ve contre le régime particulier de l'Alsace et
demande que soit proclamée « l'unité républi-
caine» en Alsace et en Lorraine! Quand on
voit M. Aulard soutenir, aux applaudissemenis
du congrès, une pareille molion et se lever
pour déclarer «qu'ils ne doit pas y avoir d'ex-
ceplion au principe de l'unité et de l'indivisi-
bilité de la République», on se demande quelle
expérience, quelle tragique réalité pourra ja-
mais éclairer ces exprits de métaphysiciens
enragés conlre la nature même des choses !

Ces amis de la Jiberté deviennent ies plus
affreux des despotes dès qu'on met en discus-
sion ce qu'ils appellent les grands principes.

Si les Alsaciens, ajoute notre confrère,pré-
fèrent à la liberté promise par Ja Déclaration
des droits de l'Homme leurs franchises com-
munales, s'ils sont plas sùrs du bonheur rou-
tinier que leur assurent leurs vieilles coutu-
mes, que de l'avenir brillant et bruyant pro-
mis fallaciensement par d’autres institutions
aux peuples qui les adoptent,en quoi ce choix
menace-t-iJ l'unité et l'indivisibilité de la Ré-
publique française ?

(Le Gaulois)

Pontenovu

Tai un ami qui aime beaucoup la Corse. IL
n'yarien d'extraordinaire à cela, tous ceux
qui l'ont visitée sont dans Je même cas. Nous
y fimes un voyage ensemble, parcourant l'île
dans tous les sens, dégustant dars les auber-
ges ou dans les fermes le long des roules ces
produits du crù que l'on ne sert guère dans
les grands hôtels. *

Parcourant les journaux, mon ami s'éton-
naît que depuis de longues années les mêmes
critiques, les mêmes doléances revenaient
sous la plume des journalistes ou que les mé-
mes vœux étaient adoptés dans les organise-
tions où groupements corses.

«Alors, s'écria-i-il, il faudrait croire que
Ton ne fait rien pour la Corse? Pourtant, c'est
peut-être le département le plus privilégié de
France.

A chaque législature, une commission com-
posée de nombreux parlementaires est dési-
gnée pour s'engnérir des besoïns de la Corse.
Voyage charmant, discours, réceptions, ete.,
etc. |

ll ya mieux.Egalement,à chaque législature,
Ja représentation parlementaire corse fournit
vn minisire où un svus-ministre. Combien de
départements en font aulant?

Chaque fois,également,qu'un grand homme
politique voii sa réélection incertaine dans
son pays, c'est vers la Corse hospitalière
qu’il tend ses bras, et la Corse, bonée de san-
vetage électoral en pleine Méditerranée, sauve
le grand homme et la République — qu'ils

disent.

J'observais du coiu de S'elli si personne nè
nous écoulait. Dame! en ce lemps d'autonomie,
il est dangereux de parler des revendicalions
d'un pays. J'essayais de faire comprendre celà
à mon smi malgré que je savais qu'il pouvait
parler Jibreuient, que je connaissais ses SeD-
fimenis bien franenis, renforcés par trois
blessures reçues au cours de la dernière guer-
re.

Non, je ne suis pi séparatiste, ni autono-
miste, mais je ne puis m'empêcher de ditè
que depuis bien longtemps on ne devrait plus
lire des articles remplis de doléances au sujet
de l'inexploitation des richesses de la Corse,
du désintéressement des pouvoirs publics à
son égard.

Tenez, vous êtes de braves gens, vous cro-
yez encore à l'eflicacité parlementaire. 2

_ Cette fois, j'arrêtais not mon ami. Il allait
{rop loin, mais, éxa!lé, il continnait, laissant
les parlementaires en paix : ll

« Peuple de héros, en lutie depuis l’antiqui-
4€ contre l'oppresseur, lu n'as pas une ville,
un village, un hameau où le sang des victi-
mes n'ait coulé. Un exemple entre mille :

L'histoire parle des bourgeois de Calais, au
geste héroïque, mais elle ne parie pas de ceux
d'Oletta où, sur quatorze patriotes corses, in-
nocenis, arrêtés sur un faux bruit, sept subi-
rent le supplice de la roue, où il fut interdit,
sous peine de mort, de faire des prières et de
leur donner une sépulture. »

T'écoutais, accablé, n'osan£ plns interrom-
pre. Mon ami s'en apercut. Je lui dis trouvant
un prétexte : « Ces lourdes journées de juin
sont accabiantes. » +

Sans le vouloir, je venais de verser l'huile
sur le feu. Il s'écria : « Juîn, juin 4769, ce fut
le départ pour l'exil. La Corse venait d'inscri-
re en lettres d'or el de sang la page la plus
gloriense de son histoire. Après ce combat
qui égale, s'il. ne dépasse pas, celui des Ther-
mopyles, le granà palriote s'exila.

1769-1928.

En ce 168° anniversaire, une minute de re-
cueillement, un hommage ému à Paoli, à tous
les héros, à tous les marlyrs, à fous ceux de
Ponte-Kuovo. »

B. Romani.

{La Corse)

Avemu avutu gran dispiacere
amparendu a morte prematura di
Madamicella

Antunietta Manganelli
Surella di u nostra amicu Ghiu-
vanni Manganelli a u quale indiriz-
zemu € notre addulurate cundu-
glianze.

Syndicaf d'initiative
de Bastia

Pour la Sécurité des Routes en Corse

Le Bureau du Syndicat d'Initiative
le Bastia, jusiement ému des atten-
tats qui viennent d'étre portés par la
presse locale à la connaissance de la
population, vient de prendrela délj-
bération suivante:

Considérant que depuis quelque
temps la libre circulation sur les
routes de l'intérieur de l'île n'est
plus assurée en raison de bandes de
malfaiteurs frès probablement étran-
gers au pays;

Que ces faits encore rares mais
profondément  regretlables portent
jeplus grave préjudice non seule-
ment au tourisme mais au libre dé-
veloppement des communications;

Que, d'autre part, nos stations
thermales et climatiques voient leur
saison irrémédiablement compromi-
se; i

Togfittina di A Muvra— n.97 —di u15-8-28

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII
DI

F.D. Guerrazzi

(Seguito)

~E a prete Stallone pagasteil
Prezzo ?

“Giusto! un po’ con la dote della
Moglie, un po’ coi danari accattati in
esto, che mi costano un occhio.
à. Ti Immagino ci sarà ricevuta. —
"uro; nel contratto medesimo,
"chè io sborsai la moneta alla
Tesenza del notaro e dei testimo-
!. — Dico ricevuta di vostro fra-
e, — Eh! questa avrà.... questa
ee. avere prete Stallone; voi mi

Segnate, che questa ricevuta non
Ti riguarda, — Ma se preie Stallo-

ne non avesse la ricevuta? se prete
Stallone gli avesse truffato il dena-
ro? — Ohibà ! quel santo uomo?
Quel degno ecclesiastico ? — Cer-
to la supposizione sente del teme-
rario;pure sapete, anco i santi pec-
carono; ad ogni modo si procede
per via di supposizione: immagi-
niamo dunque che il prete avesse
truffato il danaro, sapete voi a qual
cimento. si sarebbe espoto costuir—
Che volete ch'io sappia ? — Sap-
piatelo dunque; egli se ne andreb-
be in galera dopo quattro o sei ore
di sogna! — Un religioso! Un pre-
te! — La legge, proseguì il Paoli
con voce terribile, non guarda in
faccia nè a preti, nè a frati; e la
santità dell'abito deve essere stimo-
lo alla virtù, freno al delitto, non
causa di esenzione alla pena meri-
tata; il prete tutto che prete andrà
in galera, non prima però di prova-
re qualche strappatella di corda, af-
finchè confessi icomplici delle truf-
fa, — caso mai ci fossero complici.

Mariano tornò ad asciugarsi il su-
dore con la manica del vestito.

— Però, riprese egli, voi sapete,
Eccellenza, che non è concesso
mandare un uomo alla fune se non
concorrono gl'indizi ; ad torturam,
e qui non ce ne possono essere. —
Mariano, volete ch'io v'insegni u-
na cosa della quale vorrei voi fa~
ceste senno? compromettete in me
la vostra lite col fratello, ed io la |
deciderò in famiglia senzà scandalo,
e sopratutto senza spesa; avrò a
sportula gratissima e desideratissi-
ma la conservazione della fama di
una famiglia come la vostra.

— Signore! io possiedo i miei
contratti in regola ; ora come ci ca-
de arbitramento? .

— Su tutto si disputa: volete 0
no compromettere in me? — Io non
dico... io non ricuso assolutamente
di compromettere : ma che vi pare,
non ho ragione io? — Se devo es-
sere giudice, voi capite, Mariano,
che non posso aprirvi l'animo mio,
perchè se il lodo confermasse il pa-
rere dato, equivarrebbe contro tut-
te le regole di giustizia a sentenza
già conosciuta; o lo contraddices-

se, e allora non andrei immune dal
rimprovero di cervello leggero, o
forse di coscienza prevaricatrice. —
Sicuro!... Sicuro! Tuttavolta vor
m'insegnate, che senza tradire la
coscienza il giudice in via privata
può benissimo dare ad intendere...
in certo modo da qual parte pro-
penda l'animo suo... non già che
questo sia obbligo... molto meno
contraito... vorrei che mi capiste.
— Io vi ho capito benissimo, e pen-
soche questa vostra distinzione tra
giudice e privato non abbia luogo,
tuttavolta voglio contentarvi, e alla
ricisa vi dichiaro che se le cose stan-
no come le contate voi, avete ragio-
ne da vendere.

—Îo l'ho sempre detto, che voi
per la Corsica siete homo miissus
a Deo; peccato non vi chiamate
Giovanni! Adesso bisognerà vede-
re se ci vuole stare Altobello. — A
questo io l'ho già disposto. — È so-
pratufto importa comporre il com-
promesso in modo che non ci lasci
adito a scappatoie, e di un $ol col-
po tagli la testa al toro, perchè voi

m'insegnate... — Io non potrei in-
segnarvi cosa che voi non sappia-
te più e meglio di me; ecco qua il
compromesso; io ho procurato in-
sinuarci tutte le clausole più estese;
nondimanco voi esaminate se vi
paia a dovere; avvertite ancora che,
a scanso di arzigogoli, feci che il
signore Altobello lo scrivesse tutto
di suo carattere.

Mariano lesse e rilesse la carta:
—e'sta a pennello, —finalmente dis-
se,e presa la penna, la quale tenen-
do sospesa aggiunse : — dunque vi
pare cheio abbia proprio ragione?

— Vi ho detto, e vi ripeto, che
sele cose stanno come le ave-
te espote voi la ragione è vostra.

—Eccovi il compromesso firmato;
adesso vado a pigliare i contratti.

Mariano uscendo disegnava, è ve-
ro recarsi a casa per cercavi i con-
tratti, ma voleva provvedere in un
punto ad altra faccenda della quale
tacque, e questa era di consigliare
prete Stallone a svignarsela metten-
dosialsaldo dei Francesi come spia

(Cuntinua)
Qu'un pareil état de choses, abso-
lument contraires aux mœurs et aux
traditions du pays pe saurait ètre
plus longtemps toléré ; e È

Qu'il y va de l'honneur et de la
réputation de Ja Corse dont l'hospi-
talité légendaire ne saurait élre à la
merci de quelques malfaiteurs :

Le Syndicat d'initiative.

Demande instamment à M. le Pré-
fel de la Corse, à M. le Procureur
général, à M. le Commandant de
gendarmerie, de prendre toutes les
mesures — même exceptionnelles —
que comporlent des circonstances
aussi graves ;

Qu'une surveillance Lrès sévère
soil exercée sùr les régions où se
sont produits les fails signalés et
que les contingents de police et de
gendarmerie soient augmentés dans
Ya mesure possible.

Adresse le plus pressant appel aux
popuialions de l'île el plus spéciale-
ment à MM. les Maires el à tous les
vrais Corses soucieux du bonrenom
de leur pays, pour que l'oeuvre de la

. justice soit facilitée.

Prie MM. les Représentants de la
Corse d'intervenir d'urgence à Paris
pour que les moyens d'action néces-
$aires soient mis à la disposition des
autorités charges du maintien de
l'ordre dans le département.

Dit que là copie de la présente dé-
libération sera transmise à M. le
ministre de l'Intérieur, des Travaux
publics, à l'Office National du Tou-
risme, èLc...

Fail et délibéré à Bastia, le 20
juillet 1928.

Avemu sapiutu a trista nutizia di
a morte di Madama

Barberina Bellini

Mammone di a nostra impiegata
tipografa Saveria Stémmer, a'quale
indirizzemu i nostri meglior pense-
ri di cunfortu.

L'Elezione di Merusaglia

Annunciemu cun gran piacere a
candidatura di u nostru amicu Rug-
gieru Palmieri a l'elezione diu cun-
sigliu generale di u cantone di Me-
rusaglia.

Cume ogn'unu a sà, l'avucatu Pal-
mieri,mossu da un spiritu d'indipen-
denza, unn'ha trimatu a sfacciassi a
l'Assise di Colmar,pigliendu a difesa
d'i deputati e fratelli autonomisti
alsaziani inculpati falzamente cume
attentatori a’ sicurtà di u Statu.

Tulla a grande stampa ha unani-
memente ludatu e qualità di chiarez-
za di logica e di cuncisione di u
nostru amicu, e molti giurnali di
Parigi hanu intieramente riprudottu
a so’ aringa, dichiarendula franca-
mente un capu d'opera d'eloquenza.

L'avucatu Palmieri,  patriotia
corsu, è dinò u figliolu di Merusa-
glia chi ha pigliatu l'iniziativa d'alzà
un monumenlu a de Paoli in lu so
paese, avendu cusì in vista di fanne
un locu santu di pelegrinaggiu.

"Ssu monumento a u Babbu di a
Patria è ad orli d'esse inalzatu.

Pudemu assicurà chi, grazie ai
so sentimenti e u so talentu, u Sgiò,
Ruggieri Palmieri è, fra i candidati
in presenza, u più qualificatu per
piglià in manu l'interessi di u can-
tone di Rustinu e di l'Isula intera.
Un dubitemu chi l'elettori ,merusa-
glinchi l'acclameranu di tultu. core,
dendu una forte maggiurita a "ssu
fiera merusaglincu chi si prisenta
cume candidatu indipendente. '

Sacrilège !

Les fuyards de Bordeaux encom-
brant les avenues du Pouvoir, les
traîtres amnistiés, les profiteurs impu-
nis, les mercantis honorés, les embus-
qués et les lache; récompensés...

Les combattants bafoués, les muti-
lés, les veuves et les pupilles avec des
pensions de misère, les retraités dé-
pouillés, les contribuables pressurés.
les ouvriers exploités et trompés...

Les décorations prostituées, l'oubli
surles tombes. des insultes aux tués
et à leurs fils...

L'ingratitude,la cupidité,la veulerie,
l'égoïsme jouisseur installés au faîte du
Pouvoir et devenus « raison d'Etat»...

La victoire française. faite de la
chair des morts ef du sang le plus
rouge, saccugés en un mot...

Telle est l'œuvre des charagnards
de la politique!

Il restait encore«un sacrilège à com-
mettre... On dit que la République
des Camaradesqui ose se prétendre
la République française (pouah !) est
préte à le commettre.

C'est-à-dire que M. Stresemann,
ministre des Affaires étrangères d'AI-
lemagne, va étre fait grand officier de
la Légion d'honneur !

Je demande que la prise d'armes
ait lieu à Verdun, à l'endroit précis où
des morts, enfoncés debout dans la
ferre, fendeni au bout de leurs bras
squelettiques des baionnettes qui ne
sontpas encore tout à fait rouillées...

Je demande que sonne à toute volée
le bourdori de la Victoire de l'ossuaire
de Douaumont, pendant la parade...

Je demande que les insignes de la

décoration soientcevx que le président
de la République a déposés sur le
cercueil du Soldat inconnu...

Je demande que M.Raymond Poin-
caré lui-même prononce les paroles
sacramentelles et donne l'accolade à
M. Stresemann...

Je demande gue nos miriistres, sé-
nateurs et députés, pieds nus, en che-
mise et corde au cou fassent amande
honorable et, prosternés devant le
trône de Guillaume Il, aux accents du
Deut-schland über alles, {ui remettent
sur la télé la couronne de fer qu'un
jour Bismarck, à Versailles, avait
donnée à Guillaume 1"...

Je demande enfin que soit proclamé
à tous les échos, que les quinze cent
mille Francais morts au champs
d'honneur ont été tués pour rien!

Afin que les combattanis,arrachant
une à une les pierres de l'Arc de Tri-
omphe, s'ensevelissent à jamais avec
leur Frère Inconnu et trahi, sous ses
décombres...

À moins qu'ils ne s'en servent pour
écraser les assassins de la France et
de ia République ?

Marcel Bucard.

(L'Ami du Peuple. )

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu — Matrimoniu di Madamicella
Martini Ansidéi cu u Sgiò Giaseppu Pardi.

— Matrimonia di Madamicella Graziosa San-
tamaria cu u Sgiò Enricu Fontana.

— Morte di u Sgiò Michele Pietri in Nizza,
58 anni.

— Morte di Madama Rosa Politi, 73 anni.

— Morte di Madama Maria Teresa Olivieri,
nata Garcin, 76 anni. ‘

— Matrimoniu di Madamicella Maria Arnaud
cu u Sgiò Niculau Mariani.

— Morte di Madama Cecilia Simula,

Albitreccia — Matrimoniu di Madamicel-
la Catalina Fieschi eu u Sgiò Paulo Galloni,
d'Olmeto.

Bastia — Morte di u Sgiò Luiggi Bugugna-
ni, auzianu neguziante.

— Morte di u culinnellu Virgetti, a Nimes.

—Morte di Madama Antunietta Ferrandi,
73 anni.

Calenzana —Morte di n Sgiò Roccu Maria
Tarquini, 76 anni.

Calvi — Morte di Madamicella Lucia Moli-
pari, 24 anni.

Campile — Matrimoniu di Madamicella

Elena Mariotti cu u Sgiò Michele Padovan;

Corte — Morte di Madama Maria Frans.
Grisoni, 23 anni. Tancesca

— Morte di Madama veduva Anna £,
ri
ca Luporti, 77 anni. Faces.

Galeria — Matrimoniu di Madami
. i A cell.
ria Cesari cu u Sgiò Ccsaru Ausilia, o Ma.

Olivese — Matrimoniu di Madamicella A;
tunietta Lazarini cu u giandarme Enricyu E
guou. e

Poggiolo — Morte di Madamicella J,
Martini, 48 anni. “Vera

Praprianu — Morte di u Sgid
Santu Leandri, 46 anni. PÒ Aguula

Salice — Matrimonia di Madamicella Pa
la Maria Anioni cu u Sgiò Filippu Felce. hi

Santa Riparata di Balagna —
di Madama, Olivi, nata de Vincenti Me

Sant'Andria di Boziu — Morte in Ca
blancs di u sergente Juvanni Orsini di

Sari d'Orcinu — Intarru dia sposi;
èn og1 È
u Sgiò Dumenicu Mattei, morte in Morse i
n 13 Lugliu, pa

— Matrimoniu di Madamicella Coggia N;
sa : a i
ca u Sgiò Luiggi Stefani. ela Nini,

Tavera — Morte di prete Tavera i
parrocu di Veru. “anca

Venacu — Morte di u Duttore Giorgi, 9
anni. | da

— Morte di u Sgiò Lucianu Stefani, 50 anni

Vicu — Matrimoniu di Madamicella Rose

Gardello cu u Sgiò Saveriu Capodimacci.

Vivariu — Morte in Algeria di Mad,
Luciana Perinetti nata Mattei, 29 anni, in pa
guitu d'un accidente d'antomobile.

—Morte di Madama Maria Dumenica
dori, 2£ anni. ni

,  Cuncorsi?

I giurnali hanu publicatu un'avvi
su di a Prefettura per annuncià un
cuncorsu pè a piazza di Direttore
aggiuntu di L'Uffiziu dipartimen-
tale di a manu d'Opera.

Avete lettu : un cuncorsu ?

Eppuru ognunu sà chi stu Diret
tore aggiuntu è dighià numinatu,

S'aggisce d'un bravu figliolu chi
durente unquartu di seculu ha SCri-
vacciulatu, scurtichendu a lirigua
francese, roba sopr'a temi guverna.
tivi o prefettorali:

Per quandu a Legiion d'Onore ?

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
u Direttore-Gerente : Petru ROCCA

Libraria di À MUVRÀ

ULTIME PUBLICAZIONE

Carlotti (D): — Manualettu di Parlata
Corsa. A prima grammatica dialettale
corsa.publicata. Cuntene e regule di a
parlata cismuntans, £ vol. 80p. 3 —

Codaccioni (G. P.) — Canzone. Raccolta
di e più populare puesie di l'anfarte di
Proprianu (Satare, Lementi, Canzone
pulitiche ecc..) c'un introîtu di U
Sampetracciu. i vol. in-8 di 96 pa-
gine. 5 —

Minicale. — Musa d'Aitone. E più bel-
le Canzone di u pueta d'Evisa. DI a Cui-
lesione di l'Anfarti corsi. 4 vol. di 80
pagine. & —

L'Orsu d’Orezza— Primizie.Raccolta di
e più belle puesie di l'anfarte di a Cas-
tagniccia. Di A Cullezzione di l'Anfarti
corsi. 4 vol. di 64 p. 7 5—

Matteu Cirnensi (Mattei Torre — Que
vent la Corse! Tutti punti di a

# Quistione corsa”. Difesa e illustrazio-
né di u Cursismu. 4 voi. 64 p. —

Paoli di Taglio—Riss e Pianti.Sunettie
Poesie varie c'un introitu di Maistrale
(Cuntene u Lamentu di u Castagnu a
ù Corsu). £ vol. in-8 di 142 p. s—

— Fiori e Spine, Puesie varie c'un introi-

tu di Petru Rocca. 4 vol. di 86 pagi-
re. 4°

U Sampetracciu (Ghiannettu Notini.)
Rime (Puesie varie, Sirufulette. Punte
: di Minuta Grossu, Canzone, Induvinel-
le). C'un introitu di Petru Rocca.

. 1 vol. di 160 pagine. 8 —

— I Successi di Natale Zuccone. Cum

media in £ aiti. Da fà ride ancu e sporte
e da dà vna bella lezione a certi parent
intusicati da l'impiegheria. Di a Culle
zione di u Teatru di A Muvra. 4 vol. à
406 pagine. 6 —

— À Pulitica. Cummedia in 4 atti. E

spurchizie di a Puliticaccia d'impurta-
zione messe a nudu e scurticate. Di a
Cullesione di u Teatru di A Muvra. 4 vol.
di 96 pagine. 6 —

Dumardate u listinu di nostre publicazione

Per iscopre Surgenti,
Reque Suiterranee, Minerali,

Prete Casanova

Pievanu di Zicavu

dà a cunnscimentu di quelli chi ci ponu
truvà u so interessu, ch'ellu scopre
surgenti, acque sutteranee, miniere
metslurgiche ed altre.

Infallibile — Pruvate e vidarete!

LAB BÉRA À À À à
Mau E 69 CREER
TE Sa TRI a
Had Gi ORO à ia

5 sa REST cri è
- Sep PR LO a

x & 2,
CREME nz BEAUTÉ à
EEA tai

fee PIB
TS, REND LA PEAU DOUCE fl

lU, BRANCHE DAREUIEE. SES
PACE ——rrr———ir

Cyrnos = Palace

Hotel

Mudernissimu

Strumenti Musicali d'ogni Genere

V. Muracciole

Prufessore di Musica e Viulinu

9-19, Via Jules Cazot
Alès (Gard)

Viulini, Mandulîne, Urganetti, Fona
Piano, Banjo, Jazz.:. ecc. -

Catalogu gratisi, sopr'a cumanda

Contru a Vita Cara!

CELZE E CHRZETTE

“Inusable Mail Acier”

Filu puru

Eleganza, Solidità

M" Pasqualini

ET Arrouch' Custantina
(Algeria)

Stamparia di

À MUVRA

Lettere — Fatture — Carte

Biglietti — Memoranda —

Affissi — Libri — Giurnali
ecc... ecc...

Prestu fattu

e a bon pattu

Cunsultateci e dumandate,
i nostri prezzi

MODE

Sente

22 Corsu Napulione

Ajacciu

Grande Fabrica di Mobili

MARTINU BERNARDINI

San Pelru di Venacu (Corsica)
Generi semplici e di Lussu
Legni scelti

Noce, Castagnu, Laricciu

Aperture e altri lavori per fabriche
sopr'a cumanda

Prezzi ridntti per case cumercali
Facilità di pagamenti

Andate a vestevi duve

DI FABIO

" 12 Corsu Napulione
Pèu "chic", e Stofe;scelte,
i prezzi raggiunevuli.

Fabrica d’Articuli Orezzinchi

O. F. PIAZZOLI

Valle d'Orezza, per Piedieroce (Corsica)

Pipe di lussu, Califfi, Bucchini
Scopa di prima qualità

i Calamari, Porta penna, Taglia carta

Articuli di Tavula

Cucchiare € Furcine — Ovaghioli — Zucche-
| riere — Chiarchj a tuvaglioli — Salinere.

| Assurtimentu di scatule seulturate
per tebaccu, polvera di risu,.. ecc... ecc..

[f~ Teteri sopra cumanda in scopa, bussu, oliou

VOULEZ-VOUS sro torio des produite times

laires très frais, de tout premier

choix, et bien meilleur marché que partout ailleurs?...

Faites vos achals à la

Grande Epicerie COSTA ET NEGRI

Boulevard Roi Jérome

Vous réaliserez- ainsi chaque mois une économie
très sensible pour votre budget .

Livraisons à domicile

À LIBRARIA DI À MUVRA

compra :

VECCHJ MANUSCRITTI — INCUNABULI — EDIZIONE
INTERESSANTE — VECCHJE STAMPE ecc...

Un mancate di scriveci prima di
vende ad altri,

Antichità Corse

Francescu PIETRI

8, Corsu Grandval — Aiacciu

Cispre, Stili, Pistole, Fianchine, Stampe
Piatti e Tazze cu i proverbj corsi
Zucche cu sugetti locali

Tomasi

Fotografu

Aiacciu-Bastia

Casa RICCI

38, Corsu Napulione, 38
— Aiacciu —

RICORDI AIACCINI
ARTICULI RELIGIOSI — CURONE

L'Arte Religiosu

Damasu Maestracci

Artista scultore, allievu di a scola
d'i " Beaux Arts” di Marseglia
Occhiatana (Corsica)

Statue religiose d'ogni genere e dimension
Vis ernci, cunsole, batlisteri, monument
fumerarii, in ghiesgiu, stuccu, cimentu

armatu, simili petra, cartone rumanu;
st'ultima materia è ricumandata pè’ chics

Monnmenti a i morti di guerra, în bronzu
o marmaru, sopr'à cumanda.

Prezzi muderati. Dumandà n catalogu generi?
