Annu IX — Numaru 320

Esce ogni dece iorni

so Maghiu 1928

A ai miu SEMU o È è

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI:

In Gorsiea. « , . « . . . . ..'. , . 142 franchi

InFrancia............:!.., 15 »

A lEsteru

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AR

38, Corsu

Contu currente

VMINISTRAZIONE:

Grandval 38. — AIACCIU

cu a posta — Marseglia 45,82

Un Puntu inde a Storia

U Scandalu di Colmar

Per l'accecati di e scole lai-
che e ubligatorie, primarie,
sicundarie e d'alti studj, u
prucessu di Colmar, fattu con-
tru a legalità, è a man di Diu
chi li spannarà l'occhj.

“Urdinatu in fretta da un
guvernu imbriagatu da a pas-
sione elettorale, dopu un'ispi-
rata campagna giurnalistica di
calunnie, dopu a perquisizio-
ne, a provocazione e a prigiu-
nia, quindeci patriotti alsazia-
ni sò stati strascinati davanti
à l'Assise senza chi l'attu -d'ac-
cusà cuntenga a minima prova
di tuttu ciò chi a grande stam-
pa francese, a più tarulata di
l'Universu, avìa incalcatu cu-
me un stuppone in l'arecchie
di milioni di lettori degni, in
ogni puntu d'imbrutiassi c'una
simile litteratura... —

Malgradu a mascara chi i
redattori di resi conti più o
menu afficiali appiccicanu in
faccia di a verità, ognunu,
oramai, vede chiarù.

U scapizzone cu u quale u
populu di e pruvincie « ricun-
quistate» ha imbuffatu a man-
sella di ü nannu catastroficu
Poincaré, eleghiendu da per-
tuttu deputati autonomisti 0
autonomizanti, un permette
più a l'imperialisti di Parigi di
fà crede chi i «separatisti > e i
«pro-tedeschi » s'ammontanu
a un tagliolu d'una trenténa
d'individui.

L'affirmazione è questa : i
quattru cinquesimi di l’Alsa-
Ziani sò bramosi di a decen-
tralizzazione a più netta; vo-
lenu mantene e so tradizione,
cunservà a so lingua e a so
religione.

U statu, ellu, vole l'oppres-
sione giacubina più pisante
che'u stifale germanicu, l'as-
similazione assoluta, a dena-
zionalizzazione,a discristianiz-

Zazione.

Strassburg prupone a cul-
laburazione, Parigi esige a
Suttu missione.

L'omi chi posanu nantu ©
bancu.... d'infamia chi è per
Elli u bancu di l'onore, sò i
listessi chi avanti u 1914 lutta-
Vanu per e listesse rivendica-
Zioni contru a putenza tedèsca
Mentre chi quelli chi rappre-
Sentavanu u sciuvinismuassi-
Milatore eranu, a u tempu di
Guglielmu, i servi i più schi-
fosi di u guvernu imperiale.

Fra i magistrati in faldetta
Tossa chi cercanu a fà triunfà

a tesi poincarista, unu era,
dece anni fà, magistratu di a
justizia germanica, ufficiale
di fantaria di l'armata di u
Kronprinz epresidente d’un’
assuciazione patriottica. (Astu
titulu prununciò un -discorsu
ne u quale felicitava u «vittu-
riosu imperatore.)

ÎInquant'a u procuratore ge-
nerale, bisogna a sapè ch'el-
lu fù accusatu di cumprumis-
sione in luscandulu di e mine
di putassa e chi mai unn'ebbe
a fronte di fà a. luce davant'a
l'Assise. E

Per dà un'idea più cumplet-
ta di l'ambiente efà a prova
chi è forze morale tedesche
travaglianu di cuncertu cu u
guvernu di Parigi, un c'è che
a leghie l'indirizzi di simpatia
inviati a Poincaré da l'Assu-
ciazione d'anziani cumbatten-
ti. (Anziani cumbattenti di i
reggimenti tedeschi ! !...).._

In st'ambiente si svolgenu i
dibattimenti. Ogni jornu ar-
reca prove di a nobiltà e di a
chiarezza di l’azione di l'ac-
cusati autonomisti. A Corte
pareun vascellu in perdizione,
cu capitanu e marinari chi in-
toppanu ciocch'elli ponu per
salvassi.

I giurati sò edificati.

Dopu u schiaffu di l’elezio-
ne, a, cumbriccula Poincaré-
Sarraut si pigliatà, a quellu
locu, u calciu di l'assoluzione.

Magnifica lezione per noi
altri Corsi chi semu e più
grande vittime di u spirtu di
1'89. L'assimilazione e l'ugua-
litarismu rivuluziunariu ci
banu rigalatu i casaroni tra-
falati, i paesi bioti, e zinzale e

e céntu guerre chi l'occhiu
sanguignu di u giacubinismu
ha scatinatu sopr'a u moridu.

Bella cunsulazione dinò, vi-
dendu figurà a stu prucessu,
per difende l'autonomisti, l’a-
vucatu Palmieri d'Ajacciu e u
nostru Petru Rocca.

Cusì scumpariscierà u rossu
di a vergogna chi u rinnegatu
Susini,prefettu di l'Altu Renu,
avìa messu in faccia a Cursi-
chella. : i

Pasquale Manfredi.

PRUFEZIA *

L’anno 1720, nei territorio di Vi-
terbo, in occasione d'una solleva-
zione, fu trovato nelle falde d'un
monte, una cassa con entrovi un
corpo morto ed incorrotto, vestito
da monaco, creduto olivetano, qual
teneva in pugno una carta ben in-
sodita, onde essendone stato aver-
tito l'Abbate d'un vicinò monaste_
ro, prestò si portò a visitar detto ca_
davere e commandalli per 5. ubbi-
dienza a ceder detta carta, qual di
subito cedette; ove eravi scritto
quanto siegue :

Dall'anno 1760 fino all'anno 1770.
Livor ardebit. — Dall'anno 1770 fi-
no all'anno 1480. Terremoius ma-
gni super terra. — Dall'anno 1780
fino all'anno 1790. Fides transibit.
Dall'anno 1790 fino all'anno 1800.
Ecclesia Dei scaturiet Sanguine.
Dall'anno 1800 fino all'anno 1840.
Pastor non erit. Dall'anno 1840 fi-
no all'anno 1880. Ira Dei super
terram. — Dall'anno 1880 fino al-
l'anno 1900. Ommes gentes venieni.
et adorabunt eur (sic). Dall'anno
1900 fino all'anno 1925.Deficiet hos-
tia, et sacrificii — Dall'anno 1925
fino all’anno 1950. Erzf abominatio
et desolatio !

(4) — Truvatu in li scritti di Matteo Cir
nensi. se

Lettre ouverte aux
Jurés de Colmar

Messieurs les Jurés,

Vous avez à juger une vingtaine
d'hommes qui ont commis un crime
abominable: trouvant que les métko-
dés de l'Administration française en
Alsace-Lorraine n'étaient pas parfai-
tes, ils se sont permis de l'écrire. Et
comme, un jour qu'ils voulaient le
dire en réunion publique, ils ont été
assommés par Îles matraques unies
des socialistes et des camelots du roi,
ils ont pris la liberté grande de consti-
tuer une petite troupe de partisans,
en vue de se protéger, à l'avenir, con-
treces assommades.— Sous le règne
du «libéral è Poincaré, il n'en faut
pas plus pourse faire accusér de «com-
plot contre la sûreté de l'Etat».

Le gouvernement espère que vous
les condamnerez, et l'on dit qu'il vous
a triés avec soin, parmi les gens qu'il
suppose dévoués à sa cause politique,
Nous espérons, nous, que vous juge-
rez en toute liberté de conscience, et
que vous montrerez, à l'égard du pou-
voir central, l'indépendance qui avait
rendu votre caractère proverbial, au
temps où — pour parler comme les
journalistes parisiens— vous gémis-
siez « sous la botte du Kaiser ». .

Nous l'espérons pour l'Alsace-Lor-
raine d'abord, dont la fidélité méritait
un autre traitement que les brimades
dont on l'ccable depuis dix ans. Et
nous l'espérons aussi pour les autrés
«minorités nationales» de France,
qu'une condamnation des autonomis-
tes alsaciens-lorrains meurtrirait dans
leur sentiment de justice, en même
temps qu'elle les atteindrait dans leur
action. E

Car l'Alsace-Lorraine n'est pas le
seul pays de France qui revendique
ses particularismes en face des empié-
tements de Paris, et il est indispensable
que vous le sachiez. .

On a dû vous dire que la France
offrait un admirable exemple d'unité;
que c'était à la fois un Etat et une Na-
tion. Peut-être même vous a-t-on fait
lireia phrase extraordinaire où cet
burluberle d'Herriot proclamait que
«la qualité dé la France... c'est d’être
un métal dont les éléments sont si
intimement fondus qu'on ne peut plus
les distinguer ».

N'en croyez pas ùn mot.

On parie, en France, une demi-
douzaine de langues, sans compter les
dialectes, dont certaines — le basque,
le flamand, le breton, le corse, par
exemple — sont aussi différentes
du francais que l'allemand lui-même.
La France est un agrégat de peuples
opposés par l'origine, par flhis-
toire, par ‘les mœurs, par les façons
de sentir et d'exprimer. Elle com-
porte des Germains. des Celtes,
des Latins, des Ibères. Les Bre-
tons s'apparentent aux Gallois èt aux
Irlandais, les Corses aux Italiens, les
Flamands aux Néerlandais. Les Cata-
lans, comme les Basques, sont une
nation que coupe en deux une fron-
tière arbitraire. Mais il n’y a rien de
commun entre tous ces peuples, si ce
n'est qu'ils sont également brimés par
unemachineadministrative, archaique
et grincante, qui est la risée du monde
moderne.

Cette machine, les Minorités Na-
tionales de France souhaitent échap-
per à ses engrenages ridicules, et elles
comptaient sur l'Alsace-Lorraine pour
les y aider. C'est pourquoi elles se ré-
jouirent sincérement lorsque l'armis-
tice vint déchirer le traité de Franc-
fort.

Certes, la désannexion de l'Alsace-
Lorraine nous apparut d'abord com-
me l'heureuse réparation d'une injus-
tice :la violence que l'on avait faite à
des populations, es disposant d'elles
sans leur consentement. Nous regret-
tàmes seulement qu'un plébiscite
sincère ne vînt pas confirmer le
vœu probable des Alsaciens-Lorrains.

Mais ce qui nous remplissait sur-

tout de joie, c'était la conviction où
nous étions que le retour des «provin-
ces recouvrées» marquait la fin du
centralisme dont nous mourons. Îl
nous paraissait impossible que l'Al-
sace-Lorraine, qui avait connu l’auto-
nomie dans le cadre du Reich, qui
avait ses ministères, son parlement,
son budget, fût assimilée brutalement
à trois quelconques départements
français. Une expérience d’autonomie
régionale nous semblait inévitable,
que nouspensions devoir être étendue
rapidement aux autres Minorités Na-
tionales. Et, Bretons, Corses, Fla-
mands. Catalans, Basques, nos cœurs
se gonflaient d'espérance.

Hélas! Ce que nous croyions impo-
sible a pourtant été tenté. On a voulu
vous appliquer le régime dérisoire de
tyraunie et d'imbécilité sous lequel
nous frémissons d’impatience et de
révolte. On a voulu faire de vous des
« Français comme les autres »,en igno-
rant votre langue, en bafouant vos
croyances, en détruisant ves libertés.
L'immense majorité d'entre vous s'est
indignée contre cet attentat à vos
droits et à votre conscience. Quelques-
uns, par la parole et par la plume, ont
donné une forme à cette indignaticn.
La France — soldat du Droit, champi-
on des petits peuples ! — Les a jetés
en prison, et M. Poincaré les a cou-
verts d'outrages : ce sont ceux que
vous avez à juger au jourd'hui.

A juger ? A vrai dire, ils le sont dé-
jà. Is viennent de l'étre par le libre
verdict des électeurs.

En vain le gouvernement s'est-il
efforcé de fausser la consultation po-
pulaire, en supprimant chez vous la
liberté de la presse, en restreignant le
droit de réunion,en foulantsaux pieds
la Déclaration des Droits de l'Homme,
en abolissant tout ce qui, dans le Co-
de, protège la liberté de la pensée et
l'inviolabilité de la personne humaine.
Sans souci des consignes officielles et
des menaces, l'Alsace s'est prononcée
de façon éclatante. Et sa réponse a re-
tenti comme un soufflet sur la face
apeurée des «assimilateurs».

Messieurs les Jurés, vous confirme-
rez cette réponse. Vous achèverez la
déroute de ces « francisants » frénéti-
ques qui, au surplus, sont presque
tous des métèques. Vous acquittérez,
nous en sommes sùrs, les courageux
compatriotes qui n’ont commis d'au-
tre délit que de vouloir vous conser-
ver ces libertés pour lesquelles, au
cours des Ages, vous avez montré un
attachement inébrantable:

Et, d'avance, au nom des autres Mi-
norités Nationales de France, nous
vous disons : merci !

LE COMITÉ CENTRAL
des Minorités Nationales de France.

antis

PRUTESTA

In seguitu a l'illegale decisione di a Corte di
Colmar contre u sgiò Marcel Fourrier, l'avuca-
li di o difesa hanu indiriszalu a u ministru di
à justisia u seguente telegramma :

Monsieur le Ministre de la Justice,
Paris.

Avocats assistants à la Cour d'Assises de
Colmar des prévenus politiques accusés de
complot, noùs protestons contre les violalions
reitérées des droits-de la défense, L'arrêl sus-
pendant pour un mais M* Marcel Fourrier,
avocat avec lequel nous sommes solidaires,
cause une vive émotion.

Sans distinction d'opinions politiques, mus
uniquement par le sentiment de là tradition
de l'Orûre des avocats et de la liberté de la
défense, nous faisons appel au minisire de la
Justice pour une intervention immédiate au-
près du Parquet général. Nous avons saisi le
bàtonnier de l'Ordre des avocats près la Cour
de Paris.

Il parait impossible que les peines disci-
plinaires soient prononcées lorsque les défen-
seurs critiqueront les actes de l'exécutii.
Cela constituerait là négation de la défense.
Nous revendiquons en Alsace comme dans le
reste de la France, ce droit absolu reconnu
dans tous les régimes.

Le précédent serait grave pour tous les
pròtès politiques.

Signé: M* Jaegle, de Strasboug: Berthon,
de Paris; Klein, de Strasbonrg;. Feillel, de
Quimper; Thomas, de Sarreguemines : Peter
de Strasbourg ; Palmieri, d'Ajaccio, 4

Siruzione
Film du maquis

C'est une vérité qui sera dure
aux oreilles de certains, mais elle
est de toute évidence: 11 va pas
de quotidiens corses en Corse.

Nos organes locaux, ajacciens
et bastiais, s'étalent bien sur qua-
tre pages, mais ce sont pour nous
des pages blanches, et leurs quel-
ques vingt colonnes restent pour
nous lettre morie.

Depuis la manchette jusqu'à la
signature du gérani, cesjournaux
nous entretiennent syslématique-
ment de tout ce qui ne concerne
pas la Corse. Qu v voit, par exem-
ple, un article de fond relatif aux
derniers jours de Guy de Mau-
passant ou à la liore sterling à

25 francs, un billetsuper-parisien
ou leséchos des derniers cancans
de la Comédie-Frangaise, un
Jenilleton très rouge (et encore ne
sont-ce pas de nos bandits qui
mènent l'action), toute copie pou-
vani figurer aussi bien sur un
quelconque canard continental.

È Mais c'est en période électorale
que la physionomie de cette presse
insipide devient particulièrement
antipathique. Nous venons d'être
édifiés une fois de plus à l'occa-
sion de cette dernière campagne.
Tel individu taré, dont la hi-
deur morale n'a d'égale que la
laideur physique, esi présenté
comme une belle figure d'insulaire.
Tel politicien véreux est convert
d'autant de fleurs qu'il a sorti
de billets, et on lui consacre le
nombre d'articles nécessaire pour
dissiper le dégoût qu'il inspire.

Én somme, la «grande presse»
corse ne réagit en aucune façon
contre l'état de choses existant, et
borne ses efforis à épauler, tous
les quatre ans, quelques cancres
qui oni l'idée fixe de nous repré-
senter à la Chambre. >

Le besoin ne se fait donc nulle
ment sentir chez nous de tels
organes qui pourraient remplir
le même office à Saint-Flour ou à
Bécon-les Bruyères.

Certaine presse alsacienne a
montré autrement de vigueur et
d'intelligence en guidant le choix
de quelques 60.000 électeurs patri-
oles, leur permettant ainsi de
déléguer au Parlement quatre
dépuiés aulonomistes qui veille-
roni à la réalisation des espoirs
de l'Alsace. | :

Ca a été là une belle lecon pour
nos barbouilleurs d'encre qui sont
au dessous de tout ce qui se fait
dans ce genre et qui nous rabô-
chent, au moment de chaque
élection, qu'avec X ou Y, nous au-
rons la lumière électrique partout,
la traversée en qualre heures et
des chambres d'hôtel avec de l'eau
et des bidets. .

Ce qu'ilnous faut donc, ce sont
des journand corses ci non des &
manàtions de l'Agence Haas.
Nous désirons savoir ce qui sepas-
sechez nous et pas ailleurs.Lamas-
se doit fire gagnée à la cause au-
tonomiste et non s'égarer à la suite
des naufrageurs, pourvoyeurs, de
bas emplois.

Quand à avoir des nouvelles de
Maurice Rostand et de Cécile So-
rel, de la dernière exposition ca-
nine et desrécentes créations de la
rue dela Paix,des ultimes exploits
de Drouhin et de l'édification d'un
nouveau casino à Nice, nous nous
en f...... ropalement.

Romanetti.

Avemu sappiutu cun gran dis-
piacere a nutizia di a morte, a 73
anni, di u Sgiò

Francescu Nesa

prufessore di u culleghiu d'Ajacciu,
in riposu a Coggia.

A Muvra perde unu d'i so più
assidui lettori, e a famiglia cursis-
ta unu d'i so più caldi aderenti.

Indirizzemu a'famiglia culpita e
nostre cummosse cunduglianze.

Un pocu di Storia.

Prucessu Verbale di
l'Assemblea Generale di Corsica

(Seguitu)

Bernardino Bernardini Fozzano d. della C. di
Fozzano, Giovanni Peretti depuiato della com.
di Olmeto, Francesco Maria Binetti deputato
della com. di Viggianello, Simon Giovanni
Giustiniani deputato della com. di Arbellara,
Giulio Francesco Pietri deputato della com. di
S. Maria Figaniella. Giovan Antonio Mori
deputato della com. di Casalabriva, Antonio
Pangrani depuiaio della com. di Sullacarò,
Paolo Francesco Farellacci deputato della
com. di Calvesé, Paolo Francesco Istria depu-
tato della com. di Petreto e Bicchisà, Saverio
Franchi deputato della com. di Mocà e Croce,
Gio: Paolo Ettore deputato della commità d’
Avgiusta e Moriccio, Dezio Guiderdoni depu-
tato della com. di Olivese, Alessandro Serra
deputato delle com. della Serra, Giacomo
Maria Desanti depuieto della com. di Aulene,
Francesco Maria Filippi deputato della com.
di Zerubia, Bernardino Comiti deputato della
com. di Sorbollano; Don Martino Quenza depu-
tato della vom. di Quenza, Pietro Paolo Colon-
na Cesari deputato della com. di Portovocchio,
Gio : Battista Quenza deputato della com. di
Lecci, Rocco Francesco Colonna Cesari depu-
tato della com. di Sarri, Luigi Quenza deputato
della.com. di Conca, Antonio Maria Suzzarelli
membro del Governo, e Tommaso Andrea
Celani deputati della com. di Bonifacio, Anto-
nio Versini deputato della com. di Vico, Natale
Andreani depuiato della com. di Renno,
Antonio Arrighi deputato della com. Letia,
Francesco Antonio Cristinacce dep. della com.
di Murzo, Domenico Maria Leca. deputaiò
della com. di Arbori, Matteo Perini deputato
della com. di Coggia, Salvadore Natali depu-
tato dellu com. di Abrecciani, Domenico
Antonio Versini deputato della com. di Balo-
gna, Anton Domenico Defranchi. deputato
della com, di Soccia, Gio: Antonio Pinelli
deputato della com. di Poggiola, Francesco
Antonio Massimi deputato della com. di Orto,
Gio : Pietro Pinelli deputato della com. di
Rosazia, Giansimone Paoli deputato della
com. del Salice, Giambattista Cirati deputalo
della com. di Azzana, Brandizio Paoli deputato
della com. di Pastricciola, Saverio Antonio
Colonna Ceccaldi depulalo della com. di Evisa.
Antonio Francesco Versini deputato della
com. di Marignana, Domenico Versini deputa-
to della com. di Cristinacce, Filippo Antonio
Pasquale Benedetti deputato della com. di
Ota, Gio: Andrea Alessandri deputato della
com. della Piana, Giovanni Stefanopoli depu-
tato della com. di Cargese, Giocondo Manfredi
membro del Governo, Antonio Bianchi mem-
bro del Governo, Matleo Filippi membro del
Governo, Filippo Maria Cottonî membro del
Governo, Giambaltista Quilichini membro del
Gov., Giuseppe Maria Colonna Bozj membro
del Governo, Matteo Mucchielli membro del
Governo, Antonio Martino Calendini aggiunto
al Goverüo, Antonio Andrea Filippi membro
del Governo. Giulio Francesco Morati membro
del Governo, Carlo Francesco Alessandrini
membro del Governo, Angelo Matteo Mar-
cantoni membro del Governo, Marco Santo
Gaffajoli Abate membro del Governo, Pietro
Paolo Imbrico membro del Governo, Andrea
Colonna Ceccaldi. membro del Governo,
Francesco Franceschetti membro del Governo.

Pasquale De Paoli Presidente, Carl’ Andrea
Pozzodiborgo Segretario, Gio: Andrea Mu-
selli Segrelario.

Continuazione della SESSIONE
del diecinove Giugno mille sel-
tecento novantaqualtro.

Tutti i Membri dell’ Assemblea
avendo individualmente Sotfoscritto
l'Atto Costituzionale, è stato proposto
di presentarlo a $. E. il Sig. Cavaliere
Gilberto Elliot Commissario Plenipo-
tenziario di Sua Maesta' Britannica,
perchè sia da esso accettato ir nome
della detta M. S. L' Assemblea avendo
adotfato questa propôsizione, ha
decretato che la presentazione suddet-
ta sarà fatta da una Deputazione di
dodici Membri, che sono stati scelti, e
desigaati a quest’ effetto.

Dopo di che, la Deputazione avendo
eseguita la commissione addossatagli,
è rientrata nella Sala, e con essa il
detto Sig. Cav. Elliot : l'Assemblea si
è levata in piedi mentre esso si è reso
allo Scagno del Presidente, ed ha
pronunziato il seguente Discorso, ed
Accettazione :

Signori,

-« Esercitando per la prima volta nel
seno della Nazione Corsa il privilegio
di chiamarvi Fratelli, e Concittadini,
la mia soddisfazione è portata al colmo
da una riflessione, dalla quale noi
dobbiamo tutti egualmente sentirci
profondamente penetrati. Ai vantaggi
politici, che può offrirci reciproca.
mente una così intima unione, io veggo
riunito ancoranellapresente occasione
tuttociò, che può renderla più preziosa,
e più gradita, per i sentimenti di con-
fidenza, e di affezione, che essendo
veramente stati le prime potenti cause
della nostra associazione, continue-
ranno per sempre a cementarla, e
consolidarla. Egli è impossibile di non
conoscere, o di richiamarsi alla memo-
ria senza una viva emozione di tene-
rezza, edigioja, questa evidente verità.

1

Le nostre due Nazioni si sono da lun-
go tempo distinte per una stima reci-
proca, e rimarchevole: senza prévede-
re il termine felice ove ci condurrebbe
un giorno, questa non riflettuta pre-
venzione, è questo interno movimento
di simpatia, noi ci siamo dati, come
per istinto,.prove di confidenza intutti
i tempi, e noi non ci siamo conosciuti,
che per benefizj reciproci, e gratuiti.

Era la Provvidenza, che preparava
i nostri cuori ai destini, che ci erano
promessi, e la Divina bontà volendo
la nostra unione, ha voluto ancora,
che essa fosse anticipata, e condotta
(se io posso cosi esprimermi) dall’
analogia del carattere, dalla conformità
di mire, e di principj, e sopratutto da
un commercio attrattive di servizj, e
di beneficenze.

Festa Corsa in Nizza

Quantunque chi i saloni di u «Savoy
Palace » sìanu moltu spaziosi, fù diffi-
cile di pudecci piazzà commudamente
tutt'a jente cuncorsa a’ grande festa
organizzata pè u dopu mezziornu di u
29 aprile scorsu, da a « Cyrnos», sucie-
tà filantropica d'i Corsi di Nizza e cit-
tà vicine.

Ci vulìa francamente ch'un bon cor-
su d'i Peri : Ghiuvanni Perès, Diretto-
re pruprietariu di u «Mondial Cinema»
e Presidente di a « Cyrnos», mettissi
e mani im pasta per chi tuttu marchias-
si in puntu e virgula, da chi a riuscita
di ’ssa festa fussi cusì campletta.

Un risparmiendu nè a stacca nè a
fatiga persunale, placidu e surridente
o nervosu e seccu cume un trunchiz-
zulime di scopa qüandu l'occasione a
vole, stu nostru cumpatriotta e amicu.
presiede e organizzeghia c'una tattica
degna d'ammirazione, Cun ellu a u ca-
pu, a « Cyrnos » pò prumette e un man-
carà di purtà i so frutti.

Un bisogna a dimenticà l'appoghiu
furnituli da i membri di a sucietà : I
Sgiò Beretti, Cunsigliere generale di
a Corsica, e Santiaggi, Presidente di a
Federazione d'i Sindicati di a « Côte
d'Azur », presidenti d'onore; Cappuri
e Provizi, vici presidenti: Grimaldi,
tesuriere generale; Antone Casabian-
ca e Orsoni, secretarii ; Duttore Perès,
Casabianca, Massoni, u pueta Petru
Leca, Panzani, Gambotti, Pinelli, Pao-
li, Angeli, Mondoloni ecc. di u cunsi-
gliu d'amministrazione.

Fra l'assistenti, si truvayanu :

I Sgiò Pietri, aghiuntu a u Sindacu;
Marietti, Culinnellu Virgitti, Capitanu
Pianelli, Petru Rocca direttore di a
Muvra; Mariani, direttore di e « Varié-
tés»; Capitanu Albertini, Duttore Fo-
lacci, Orsetti, Capitanu Campana,
Legout, Cardi, ecc...

Ùn programma sceltu cu bon gustu
ed esecutatu da un capu a l'altru a’ per-
fezione, ha lasciatu i numerosi andi-
tori sottu a megliu impressione.

Applausi meritati sò tuccati‘a u viu-
luncellista Gatti ed altri musicanti
sottu a direzione di l’abile maestru
Gandolfo ; a u Sgiò Valenci, Madami-
cella Angeli, Madamicella Julia pè i so
Balletti Orientali ; Sgiò Andreotti, Ma.
damicella Saubert e e giovane balleri-
ne, sculare di Madama Santelli,

1 sciaccamani funu longhi e ripetuti
per l’incantevule voce di Madama
Pianelli e i non menu gustati : Ricco
Fenace di u Casino Municipale e u Ce-
lébre Juvanni Acquistapace di l'Opera,
di u quale e lode in sò più a fassi,

À lingua corsa fubbe anch'ella a l'o-
nore cu u nostru Sampetracciu, chi u
u so amicu di scola Perès avìa riesciu-
tu a fà sorte di Corsica pè a prima vol-
ta, È so «canzunette » fecenu sicura
mente boccapanzulà qualchi manatella
d'assisténti ch'un capianu, ma i cum-
patriotti funu veramente incantati e
un risparonu l'applausi a i semplici
canti chi l’arrecavanu u muscu di a
nostra macchia corsa.

Dopu cena, a festa ripigliò a u « Sa-
voy» c'un gran ballu ch'unn’andede a
finisce che a mane. U simpaticu prefet-
tù di l'Alpe Marittime, Sgiò Benedetti,
nosfri: cumpatriotta, l'ha onoratu dia
so presenza e fù salutafu a u so arrivu
cui più caldi applausi.

JI membri dia « Cyrnos» cu u so
presidente, suddifatti da un cusì bellu
successu, prumettemu chi simile feste
si riproduceranu più spessu e chia
vera nota corsa anderà sempre piglien-
duci di più in più una larga piazza.

I felicitemu.

Teatru corsu di A Muvra

A Pulitica

(Cummedia in 4 atli di U Sampetracciu)
(Seguitu)

Riassuntu di ciò chi precede

I dui fratelli Ors'Antone e Ghjlor-
mu, elettori di u merre Jacumone, omi
di poca vuluntà, sò assaltati da e
moglie, Dorotea e Fiordalice chi,
avendu ricevutu visila e prumesse da
u novu cuncurrente, li facenu cambià
partitu. x cu

Ghiacumone, fissatu, e vantendusi
di l'appoghiu di u judice di pace, de-
cide di caccià di a lista eletturale i tre
elettori ch'ellu perde.

E dui cummari li facenu a cumme-
dia in sala di merria, a notte di u 4
ferraghiu. .

L'appellu di Ors' Antone e Ghjlor-
mu contru a decisione di a Cummis-
sione vene în ghiustizia di pace, chi
mantene a decisione.

Tutti fora! Tutti fora! (a u Se-
cretariu) Ghiudicaremu ancu soli;
eppoi: chi n'ha avutu n'ha avutu, e
capre in la sela!

(scaccanu generale)

U Secretariu — L'audienza è sus-
pesa !

(Tendone)

ATTU QUARTU

(In casa di Jilormu)
SCENA I

Ghjlormu, Dorotea.

Ghjlormu — Avale, sarei sbus-
ciunita ? T'è puru riesciuta di fam-
mi passà pè un veru canavacciu ?
(zampitteghia) Per lu porcu crimi-
nacciu !... (Incrocia i bracci) A
causa di a vostra scimità, un pudè
mancu più vutà ind'u so paese !....
Auff !... S'ell'unn'era per fanne un’
altra cummedia... !

Dorotea — Indeh! Ti pizzica u
varmu, stasera ? Mirà, mirà ! Chi
diavule di ghigna ch'ellu mi ti pi-
glia quici ! (snianiccenduli sott'a
u nasu) O Jilo, sì scemu o ti faci ?

Ghjlormu — A poi dì, vai puru,
ch'io sò scemu ! E ti ne poi vantà,
perchè, s'era statu astutu, un sareb-
be juntu a sti punti !... (spasseghia
gesticulendu) Uh ! Mundacciu la-
drù !... quand'io ci pensu !... Mancu
più elettore !...

Dorotea — Zittu ! o Jilò; calmati,
ch'unn'è ancu finitu l'affare !

Ghjiormu — Ié, va bè!... Campa
di speranza in speranza !...

Dorotea — Aspetta po' chi seranu
speranze ! Ci s'è u Cunsigliu di Sta-
tu, e sappia chi quallà un ghiudi-
cheghia micca un paru di Bilancia;
ci avemu i puntelli ! (Cambia tonu)
Eppò avale, lascia finisce u scruti-
nu, prima di pigliammi ’ss’aria
murtulaghia ! Mì, c'è qualcosa qui
(si tocca » fronte) chi mi dice chi
u Sgiò Cavicchia un pò perde, e
ch'ell'ha da sorte cu iutt'a so lista,
malgradu tutt'i torti ch'elli ci hanu
fattu. | -

Ghjlormu — Surterà cu i to stifa-
li! Spera, spera sempre! A cosa
chi i voti, a Cavicchia, li faleranu
da v celu!

Dorotea — Un ci capisci un’acca,
ti dicu! e simu belli a e Strinte!...

Ghjlormu (Capizzendu) — Ah,
ié!... simu a e strinte! Siccomu, un-
n'avemu ajutatu a stringhie cù i
nostri voti!

Dorotea — Oh, oh! Unn'è listes-
sa, soga ? Unn'averhu micca vutatu
va bè! ma l'idea, un c'era quantun-
que?

Ghjlormu — VA bè, và bè ! L'idea
empierà l'urna, allora! Eppò ande-
rei dinò a palpà i to tre mila fran-
chi prumessi.

Dorotea — Capiscu ! chi no’ i tuc-
cheremu .... si u Sgiò Cavicchia
vince ! -

Ghjlormu — Ah ! s'ellu vince ?

, Dorotea, — I tuccheremu ancu
s'ellu perde, perchè ghiè un omu
di parolla, Senza cuntà chi l'elez-
zioni un starìanu tantu a riturna !
Soga credi chi u Sgiò Cavicchia si

lasci calcigà cusì ?

Ghjlormu — Ié,ig!., «Titurnera

Ma tandu i tuccherei, o Su
prima. SA di

Dorotea — Eppoi, quessi SÒ tutt;
discorsi in aria. Ti ripetu chi y dm
tru candidatu un pò perde! Ùn

(Si sente un bassu)
SCENA II

I listessi. Entre Fiordalice

Fiordalice — A vete intesu Nulla
Sarà finitu "ssu scrutinu ? ì

Dorotea — Credìamu anzi chi bo”
a ci purtassite voi, jugnendu da fo
Ta, a nutizia ! *

Fiordalice — Sortu di casa tu
mi sò arretta in logu, sperendu
d'amparà quì u resultatu. i

Dorotea — Aibò! Ad avà un st
ancu intesu un zittu. Un dev'ess,
, e

ancu finitu. Guarda l'ora, o Jilò

_Ghjlormu — Ma un mi rumpite
più e stacche, per l'amor di Diu!

Fiordalice — Madonna! cum
bo’ site scortu stasera, o Pr
Chi diamine avete ?... Per unn'avà
vutatu ?... Andate, chi questa ];
cusierà cara!

Ghjlormu — Custerà ancu Più ca.
ra a voi! Un bastava d'esse 2” risa ci
vulìa dinò di pagassi l'amende per
esse state troppu lingui longhe in
tribunale ! Statevi zitte, o' mancu 1

Fiordalice — Andate! chi u Sgiò
Cavicchia pagherà tuttu... s'ellu
vince ! -

Ghjlormu —E torna!...s'ellu vin.
cel... Ma,cum'ellu vincerà per quì
(si mena di a palma di a mana
sopr'a u jovitu), pagherete voi, in.
tantu !

(Si sente un mormoriu cunfusu
di voci luntane)

Dorotea — Ziitate ! (tende l'ore
chia) zittate! (corre a u balcona)
U scrutinu dev'esse fattu, e se un
mi sbagliu,avale sortenu di merria.

Fiordalice — Sentite ? Gridanu
evviva,ma un si capisce nient'altru
da e pistulittate.

Dorotea — Aspittate! (Si pende
au balcone, c'una manu a l'arec-
chia) Zitti! Se un mi sbagliu, mi
pare chi una voca abbia gridatu:
evviva u Sgiò Cavicchia !

_Ghjlormu (ridichiulendu) — Ca
piscerei male! Grideranu : à bassu
Cavicchia ! si...!

Dorotea (in collera) — Ma fam-
mila finita ! Th! ch'ellu ti fali un
tonu ! un sì ca un intrampalu in lit
te e cose !

Ghjiormu — Ch'ellu ti fali e sbru-
mulatti da ch'ell'un s'abbenti mancu
più ù to nome! Or sentitela quì,
l'astuta ? ‘

Fiordalice — Madonna! Finitela;
o Cumpà, da chi no” possamu capis
cel Si diceria chi bo’ un ci circate
apposta ca disturbi ?

Dorotea — Canapu ! qual'è ch'a
da distingue cu e vostre discussio*
ni sceme ?... (silenziu) Zitti ! Ava
le gridanu iorna... Sentite?

Fiordalice(allegra) —Ié!... Cavie
chia! unn'è bera ? Uh! caru ! si 90
avissimu vintu !... :

Dorotea — Ih! diavulatoghit!
Avale ci si mischia dinò u venti
cuntrariu e si para e voci! È

Fiordalice—Evviva Cavicchia!.
I sentite? Sta volta sò sicura d'avé
intesu bè. (salta di gioia) Avem*
vintu! Ah, ié! Avemu vintu sit
ramente! (Balla sola cume una Ste
main mezza sala, sciappittendi?
mani) Avemu vintu, € tralaralle
ra! Avemu vintu, e tralarallà!~
E sottu a noi, o fralaralleta!.- è
sottu a nei, o tra... da

Ghjlormu — O cummà, calma?
i vostri narbi prima d'un sapè ? po
curu! Basterebbe ch'ell'un sia DE
pillula amara, dopu a vostr'alleg"'*

(Cuntinua)
Evviva Cirnu !

Evviva la nostra Muvra
Ineo tutti li muvristi !
Evviva la testa mora,
Segnu di Pautonomisti !
Viva lu Sgiò Petru Rocca,
Ch'è capu di tutti quisti !

sventulegghj a testa mora,
E regni l'autouomia |
In Cirnea indipendenti,

Solu quista ci vurria,
Ch'ella trionfi la Muvra
Cu a so grandi cumpagnia |

I Corsi ne sonu tecchj

Di frisgetti e prumissioni.
Un bastanu più l'impieghi
Nè Ju pan di munizioni ;

Ci voli l'autonomia :

Regnu di a nostra raghjoni,

La vulemi e l'uvaremi,
Nostra justa indipendenza.
Vulemi acqua e stradoni,
Chi ne semu cusì senza !
Semi fiacchi di speralli
Da unà francesi clemenza.

Avemi sempr'in memoria
Paoli e Sampieru Corsu,

Par seguità li so tracci
Noi faremu ogni sforzu,

Chi semu di quilla razza
Chi era cusì di morsu.

Sò pueta principianti
Elu talentu mi manca;

Ma per Canlà Cirneella

A me voci un sarà stanca ;
Vogliu, tulti li me rimi,
Dalli a la bandera bianca.

Olmo.

Serinatu

Gentilissimu spusatu,

In l'avvene e lu priseuti
Sareti sempr adoralu
E colmu di cumplimenti.

Ela sposa affetluosa,
Altrettaniu, ch'è graziosa.

Diu vi darà la pace,

La salute e la furtuna;
Podarà — chi tuttu face —
Fà di voisole e luna.

Allora, voi, in ritornu,
V'amarete notte ghiornu.

Vi pregu duie figliole,

La famiglia sarà bella.

Chi lu maschiu sie un sole,
E la femmina una stella;
Stella lucent'e divina :

Sole, rè; stella, regina!

Calaninchi e Olivesani,
Cunfusi da l'armunia.

Di pudè vede, dumani,
Parte sposi in allegria.
Allegria sempre e tantu...

E cusì, per voi, cantu,

Si lu me cantnè graziosu,
La me voce melodiosa,

È chi mi piace lu sposu,

E più mi piace la sposa.

Seti dui mazzi di fiori
Cultivati per l'amori.

L'amici cu li parenti

Vi preganu molte cose;
Questi sonu cumplimenti,
Espressione affetiuose,

Da lu core prununciati
Per voi, cari spusati.

F. A. Franchi.

QUANDU S'ABBICINA
MAGHIU

Quandu s'abbicina Maghju,
Ne roncanu li sumeri,

È molti capi pastori
Sò au colmu d'i piaceri;

Si riveste la natura
D'un maniellu di verdura.

Quandu s'abbicina Maghiu,
Ancu u cane vole corre,

E lu Lintu pecuraghiu
Uà s'alza più a l'albore ;

Un teme più la timpesta :
Tonde, vende e face festa.

Quandu s'abbicina Maghiu,
Dice u sole: «Avà mi tocca!
Tutte le jaccere scaghiu. »

Ai piaceri : frumba e fiocca!
Cresce u ticchiu di l'amore,
Sbuccia rosule e "gni fiore.

Quandu s'abbicina Maghiu,
Si cambia la yistitura :
Mussulina, nant'un paghiu
Di forme tonde, figura.

Cun ste robe alla scarsine
L'occhiu feghja e induvina.

Quandu s'abbicina Maghiu,
Si rallegranu li cori.

Si la trama è per assaghiu,
Creanu i frulli li fiori.
L'amanii con Catalina
Cantanu 'na pratulina.

Quandu s'abbicina Maghiu,
L'allegria è a lu s’albore.
Zerbinotti— 0 chi dannaghiu,
Quantu pensate a l'amore! —

Serinate a le zitelle,
Cappiate sottu le stelie.

Quandu s'abbicina Maghiu,
Si parla d'elezzioni ;

Pensa allora u circataghiu
Di cambià li so calzoni.

Dite : « Dunde vuterà ? »
Risponde : « Si viderà ! »

Quandu s'abbicina Maghin,
Runfianu cert'eletiori;

Stà în coda lu suldaghiu,
Ruspanu li creditori,
Pertitone e pertitellu

Si biotanu lu cerbellu.

Quandu s'abbicina Maghju,
Sudacchieghia lu sugilia.
Dice u Merre : «Chi feraghiu?
S'elli puntanu avà, sguillu!»
Prega ch'ellu venga jugnu
Per picchià sopra lu grugnu.

Quandu s’abbicina Maghiu,
La mente nun si rifrela.
Canticchieghia lu pueta

E pienghiè lu mulinaghia.
Ricusanu i fiumicelli

Di fà balte l'ancinelli.

L'Orsu d'Orezza.

Risposta a
Cesari Sebbiu.

Gbjlormu chi ghiè ghjlormu,
L'impiegatu pughinlanu,
Risponde a Cesari Sebbiu,
Pueta Riventusanu.

Bencliè vi cunosca pocu,

Vi ringraziu, o paisanu.

Vi ringraziu tant' e più,

Per avemmi ancu parlatu
Di l'antica casarella,

U miò nidu innalpellatu,

Di la grata e la catena
Chi babbone m'ha lagatu.

Di la grata e la catena,

Di un bancu cu lu fugone,
Un mi ne sberrazzeraghiu
Mançu per un milione: _
Eternu è dolce ricordu
Di a miù generazione.

Dunque l'avete capita,
Cesari,a miò malatia ?
Chi Diu ne salvi a initi
Di a pessima nustalgia !

Per un poveru esilialu,

Oh! chi brutta cumpagnia!

Di vive ca Ii pinzuti,

Micc'a uit’ ognunu piace.
Eiu, lu tintu di me,

Ùn mi ei possu cunface,

Ne menu fà maraviglia
Quant'e Zuccone in Marseglia.

Voi, carissimu Sebbiu,
Piantale rosule e fiori ;
Piantatene sempre, e più
Di centu mila culori :
L'impiegati, scaleremu
Per rispiranne l'odori.

Avà, cu la primavera,

À stagione cusì bella,

Per ssi nostri fiuminali
Ci canta la turturella,
Risponde lu russignolu,
Face la nidu la merla.

À l'orli di n Tavignanu
Fiurisce u rosumarinu,
Festeggeghianu su l'onde
A trutta co’ piscainu;
Sopr'a l'acque cristalline
Ci corre un soffiu muvrinu.

Quì bi lasciu,amicu Sebbiu;
Siate sempre a l'onore.
Abbedeci a l'istatina,

S'ella piace a lu signore.
Intantu, eiu vi salutu
E a vi facciu di bon core.

Ghjlermu.,
Bordj u 10-4-28.

Pedone Muvrinu

Ferdinandu Acquaviva
—Ricevutu u mandatone. Tan-
ti ringraziamanti.

P.Martinucci— Un pu
demu stampabbi; AMuvra un
face pulitica di persone.

R.S. (Marseglia) — Grazie
a voi per i qualtru abbuna-
menti, cun alirettaniu a sti
novi fratelli di fede.

Romani D. Grazie mille,
pera bella cummanda d'i 40
almanacchi. Ùn vi ne mande-
mu ca 3 perchè simu a fine, e
femu seguilà u mandatu di
cio chi c'è in più.

Corsica

Fra l'azzurru puru e sceltu
Di quel ciel’ dolce e clemente,

Sopra l'onde unite e calme
Di quel mare anticu e bellu,

S'alza Cirnu, augustu e fieru,

Maestosu ma dolenie,

Cu lu sguardu duminante
Tale un rapace acellu.

*
Fa

Figlia di u mare da qual’ nascisti pura,
Corsica alliera, sublime creatura;

Tron’ di stagione numerose e ben varie,
Fonte termale, muntagne nuvularie,
Fureste splendide, piane fertile’ pumpose,
Vini scelti, frutti gustosi, castagnu gigantu,
Nevi eterne, acque cristalline, fiumi d'argentu,
Macchìa aromata cun specie numerose.

Terra di libertà, or tantu calpestata;

Lutte seculari pè scaccianne i nimici

Da quella terra madre da i corsi tant' amaia,
Cu ia sola speranza di jorni più felici.
Sangue spartò a fiumi da i nostriantichi fieri;
Milizie sempre prontea u sonu di u culombu,
Per vince o more cu l'arditi cunduttieri,
Gridendu per le pieve: « O morgu o tombu!»

Io vi salutu tutti, o Corsi schietti e puri
Chi perdiste la vita pè î seculi futuri :
Sambucucciu, Vincentellu, nobile Sampieru,
Giafferri cu Gaffori e Paoli u primieru !
Tanti seculi passali a sperar" libertà!
Dlocaustu di vite per l'umanità !

Ma u spictatu destinu suffoca 'ne l'ovu.
Tutte quelle speranze,un ghiornu...

a Ponte Novu !

Silvestru d'Aiti.

RICQLES

Produit

hygiénique

indispensable

EZIGER

V'ALGOSE de MENTHE

RICOLÈS

U nostru cullaburatore e fratellu
di fede, Dumenicu Marfisi, di *]'Ac-
que e Fureste" in Alta Savoia,
vene d'esse culpitu bruttalmente
da a morte di a so moglia tantu
affeziunata.

Sparita in lu fiore di l'età: 19 an-
ni, dopu un annu appena di matri-
moniu, a cumpienta giovana Gonna
lascia u nostru sfurtunatu amicu
c'un criaturu d'un mese.

Pigliemu parte a tamanta pena,
indirizzendu a u nostru caru Marfisi
e a' so famiglia e nostre più addu-

lurate cunduglianze.

A più bella publicazione Corsa

L'Almanaccu di A Muvra
per 1928

214 pagine — 160 disegni e fotografie, arti-
culi, puesie, canzone, fole, raconti, stabatoghi
calindariu, mesi, stagione ecc.. ece....

Prezzu : In Stamparia 7 fr. pè a posta Sfr
contru rimborsu 9 fr.

Le Procès du Complot

Autonomiste Alsacien-Lorrain

Colmar, le 1er mzi.

Aujourd'hui, mardi 1er mai, se sont
ouverts par une magnifique journée
de printemps les débats au sujet du
complot aufonomiste qui occupe tous
les esprits en Alsace et ailleurs, Les
yeux de l'étranger même sont tournés
vers Colmar, avides de connaître à la
suite de ce procès l'opinion et la men-
talité exacte des Alsaciens vis-à-vis de
Ia France, problème d'autant plus ar-
goissant que l'Alsace vient d'envoyer
à la Chambre francaise plusieurs dépu-
tés autonomistes et autonomisants.

De nombreuses troupes du 152° R.I.
et de la gendarmerie à pied s'étaient
groupées autour des bôtimezts de la
Cour d'Assises dans la rue des Juifs.
Une foule très nombreuse attendait
devant le portail de la Cour l'ouvertu-
re des salles, cependant que les jour-
nalistes entraient par la porte qui
donne sur la Grand’ Rue.

Vers 9 heures, les autonomistes sont
introduits dans la salle et prennent
place au banc des accusés, Les nom-
breux témoins dont on fait l'appel ar-
riventet saluent ceux dé leurs amis
qui se trouvent parmi les accusés.Nous
relevonsau hasard parmi les arrivants:
M. le sénateur Muller, les députés
Seltz, Bilger, Brogly, Walter; Petru
Rocca; Olier Mordrel, Maurice Mar-
chal, l'abbé Dussère. Bientôt M. le
député Dahlet et Keppi sont ap-
plaudis en entrant dans la salle,
L'abbé Haesy échange un chaleureux
shakehands avec M. Ricklin tout ému
et dont les yeux se brouillent de
larmes.

Les journalistes prennent place; il
en est venu de tous les pays; nom-
breux sont ceux qui sont attachés au
siège de la S.D. N. et qui représentent
la Suisse et l'Allemagne. A plusieurs
reprises, durant l'appel des témoins, un
mouvement se produit parmi les audi-
teurs. A la lecture du nom de Riekl,
l'espion qui trahit les membres du
«Heimatbund », des cris d'aversion et
une clameur de dégoùt se font enten-
dre. A Yappel de M. Stresemann on
sourit. On s'étonne de l'absence de M.
Bardoux, de l'homme atix mitrzilleu-
ses du « Temps », de M. Basch,

La Cour entre peu après 9 heures.
La scéance est déclarée ouverte par
M.Mazoyer, président assisté par MM.
Coehn et Batôt. Le Procureur Général
M. Fachot est assisté de M. Boudier,
On procède ensuite au tirage des ju-
rés. Le Ministère Public en récuse
neuf, la défense également. Fait remar-
quable, presque tous les jurés récusés
par l'avocat général sont des cultiva-
teurs. Quatre jurés suppléants sont
nommés.

Voici la composition du jury :

M. Arbeit, directeur d’usine est chef
de jury. M. Muller. Louis, Alphonse,
rentier, Mulhouse. Vogt, employé,
Heimsbrunn. Lintzer,rentier, Leimen.
Béa, employé de banque Obermors-
chwihr. Burgert Auguste, ingéniéur,
Mulbouse. Meyer Paul, directeur d'u-
sine, Mulhouse. Schroth Louis, entre-
preneur, Ste-Marie-aux-Mines. Ott Al-
fred, économe,Schoenau.Kohler Jules,
employé, Schweighouse. Neff Mathieu,
cultivateur, Mitlach.Kieffer Victor, en-
trepreneur. — Suppléants: Wehrlin
Sutter, Zimmermann, Neff.

Le greffier lit ensuite l'acte d'accu-
sation en français, lequel établit clai-
rement que le Gouvernement de Paris

entend, malgré les lois, sévir désor-
mais contre le délit d'opinion.

En voici l'imprévue conclusion:

1 Tous ces personusges, en relations plus ou
moins étroites entre eux, en lous cas animés
des mêmes aspirations, tendant de tous leurs
efforts vers le même but, ont, pendant plu-
sieurs années, sur le lerritoire national, et
notammeni dans les trois départements recou-
vrés du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Mo-
selle, concerlé patiemment et arrêté entre cux,
aux termes mêmes des articles 87, 88 et SI du
Code pénal, la résolution d'agir, par tous les
moyens en leur possession, dans le but, soit
de délruire où de changer la forme du gouver-
nement d'une partie de la France; soii d'exciier
les citoyens à s'armer contre l'autorilé.

Par Ja parole, par l'écrit, par l'action, iis
ont, en diffusant leurs idées, préparé lexécu-
tion et la réussite d'un complot que les cir-
constances ont permis de déjouer en temps
oppertum.

Autour de ces quinze accusés détenus, de
ces sept accusés en fuite, gravilaient divers
comparses que l'information a démasqués mais
n'a pas cru devoir retenir.

Sont done seulement déférés à la Justice les
principaux organisateurs, chefs où propagan-
disies direcls da mouvement autonomo-sépa-
ratiste en 'Alsace-Lorraîne. il paraît superflu
d'ajouter ‘qu’un complot de cette envergure
risquait, à plus ou moins brève échéance, de
produire dans le pays les effets Ies plus néfas-
tes, et de dresser contre l'autorité les citoyens
ou habitants des provinces reconquises, assez
imprévoyants pour se laisser Lromper par les
doëtrines fallacieuses, les théories subtiles, Ja
propagande habile et la dangereuse campagne
patiemment élaborée et ourdie par les accusés.

En conséquence :

4) Ricklin Georges Eugène ; 2) Hauss René
Charles; 3) Schall Paul Joseph; 4) Fashaucr
Joseph Aloise; 3) Rossé Joseph Victor; 6)
Schlacgel Emile René; 7) Baumann Charles
Xavier; 8) Kohler Joseph Eugène; 9) Wuriz
Jean Eugène ; 40) Heil Charles Philippe; 44)
Reisacher Henri Gustave; 12) Eggemann Eu-
génie Marguerite Agnès, femme Fashauer; 43)
Solveen Henri Frédéric: Herman ; 44) Sturmel
Marcel René; 15) Schweitzer Frédéric Cher.
les; 16) Ross Philippe Charles; 47) Ernst
Robert Frédéric; 18) Schmidlin Joseph Augus-
te; 49) Ley René César Jean Eugène Alexan-
dre; 20) Pink Pierre Emile; 24) Hirtzel Au-
guste Frédéric; 22) Zadock Fugène sont
accusés :

D'avoir, depuis 1920, sur le territoire natio-
nal et notamment dans les trois départements
du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle,
concerté et artété entre eux la résolulion d'a-
gir dans le but, soit de détruire ou de changer
le gouvernement, soit d'exiter les citoyens ou
habitants à s'armer contre l'autorité, avec cetie
circonstance que le complot ainsi formé pour
les buts ci-dessus spécifiés, a 616 suivi d'actes
commis ou commencés pour en préparer l’exé-
cation.

Crime prévu et puni par les articles 87, 88
89 du Gode Pénal.»

* *

Le président demande aux accusés
de décliner leur idendité. A l'appel du
nom de M. Ricklin, celui-ci après avoir
dit ses date de naissance ét le lieu d'o-
rigine ajoute: «Député d'Altkirch».
Des appiaudissements _ retentissent
dans toute la salle. M. Mazoyer s’irrite
et menace de faire évacuer la salle à la
première répéfition de pareille maui-
festation. M* Berthon fait remarquer
que pareilles scènes se sont reproduites
bien souvent ct qu'il était d'usage en
France de ne pas renvoyer pour si peu
le public.

Avant de procéder à l'appel des té-
moins, les défenseurs qui sont: Me
Berthon, député-communiste Paris,
M° Jaeglé, avocat à Strasbourg; M°
Fourrier, communiste, Paris; Me Fré-
déric Klein, Strasbourg; M° Palmieri,

Fuglittinu di A Muvra — 1.89 — di n 10-5-28

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rofla di Pontenuovo
RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII
DI

F.D. Guerrazzi

(Seguito)

— Signor eolonnello, i miei
complimenti per la vostra facon-
dia : perdonerete le mie disadorne
Parole ; rettorica non ci so mette-
Te, e sapendo non ci metterei ; stu-
dicrò all'opposto di mostrarmi più
schietto, che per avventura la mia
condizione non comporta. Orsù, il
vostro discorso contiene due parti;
la prima concerne la patria ; la se-
conda me. Quanto alla patria mi
fate sapere che il vostro padrone
ci ha comprato interi, terra e ani-
Ma, come si acquistano poderi con

le stime vive e morte; ovvero, che
menire la Europa incomincia a ver-
gognarsi per la traita dei negri, S.
M. cristianissima non prova ribrez-
zo alla compera dei bianchi; un'al-
trà cosa vedo nei vostri discorsi ed
è che il vostro padrone, ottimo pa-
dre di famiglia, vi manda a pigliare
possesso del podere acquistato, con
facoltà di levare di mezzo imbarazzi
col migliore mercato possibile...

— Signore, voi fate ingiuria...

— Colonnello, io non vi ho in-
terrotto, adesso non interrompete
me, è ricordatevi che il vostra si-
gnore e padrone non è il mio, anzi
ponete addirittura, che nessuno,
intendete bene, nessuno sarà pa-
drone del Paoli evcetto Dio. Or via,
supposto che siffatti traffici non
sieno infami, che cosa ha potuto
comprarsi da una parte, che ven-
dersi dall'altra ? I Genovesi men-
tiscono quando vantano avere con-
quistato la Corsica, e di questo vi
chiarirà il libro di Don Gregorio
Salvini, che feci stampare in Oletta,
e l'altro più breve di mole, e forse

di argomento più notabile, di mon-
signor Natali vescovo di Tivoli (1).
Quale non dirà pudore, ma confor-
mità in voi ? Ci aiutaste prima col
sangue, con la pecunia, con armi a
rompere il gioco abborrito della re-
pubblica genovese ,anzi ci mandasie,
per conforto a perseverare, le ban-
diere col motto pugno pro patria;
più tardi vi siete uniti con la repub-
blica genovese, e non risparmiaste
nulla, nè anche delitti, per ribadir-
ci al collo le catene di Genova: ora
vi auguraste esercitare Ja tirannide,
auspice Genova, ma per conto pro-
prio. Dio eterno, ma che credete
voi che i popoli siena la cavalla
morta legata al piede di Orlando
metto ? Voi dite che ci volete felici,
e cominciate intanto col rendere i
Còrsi schiavi, me traditore. Cerio
non vo’ negarlo, costretti dalla ne-
cessità, e mossi ancora dalla grati-
tudine, che nei nostri cuori facilia
commoversi esageriamo del. pari
che l'odio, ci proferimmo a voi €
voi ci accettaste, e prometteste te-
nerci perpetuamenie a parte del

vostro reame; ma questo accadde,
vi piaccia rammentarvelo, quando
le forze di Carlo V, il più potente
Aegl'imperatori dopo i Romani,
mosse di Germania, di Spagna e
d'Italia, minacciavano inondarci ;
comunque sia noi ci diemmo, voi
ci accettaste, come ci teneste r Vol-
tabili nella fortuna contraria, non
fermi nella buona, appena credeste
aggiustare i fatti vostri con vaniag-
gio, ci gettaste via a modo... a mo-
do di donna, che buttalà un venta-
glio sgualcito. Un'altra volta ci pro-
ferimmo a voi, lo confessa, e fu
quando intromessi paceri tra Geno-
va e noi, con gravità non so se più |
stupida o feroce, ci andavate avvi-]
sando : tendete prima il collo al ra-
soio, e poi aggiusieremo le cose!
nè anoi giovava punto rispondere:
Dio ve ne renda merito, morti una
volta non vale medicina, che im-}
perturbati voi nella medesima pro-|
posta insistevate; allora vi si prof-
fersero i Côrsi nella guisa, che il |
condannato, al cui arbitrio si lasci |
morire di laccio o di mannaia, sce-|

glie la scure sperando partire me-
no, e tuttavolta voi non ci acceita-
ste. Adesso voi volete dare ad in-
tendere a voi stessi ed a noi, che
di questa razza uffici a voi conferis-
cano diritti, a noi obblighi ? Senza
ridere voi vi. vantate benefattori, e
noi sul serio ci confesseremo be-
neficati. Ah! colonnello, fomi siete
perchè venti e più milioni legati
ad un medesimo giogo tirano un
monte, è non importa se trattisi di
bestie o di uomini; ma quanto a
ingegno, che nella solitudine può
salire fino alla divinità, non presu-
mete vincere le menti latine.

(4) Giustificazione della Rivoluzione di Cor-
sica, con la ferma risoluzione presa dai Côrsi
di non sotiomellersi mai più al dominio di Ge-
nova. Oletta 1758. Nella stamparia della Unilà.
Con l'approvazione di tutti i savi. Disinganno
intorno alla querra di Corsica, Senrperlo da Cur-
zio Tulliano côrso ad un suo amico dimorante
nell Isola. — Colonia, 20 novembre 1736.

(Cuntinua)
Ajaccio, Corse; Me Thomas, Sarregue-
mines; M° Peter,Strasbourg; (M° Feuil-
let du barreau de Quimper et Zilliox
n'assisteront aux débats que demain),
soulèvent un incident. lis demandent
d'abord que l'acte d'accusation soit lu
en français et en allemand,ce qui prend
une heure. Ils font remarquer que le
mot «Schiziziruppen» à été traduit
par froupes d'assaut. Or, cet mot veut
dire troupes de protection. M* Mazoyer

1 reils incidents

proteste contre de pareils incide

proteste contre P ciden
qu'il juge insignifiants. MeJaeglé insis-
te,affirmant que c'est'ainsi qu on défor-
me l'opinion.

Le duel Berthon — Fachot

Ua dueloratoire a lieu ensuite entre
Me Fourrier, M. Fachot et M° Berthon
au sujet de la déposition de conclu-
sions tendant à permettre aux accusés
de se concerter entre eux. M° Fourrier
fait remarquer qu'étant accusés soli-
dairementils doivent pouvoir se défen-
dre solidairement, et il cite à Fappui
de sa thèse des circulaires ministériel-
les. M* Fachot refusé de faire droit à
cette requéte, affirmant qu'on Je sup-
pose bien naîf de permettre aux accu-
sés de continuer leurs manœuvres an~
ti-nationales èn prison. Me Berthon
répond avec force et énergie. Il rap-
pelle à M. Fachot qu'il a plaidé de
nombreux procès politiques et que
partout, même à la Santé, on accorde
aux prisonniers politiques le régime
commun: Or, à Colmar on leur inter-
dit ce régime. Bien plus, on empéche
les avocats de voir librement les incul-
pés, des surveillants se mélent de leurs
conversations etc. IL va plus lòin;il af-
firme que M. Fachot vient de préten-
dre qu'au dernier moment il produira
des pièces qui surprendront. M° Ber-
thon jui demande deles produire immé-
diatement. « Nous voulons la lumière,
dit-il, ia pleine lumière. Nous n’ad-
mettrons pas une pièce que nous n'a-
yons vue. Nous examinerons les docu-
ments, car frop souvent, dans les
proéés politiques; de fausses pièces ont
été glissées parmi les documents. Le
gouvernement a tout intérêt à défen-
dre ses idées, et les avocats généraux
ne sont que ses instruments. Une rai-
son de plus pour se défier d'eux.»(Sen-
sation dans la salle) Il reproche même

Libraria di A MUVRA

ULTIME PUBLICAZIONE

Carlotti (D): — Manualertu di Parlata
Corsa. A prima grammatica dialettale
corsa publicata. Cuntene e regule di a
parlata cismunlana, 4 vol. 80 p. 35 —

Codaccioni (G. P.) — Canzone. Raccolta
di è più populare puesie di l'aniarte di
Proprianu (Satàre, Lamenti, Canzone
pulitiche ecc...) c'un introitu di U
Sampétracciu. 1 voi. in8 di 96 pa~
gine. 5 —

Maistrale — Lettare a Lumbrigone.
Cronaca satirica d'ogni evenimentu cor-
sn, attempu documentu preziosu è mi-
nierà scaccani.1 vol.di 220 pagine, 10—

— È Canzone di Maistrale. I album di

lussu, grande formatu. Cuntene: Addiu
di u Cuscriltu, Cansona di u Cuecu, Si-
rinclu a i Sposi, Ninni-Nanna, Lamentu
di Muvrelta, Canzona di u contra Parli-
tu. Parole, musica e accumpagnaméniu
pè u fortepianu. 10 —

L'Orsu d'Orezza — Primizie Raccolta di
e più belle puesie di l'anfarte di a Cas-
tagniccia. Di À Cullessione di lanfarli
corsi. 4 vol. di 64 p. s—

Matteu Cirnensi (Mattei Torre — Que
veut la Corse! Tutti punti di a

«i Quistione corsa”, Difesa e illustrazio-

- ne di u Cursismu. £ vol. 64 p. _

Paoli di Taglio —Risa e Pianti.Sunetti e
Poesie varie c'un introitu di Maistrale
(Cuntene u Lamentu di u Castagnu a
a Corsu). i vol. in-8 di 112 p. s—

— Fiori e Spine, Puesie varie c'un introi-

tu di Petra Rocca. 4 vol. di 86 pagi-
ne. pasa

U Sampetracciu (Ghiannettu Notini.)
Rime (Puesie varie, Strufulette, Punte
di Minutu Grossu, Canzone, Induvinel-
le). L'essenza di u più puru spiriu corsu
in le sò più originale manifestazione; a
i schietla delicatezza di u pueta unita a°
severilà di u moralista e a u savore di
cuniatore di stalbatoghj. C'un introitu
di Petru Rocca. 1 vol. di 460 pagi-
ne. 8—

Dumandaté u listinu di nostre publicazione

au parquet d'avoir fait ou laissé dispa-
raître une pièce importante, concer-
nant Ia. fondation et le but du « Hei-
matbund ». M° Mazoyer risposte éneî-
giquement,affirmant que ce serait une
honte de croire des magistrats francais
capables de pareille vilénie.

M: Berthon revient sur son thème
avec acharnement: « Le procès, dit-il,
a lieu dans des circonstances excep-
tionnelles et anormales. Une foule de
petits incidents prouvent qu'on veut
systématiquement empêcher les accu-
sés de se défendre. On a détenu cer-
tains prisonniers, comme Rossé, Bau-
mann et Kohler pour des motifs insuf-
fisants. Pour motiver leut maintien
en prison, on affirme qu'accusés dans
l'affaire de la « Sapart», ils sont impli-
qués dans Je complot autonomiste, et
d'autre part, qu'étant impliqués dans
fe complot antonomiste,ils sonten mè
me temps impliqués dans la « Sapart»:
il en est de même pour les espions
dans le prétendu espionnage de Bau-
mann et Kohler. C'est un cercle vi
cieux dont on ne peut sortir. Le régime
politique ne leur a pas été accordé
complètement. C'esf une grave aftein-
te à la liberté politique, à propos d'un
crime qui n'a existé que dans l'imagi-
nation de certains fonctionnaires trop
zèlés »

MM. Rossé et Baumann protestent
personnellement contre cette façon
d'agir. Un interprète traduit les paro-
les de M. Baumann, M. Rossé parle en
francais. (Rappelons qu'au début des
débats, à la demande du président si
tous parlaient suffisamment le francais
ou s'ils demandaient un traducteur,
tous se levèrent pour en demander un,
à l'exception des députés Rossé et Ric-
klin.) >

Les débats se continuèrent violents
et agressifs de la part de M° Berthon
et Me Jaeglé qui insistèrent sur. les ma-
neeu vresfaites par le Parquet de Stras-
bourg après que l'affaire d'espionnage
eût été close. Les débats se poursui-
vent jusqu'à midi sans que la Cour
prenne une décision sur les conclu-
sions. La première impression est en
faveur des aècusés: des défenseurs
très capables promettent de. mettre
toute l'affaire dans sen vrai jour, d'é-
clairer l'opinion et de passer à l'offen-

Per iscopre Surgenti,

Acque Sutterranee, Minerali.

Prete Casanova
Pievanu di Zicavu

dà a canuscimentu di quelli chi ci ponu
trovà n so interessu, ch'ellu scopre
surgenti, acque sutierànee, miniere
metallurgiche. ed altre.

Infallibile — Pruvate e vidarete!

FRATACCI
Bandagiste, Spécialiste

Avenue du rer Consul

Ajaccio

Strumenti Musicali d'ogni Genere

V. Muracciole

Prufessore di Musica e Viulinu

9-19, Via Jules Cazot
"£Alès (Gard)

Viulini, Manduline, Urganetti, Fono
. Piano, Banjo, Jazz... ecc:

Calalogu gratisi, sopr'a cumanda

Contru a Vita Cara!

GELZE E CARZETTE

‘Inusable Mail Acier ”

Filu puru

Eleganza, Solidità

M" Pasqualini

El Arrouch' Custantina
(Algeria)

Stamparia di
À MUVRA

Lettere — Fatture — Càrte

Biglietti — Memoranda —

Affissi — Libri — Giurnali
ecc... ECC...

Prestu fattu

e a bon pattu

Cunsultatecie dumandate!
- ‘inostri prezzi

sive en attaquant les reporters, les
journalistes et tant d'autres qui ont
jeté l'opinion publique dans des er-
reurs déplorables.

La séance de l'après-midi

A l'ouverture de la séance de l'après-
midi,le président Mazoyer déclare que
la Cour rejette les deux conclusions
déposées dans la matinée par la défen-
se.

Après l'appel des témoins qui dure
près de trois quarts d'heure et donne
souvent une note bien gaie (la défense
insiste notamment pour que M. Susi-
ni, préfet du Haut-Rhin paraisse à la
barre comme témoin), le président
déciare que les deux conclusions dé-
posées dans la matinée par la défense
sont rejetées. On ne recherchera donc
pas lesdocuments qui auraient disparu
dans le fameux dossier et on n'accoi-
dera pas le régime politique aux ac-
cusés. Ce dernier point a été relusé
sous prétexte que la décision ne dé-
pend pas des Assises.

Après de nombreuxincidents encore
causés par Me Jaeglé, Berthon et
Peter qui exigent que de nombreux
témoins,notamment le préfet du Haut-
Rhin, le juge d'instruction North de
Strasbourg, le professeur Diebling et
l'agent provocateur Fromageat parais-
sent à la barre,

Le Dr Ricklin, de Dannemarie,
estentendu comme premier des
accusés.

H en ressort que M. Ricklin est né
de parents d’origine française. Le
nouvéau député d'Altkirch souligne
que sa famille est une des plus vieilles
du Sundgau, Il a fait ses études aux
collèges de Belfort, d'Altkirch, de Col-
mar pour faire son «Abitur» au col-
lège de Radisbonne.

Tifuf enfin étudiant en médecine à
Fribourg, Berlin et Munich. Après un
brillant examen, il revint à Dannema-
rie où il s'établit comme médecin.

Président: Durant vos études uni-
versitaires ne faisiez-vous.pas parti
d'un groupe d'étudiants nationalistes
allemands? -

Dr. Ricklin : Oui, j'étais bien affilié
À la dite association, mais je proteste

avec la dernière énergie d'y avoir fait
de la politique. Celle-ci était stricte-
ment interdite.

En plus,l’accusé rappelle que parmi
les étudiants allemands on le nommait
toujours «Je Francais”.

Président : N'étiez vous pas à Dan-
nemarie le président du Kriegerverein
et ne portiez-Yous pas souvent l'uni-
forme allemand?

Accusé: Si,jenele cache pas J'étais
en effet président de la diteassociation
et voilà pourquoi, comme très jeune
médecin, étant à la campagne, il fallait
d'abord que je cherche à trouver de la
clientèle, et en plus je tenais bien à
fréquenter quelques cercles intellec-
tuels, Or, ceux-ci étaient tous groupés
dans la dite association. En plus, je ne
portais l'uniforme que le 27 janvier,
c'est-à-dire la fête de l'empereur.
Mais, en ma qualité de président, j'a-
vais carrément refusé d'assister avec
Ja dite association àla messe,estimant
que nous n'avions pas besoin de prier
pour le Kaïser.De même, j'ai refusé de
célébrer la fête de Sedan, ayant la fer-
me conviction que nous, Alsaciens,
nous ne pouvons pas nous réjouir de
la défaite d'une armée dans laquelle
s'étaient battus nos pères.

(Cuntinua)

Est-il admissible qu’au XX° siè-
cle, un gouvernement républicain
ne ménage pas, autant que l'avait
ménagé la monarchie, les légitimes
susceptibilités de i'àme alsacienne,
que, pour combattre des opinions,
il recoure à ces méthodes de bru-
tale répression dont l'Alsace n'a
fait qu'une trop longue et trop
triste expérience durant le régime
prussien ?... Cela est inique et,
comme tout ce qui est inique,
souverainement impolitique.

Victor Basch,

Professeur à la Sorbonne,

Président de la Ligue des Droits de l'Homme.

NUTIZIE DI COR$ICy

Lota,

Bastia — Morle di u Sgid Dì
70 anni. sio Damenicn Lot

— Morte di u Sgiò Paulu Giafferri 23

relli, 87 anni. EDI Mg,

— Morte di Madamicella Antunietta p

_ i Madamicella Antunie
grini, 22 anni. CA Pell

— Morte di Madamicella Jenny Biasini

Belgodere — Malrimonin di
Maria Dumenica Tabacchi cu u Sadomieeta È
Colonna. BIO Luigei |

Calenzana — Morie di
alenzani i madam
Maria Virginia Butlofoghi, 72 anni à Veduva

— Morte di u Sgiò Petru Paulu Santare))
anni eli

72 anni. TE,

—Matrimonin di Madamicella A,
Antonini cu u Sgiò Anton’ Petru mi
SI

Calvi — Matrimoniu di Madami,
I Matr Madam
sandrina Grisoni cu u Sgiò Vittoriu FAI
o.

Campile — Morte di Madamicella Gym

sa Giampietri, 60 anni. oo Tee

Cargiaca — Morie di u Sgiò
Roccaserra. Sgiò Carlu de

Cassanu — Morte di u Sgiò Ghi
S A h
satelli, mulilata di guerra. ? serpu

Castifau — Matrimoniu di
1 A Madami,
Rosa Catalina Grimaldi d'Esdra cu qq cal

tru Maria Corsini. _ AREE

Corte — Matrimoniu di Madami
| à mi À icel]
Mignucci cu u Sgiò Sebastianu Taddei, Lam

Ersa — Matrimoniu di Madami
Ù A (cell: i
Serafina Antoni cu u Sgiò Andria Anal

Evisa — Morte di Madamice] a
Ceccaldi, 48 anni. fa Brtar

Fozzano — Morte di Madama A
, 2 A mula Ma:
ria Paoli, nata Ogliastroni, 66 ammà, Mn

Moltifau — Matrimoniu di Madamicélla
Lucia Grisoni cu u Sgiò Amadeu Grisoni,

Pruprianu — Matrimoniu di Madami
pria; eni
Anna Pietri cu u Sgiò Cesare Chipponi. festa

Veuacu — Morie di Madama Antuni
Francesca Mariani. vetta

Aiacciu — Stamparia di À Muora,
u Direllôre-Gerente : Petru ROCCA

MODE

Santa

22 Corsu Napulione

Ajacciu

Grande Fabrica di Mobili

MARTINU. BERNARDINI

San Petru di Venacu (Corsica)

Generi semplici e di Lussu

Legni scelti

Note, Castagnu, Laricciu

Aperture e altri lavori per fabriche
sopr'a cumanda

Prezzi ridutti per case cumercali
= Facilità di pagamenti

VOULEZ-VOUS

avoir toujours des produits alimenl
taires très frais, de tout premia

choix, et bien meilleur marché que partout ailleurs?...

Faites vos achats à la

Grande Epicerie CÔSTA ET NEGRI

Boulevard Roi Jérome

Vous réaliserez ainsi chaque mois une économie
très sensible pour votre budget

Livraisons à domicile

Andate a vestevi duve

DI FABIO

12 Corsu Napulione
Pè u “chic”, e Stofe:scelte,
i prezzi raggiunevuli.

- Fabrica d'Articuli Orezzinchi

O-F- PIAZZOLI

Valle d'Orezza, per Piedicroce (Corsica)

Pipe di lussu, Califfi, Bucchini
Scopa di prima qualità

Calamari, Porte penna, Taglia carla

Articuli di Tavula

Cucchiare e Furcine — Ovaghioli — Zucche-
| riere — Chiarchj a tuvaglioli — Salinere.

| Assurtimentu di scatule sculturate
iper tabaccu, polvera di risu,.. ecc... ece..

Lavori sopra cumonde în scopa, bussu, oliva

A LIBRARIA DI A MUVRA

compra :

VECCHI MANUSCRITTI — INCUNABULI
-— EDIZIONE
INTERESSANTE — VECCHJE STAMPE ecc...

Un mancate di scriveci prima di
vende ad altri. i

Antichità Corse

Francescu PIETRI

8, Corsu Grandval — Aiacciu

Cispre, Stili, Pistole, Fianchine, Stampe
Piatti è Tazze cù i proverbj corsi
Zucche cu sugetti locali

Casa RICCI

38, Corsu Napulione;38

— Aiacciu —

RICORDI AIACCINI
ARTICOLI RELIGIOSI — CURONE

L'Arte Religiosi
Damasu Maestracci
Artista scultore,allievu di 2 scola
d'i “ Beaux Arts” di Marseglia
Occhiatana ( Corsica)

Statue religiose d'ogni genere € dimensioti
Via cruci, cunsole, batlisteri, monnne
fumerarii, in ghiesgiu, stuccu, cimer'

armatu, simili petra, cartone romani
st'ultima materia è ricumandafa pì' chie

Monumenti a i morti di guera, in bronzi
o marniaru, sopr'à cumanda.

Prezzi muderati Domanda pi calelost E

aperte,

Mep.

Ajacciu — Morle di u Sgiò
po, Si annu. Dè Antone Mo.

Ata

— Morte di u Sgiò Anton' Ghja... SÌ
DE STapsi 610 Anton! Ghiaseppy Mo.
