Sest' annata — Numaru 213 ÙN ‘Esce a Dumenica Dumenica, 26 Lugliu 1925

A MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsiea. . vv... . + "+ ~~ > 12 franchi

In Francia. «.. ....x-..--... 15 »

À PVPEsteru ..,.......... 25 .

U Numaru:4 soldi

Direttore :. Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Pontenòvu !. Pontenòvu !

STAT CRUX

À Croce è arritta!

Avete intésu ?. Stat Crux!

_ È dumane, sta Croce monu-
mentale, sulenamente sarà be-
nedetta !.. Gi ce

- -Dumane,tre Aostu,a Corsi-
cà farà V'attu chi sigilla & ri-
cordu di u Fattu à più altu
Mi anostra sterpa. .

.».Monumenti in bronzu-~e- in
marmeru si n'alza, tuttii ior-
ni, in centu paisòli, per quelli
chi càscônu. in guerra. Ne
mancava unu per VEroi di
Poùntenòvu ! ~~ u

Avà l'avemu !

~. Senza ribombu. di cumitato-
ni chi frazanu cartà senza fà
nn passiun pugnu di pàtriòt-
ti ha postu u segnu di u ricor-
du! À vergogna d'un. immen-
sa scurdanza è puru finita!

Dunque, dumane, reñdimu
lonori.a chi i simerita!,

Un state a sente e voce chi
cunsiglianu d'intarrà una par-
te- di una stòria; di: straccià
è pagine di Borgu die Ponte-
nòvu ! _.. i go

A stòria è stòria ! Ste pagi»
ne; bisognà-à inquadralle,per-:
chè sò è più belle di a Lotta di
u Dirittu contru a Forza.

- Dn state a sente:e vuciaccié
di i Rinegati nè i ronchi di
l'incunsapeuli chi di lideale
cursincu m'imbuttiscenu. e suc-
cudagne... |

" À bandiera di Poñtendvu è
tinta di u sangue U più puru
di i nostri cascati pè a patria
còrsa: salutemula !:. .-..: È

«A bara di l’'Indipindenza è
falata per. sottu Vari atura di
su Ponte. Almenu avvicine-.
inuci e purtemu. a' manu da.
u pettu a Tu capellu ti ~~:

Dom. Carlotti.

Cumitatu pè u monumentu a i morti corsi di Pontenòvu

Inaugurazione di a Croce di u Ricordu

| 3 Agostu 1925
M PROGRAMMA Di

10 dre — Ricevimentu di Monsignore Simeone, vescuvu di Corsica,
; e diu cumitatu... : . '

IG ùre è 15 — Scuprimentu di u monumentu.

Messa parata, celebrata da u canonicu Colonna, pieva-
nu di Merusaglia, assistitu da i parocchi di a pieve di
Rustinu €"dàa preté Dumènicu Carlotti. pme ene

Un orchestra, sottu a direzione di u Maestru Gian-
»: narelli, si farà senté durente.l'offiziu. … .

IO dre’ e 45 — Binadizione di a Croce da Monsignore Simeone.

II dre — Prucissione annant'a u ponte (Una-curona sarà lampata in

Golu e l'acque saranu binadette da ü pievanu): -

11 dre è 15 — Discorsu di Prete Dumenicu Carlotti.

Discôrsu di Petru Rocca.

Puesia di Maistrale "detta da l'àutore.

~. i. Puesia di Juvan Petru Lucciardi detta da l'autore.

Allocuzione di Larenzu Luciani a’ Giuventù cursista.

L'Armonìa libara bastiese presta u so -cuncorsu.

MEZZIORNU : BANCHETTU

. U publicu truvarà in Pontendvu, a prezzi muderati, ogni cosa necessaria per rinfriscassi e per fà cullazione,

A ch'un vene u 3 Agostu in
_. .. Pontenovu

è segnu ch'ell'un ha core in pettu.

À Corsica sgrigna i denti

I

«L'esplosione di malumore scati-
nata nea stampa indipindente.insu-
lana in prutesta di u disprezzn,ogni
jornu più majò, chii dirigente di:
Parigi mostranu per un :paese
infunatu: e. inpastughiatu- da tutte
quelle piazzarelle, ritiratelle.e mi-:
seri succorsi d'assistenza ::publica.-

I demagoghi curatori’ di Marian-
nona $ò sicuri" chi cu sa:.brinnata,
lampata. in la scudella corsa, scu-
della ch'elli piglianu pè una trò-
vula, Cyrnu:un ha-più che a ca-
là ‘e braghe da buscassi, senza pu-'
dè dì uf! una. frustata annant'a e
cul: % ci ru

' Razza ardita:? Allò, via !-dicenu
in Piazza -Beauvau, .muntoni lia-
toghi per:un di: peghiu, sempre,
pronti e lesti ad esse sacrificati
sopr’a l’altari detti di a ‘justizia e
di a civilisazione !... di "u Nordu,
di l'Oriente'e di u Maroccu o in. ogni
scogliu induva a. prudita. di cun-
quistè d'i vecchj abbruttiti di-a
scarnurzà d’un - Lyautey vôle pian-
tà u tricolore. = 2 2 .~

Innò chic'é:sbagliu! Ci sò sem-
pre, pa si rughioni, l'òmi fieri, l'òmi:
di -còrè. Ina banda di € pecure
manze è sturduiite ci sò. i becchi:
corn'inturchiàte : chi schiglianu e
intisgiahu: ~~~. sî ru

: Sacrifizi, si; ma: donnant don
nant. ti

Piulelli-d'una stessa cioccia, si,
posta chi a sorte ha ficcatu l'òve di
l'acula corsa sott'à jallina francese,
maa cundizione chi l'appùllatoghiu
fussi uguale per tutti. - cd cn

Eccu l'ultimi stridi di a stampa
insulana : fornu

A Batatlle Corse di u 1-7-25,
acennendi a l'inviu di rinforzi puli-
ziotti fatt'in stultimi tempi da-frun-
teggià u muvimentu scrive: i

C'esi en vain gite l'ancien roussin'ap-
pelle dans Ajaccio quelques figures
d'abrutis pour terroriser la population
et pour fomenter le trouble +;

E più bassu, u stessu cunfratellu
s'esprime cusì= ... un È

Siconda

Mirindella d'i Puela Corsi

in San Petru di Venacu
u i Agostu 1925...

présidiata da Santu Casanova
assistitu da Juvan:Peiru Lucciardi
e da Maistrale

Cu a prisenza d'i. pueta e rimatori
Pincu, Martino Appinzapalu, V. G.
d'Altimonti, u Strampalatu, Petru
Rocca; Ghiuvan di a Grotta, U Sam-
petracciu, Ghiuvanni Olivieri, A
Scopa, Minicale, Simonu di li Lec-
ci, Ghiuvan- Paulu Codaccioni,
L'Orzu d'Orezza, Cuntente Ristori,
D. di Sant'Andria, ec... e d'i scri-
vani cursisti Paulu Graziani, Matteu
Rocca, Matteu Cirnensi, Toniu Lai-
cino,Pasquale Manfredi, P. di B. ec.

Inaugurazione di u Teatru di A
Muvra cu À Piguaia, cumedia di
P. Rocca, ricitata da Madamicelle
Padovani, Paoli, Aiti e da Faggianel-
li, Pinelli, Serafinu Rocca e Renzu
Luciani.

Ce qui est douloureux..pour un
cœur de Corse, c'est de penser à
ce, noble ef cher pays, en butfe, de-'
puis plus d'un, demi-siècle, à toutes
les haines républicaines.' La _Corse
a vu affamer sà population ; elle
a vu mettre eri friche son sol fer-
file elle 'a vu dévaster ses ‘ bellés
forêts; elle- a vu -paralyser' tout son
essor économique; elle a vu répan-
dre à souhait sous: son . beau ciel.
l'angoisse et la mort. La popula-:
tion de ce département décroit sans
cesse ‘et ne ‘peut plus se nourtir dans
lilé. Privé pendant un mois des
denrées qui hii viennent des ports
du continent -fraiicais, le peuple de
Pile serait là pròie de" la farnine.:
-En dehors des familles qui ont d'am-
blés provisions. de farine de ché-
faignes, pour remplacer le pain par
la « polenta », le reste de Ja popu
lation ne pourrait. pas échapper
à la faim. te

U lamentevule fablezu è pricisu,
mà ci cuntintaremu di tamanta
miseria ? ° E° s -

Ah, bò ! risponde L’Eveil di ù
7} ramentendu un fattu 'stòricu :

-.… C'était en-4729... Les garnisons
génoises occupaient les: places ma-'
ritimes: leurs troupes étaient . forte:
ment établies à, l'intérieur, Un vieil-
Tard ‘de Bozio fut violenté. par un
colléctéur génois. Voyant cela, un
hômme du peuplé Soufla dans le
colombò * aussitôt, d'autres hoinimes
se levèrent. L'aphel. d'alarme reter-
tif de piève en pieve,. de village
à village... Et les  Génois, . chassés
de” partout; durent invoquer . le.se:
cours des Français. Maïs ce n'est
que vingt ans après que, sous la
pressioni dù marquis . de  Cursey,
corrimandarit les troupes fraricaîses,
lé traité de paix fut signé dvec cétte
addition 'symbolique.: « contre notre
volonté, et comme on va à la mort.»

Que demandaient les Corses ? Qu'a-
vait promis le. marquis de. Cursey.?
Que justice leur serait faite, que
les juges génois ne jugeraièni plus
ex informata conscientia...

: Ex informata consciéntia.! Suivant
leur bon plaisir ! “C'est pourtint la
formule qui est restée chère. au
Conseil de Préfecture !

Gênes n'agissait pas autrement
mais Génes a succombé.

Telle est la leçon de l'histoire.
Libre à vòus, mèssieurs, de la mé
connaitre : libre à vous d'imaginer
que, aprés une güérré où nous avons
donné tant de sang, àu nom de la
justice et de la liberté, il ne nous en
reste plus une goutte dans les vei-
ries... Pourtant, craignez de vous
abuser : allez dans nos montagnes,
vous y recueillerez un écho qui, pour
n'étre pas encore celui du colombo,
répercute déjà le grondement de la
fureur populaire. ©

Peut-être, dans le vase bien clos
de vos officines, ce murmure pré-
curseur ne parvient-j pas encore
jusqu'à vos oreilles? Prenei-y gàr-
de: il serait temps de fendre l'ouïe,
ét d'écouter... Il y a-tout de même,
dans ces villages perchés comme
des sentinelles au flanc des mon-
fagnes sauvages, des milliers et des
milliers d'hommes dont les ancétres
sont morts pour la liberté, et qui,
guoigue vous en pensiez, ne sont
pas encore mûrs pour l'esclavage.

(Cuntinua)

.. P. di B.

Pour la Création
D'UNE

UNIVERSITÉ EN CORSE

Dans « A Muvra> du 12 juillet
dernier, Malleu- Rocca, envisageant
la créalion d’une université en Corse,
trace ‘au long de deux intérèssantes
colonnes l'organisation future de
ce nouvel aténéo, ”

Après avoir,en quelques lignes pre-
cises;évoqué le processus suivi, dans
leur développement, par les ‘uni-
versilés européennes — depuis les
écoles capitulaires — notre ami, s'àr-
rélant à l'université Paolienne en
fait un brèf historique et en rap-
pelle Te caractère. .

Mattew Rocca, subtil écrivain de
langue corse ét. traducteur heureux
de Cervantès et d'Apulèe, se plait
à augurer de la, création de l'U-
niversilé corse une immanquable
floraison .de littérature régionaliste.

: Pour nous, acceptant avec: con-
fiance cette prédiction et en -sou-
haitant la. prochaine et intégrale
réalisation, nous nous contenterons
de considérer ici, les avantages pra-
tiques- et. vilaux que comporterait
chez nous l'existence d'une Univer-
silé autonome... :

Comme le remarque Rocca, un
des. principaux soucis de Pascal
Paoli, fondant l'Université de Cor-
lé, fut celui. d'arrêter l'exode par
trop préjudiciable de. Ia jeunesse
insulaire vers les facultés de « Ter
ra Ferma ». L'absence d’unie uni-
versité dans l'île,faisait et fait enco-
re; hélas, à la Corse une sitaàtion
anormale, él que nòus- sommés,
sans conteste les seuls à subir —
(on sait que la Sardaigne, notre
sœur méditerranéenne possède deux
universités dont ine, celle de Sas-
sari cômblèle ; nos voisins peuvent
ainsi, sans quitter leur ‘île, étudièr
la ‘médecine ou le droit, les lel--
tres ou l'ingegneria.) |

‘La nécéssité où se tronzent les
étudiants . corses, de sortir de chez
eux pour entreprendre des études
supérieures constitue une première
et grave irrégularité ; les préjudi-
ces qu'elle engendre sont mulliples :

D'abord — ce sont les plus di-
recis et les plus impérieux — ceux
d'ordre pratique : déplacements oné-
reux; obligation où se irouve l'étù-
diant de résider dans la ville ùni-
versitaire pour Lonté-la période des
cours, le coùt et la longueur des
voyages. inlerrompant facheusement
un contàet familial. indispensable ;
impossibililé d'un conlrôle efficace
de la part des parents etc.

Et nous n'insisterons pas sur la
gene —c'est là un euphemisme —
qu'é prouve le jeune corse à ses pre-
miers contacts avec les étudiants
continentaux ; cette. gène absurde
peut-être, est réelle, tous ceux qui
s'expatrieni la subissent, mais nous
ne nous y altarderons pas trop car
elle ressortit directement à la psy-
chologie, domaine où il est lémé~
raire de s’aveniurer.

Une conséquence immédiate de cel
éloignement que doit s'imposer l'é-
tndiant insulaire, est la recherche
que celui-ci fait, aussitôt après le
baccalauréal d'un poste de surveil-
lani dans un internat.

Lés éiudes secondaires à peine
terminées, l'intelligence de lPélève
est suffisamment aiguisée pour qu'el-
le puisse ulilement se contrain-
dre à une discipline nouvelle ; les
recherches vers. lesquelles s'ache-
minera l'esprit seront sans doule
plus arides; elles exigeront une com-
préhension et une continuité d’ell'oris
supérieures à celles nécessitées par
les études antérieures, mais l'esprit
en esi à un stade de son déve-
loppement, où il peul efficacement
entamer des problèmes sérieux el
s'exercer de façon profitable.

Le rôle de maître d'internat, mar-
que d'une manière générale le sui-
cide des jeunes volontés qui ne
demandent qu'à produire. On con-
nait le métier ; non qu'il soit ac-
cablant, mais les heures de service
sont réparties d'une facon si ma-
lheureuse que tout travail person-
nel est rendu impossible.

Heurenx encore céux qui peuvent
obtenir nn poste dans une ville uni-
versitäire,-ils pourront, au moins se
rendre quelquefois aux cours et
régler de facon appropriée leurs
occupations. Mais il n'y à que 16
univérsités en France, alors que
chaque arrondissement possède un
collège! a

Ei ainsi tant que nous n’aufons pas
notre universilé, chaque année, dans
tous les «bahkuts > de France, à
St Omer comme à Draguignan, à
Carpentras aussi bien qu'à Bayon-
ne, les jeunes corses — necessiias
fecit legem — conduiront, le jeudi,
les petits polaches en promenade,
par rangs correcis, et employeront
toute leur sagacité, à découvrir les
funeurs, au fond des cours!

Il est aisé de concevoir que, com-
mencée dans d'aussi malireureuses
conditions, la marche générale dés
études se:Lrouve singulièremént com-
promise — ‘souvent elle se ralentit
de façon inquiétante, parfois mé-
me elle s’arrêté dès les premiers
pas. 0 DU

Les quelques camarädes de collè-
ge qu'il m'arrive - de rencontrer en
ces débuts de vacances ne me con-
4rediraient certainement pas: ; il m'a
méme.été assuré par lun deux,
qu'un appréciable pourcentage : de
cés étudiants à perpétuité qui, ana-
ehronisnies plaisanis, se rencônireni,
encore,: parail-il à Paris, esi fourni
parnos compatriotes !

_ Ceci sans commentaires.

Un seul remède peut élre ap-
pliqué à ce fàcheux état de cho-
ses: on le connait.

La créalion d'une université corse
non seulement ferait cesser la re-
greliable anomalie que constitue
lexpatriement forcé des étudiants
de chez nous, mais aussi elleau-
rait les effets les plus. utiles sur
les conditions méme de la vie dans
l'île. ;

On se représente facilement dans
quels domaines el dans quelles
mesures ces progrès éveninels se
realiseraient. * - pes

Considérons à- titre d'exemple,
l'amélioration que provoquerait en
Corse l'existence d'une faculté de
médecine. :

Ne songeons pas à faire le pro-
cès de rios services sanitaires ; d'au-
tres s'y sont occupés et chacnn
sait dans quelle incurie l'amentable
certains médicastres continuent de
laisser croupir la Corse,

I! arrive à quelques-uns de nos
docteurs qui, avec une égale dé-
sinvolture, soignent la méningite
ou les cors aux pied, d'appliquer
à la cure .de la tuberculose des
procédés invraisemblables ; il arrive
même à quelques autres de laisser
périr de vigourcux jeunes gens,
faule de savoir reconnaitre une
fièvre typhoïde. > :

EL cela est causé par les diff
cultés d'un contaci permanent avec
les sorumités énséignantés de médeci-
ne ; exception faite Bien. entendu
pour nombre. de docieurs . très
sernpuleux qui, au prix de: lourds
sacrifices maintiennent ce.nécessaire
contact par de fréquentes visites.aux
hopitaux et -aux. cliniques -du con-
linent. — . i

Et pàssons sur le taux des ho-
noräires et sur le prix des médica-
ments | È uo À

. Une faculté de médecine ferait
cesser sans. contredit ces incohéren-
ces. Les professeurs spécialistes
qui y feraient cours, pourraient
être consultés, en parfaite. connais-
sance de ‘cause. L'installation de
cliniques sérieusement orgäniséés et
outillées, supprimerait cette’ obligä-
tion où nôus nous trouvons, d'enkre-
prendre un voyage ‘halif et trop
souvent fatal, toutes les fois qu'un
mal giave ou imprévu frappe quel-
qu'un de nous, ou toutes les fois
qu'une intervention chirurgicale est
néèessaire. Enfin des sains et des
consultations gratùits pourraient être
donnés par des ééolés ambulätoires,
et par les ‘services des hôpitaux
auxquels de jéuties intérnes corsés
dispensent le meilléur de leur science.

Ce n'est Ià qu'un exemple, on. Je
pourrait aisément. multiplier.

La nécessité d'une université en
Corse est depuis longtemps démon-
irée. Continuera-ton a Pignorer ? La
cause étant entendue, etde plus
étant facile à défendre, nos repré-
sentanis négligeront-ils plus long-
temps de la prendre en main ? II nous
reste encore. quelque. confiance en
eux. =

Tonio Laicinò.

Attinzione !

U luni 3 Agostu, tutti in Pontenovu !

Autori latini

Apuleu

L'ASINU D'ORU

Traduzione di Matteu Rocca (seguitu)

— Ciò chi-tu mi conti, o Sòcrate,
non sòlu mi maraviglia, ma ancu
mi dà a pauraccia. Avà sò bell'im~
pinsiritu parchi temu chi quella stre-
ga,grazia a e socumbinazione, avessi
intesu a nostra discursata. Bale me-
gliu chi no andessimu a chinacci, e
una volta belli ripusati, prima ch'el-
la spunti l'alba, ci mutaremu da stu
lòcu maladettu. .. 5e # Ùn

Cu tantu più raghione dicìa ste
cose, chi Sòcrate, lofiu cum'ell'era e
pienu" di vinu," ruricava addighià ai
più pudè. i ‘

Dunque, a porta bè sarrata, mi:
lampu contra u me jacitoghiu, e pôi:
mi straquu. Ma, per via di a“paura,
mine stedu l'ôcchì spalancati un bon
mumentu: Infine, versu a terza. ve-
ghia, m'addurmintedu... —; $ è

- A. mi scialava, quandu.in un. ba-
lenu sintedi tamantu rimore, più
grande assà ca quellu ch'elli ponnu
fa i ladri. sfundendu e: porte. Tal-
mente chi l'usciu. di ame stanza, tut:
tu scunquassatu, s'abbatte... U: me:
lettu chi avia un pede: merzu, fu:
trabuccatu per via di a-viulenza. In;
quant'a me,:patafàlcatu è troncu, mi
truvedi in una minuta a tarra, mez-
z'assuffucatu sott'è cuverte. i

Tandu, potedi cunsiatà chi certe
volte òmu agisce a l’imberciu di ciò
chi sì pensa. Parchi di u stessu mo-
da ch'ell'accade di: pienghie da u
trappu piacè, parimenie eu, ben-
ch'impauritu,mi feggiuunascaccana-
ta bidendumi cambiatu in cupar-
chiata. In sta brutta pusizione, ghit-
teduun colpu d'occhiu da sott'à u let-
tu,ed eccu ch'e ti vegu due vicchia-
cone. L'una purtava un lume, l'altra
avia intuppatu una spunga e una
spada nuda. Tutt'a due si ne stava-
nu accant'a: Sòcrate. n

Quella di a spada cumminciede a
di: n * à u» cla

— Eccu bellu quì, surella Pantia,
u me caru Endimione. Questu è. u
me culombu, chi notte e ghiornu ha
fattna ciantula di a me ténuara ghiu-
ventù. Eccu quellu chi, disprizzendu
u me amore, non sòlu dice pezzi di
saetta di me, ma ancòra si pripara a
piglià à bruitta;E ci bularà ch'eu,.cu-
m'una nôva Calipso, pienghessi a
partenza d’Ulisse .... Due

E pòi, stindendu a manu. dritta,
disse a Pantia, mustrendumi :

— Quest'aliru, è.u bon'cunsiglie-
re Arisf'omene, quellu chi ha cum-
binatu a scappata; è avà. a dui ditti
di a morte, addighià matalandàtu
sott'a u so lettu,ci fighiula,spirendu
forse: chi no un lu castigaremu mic-
ca:per averci vituparatu.È.ora imbe-
ce ch'ellu "ci paghessi iso passati

batialumi e a so prisente curiosità.

A ste paròle sintedu un sudore
ghilatu sculà da u me fronte, € mi
pigliede tamàntu tremulu chi u lettu,
addoss'a me, n'era tuttu scuzzulatu.

À bòna Pantia disse tandu :

— Parchè, a me surella, un n'a-
guanttemu micca questu u primu e
un lu spizzemu a l'usu di é bacchan-
te? O bè, una volta liati .i so mem-
bri, perchè un li tagliariamu micca
À. Cisssa P MB CE

— Innò ! innò ! questu quì, ci vo-
le a risparmiallu, rispose l'altra
strega, ch'eu--capìa,esse Meroe:Cu-
sì dicendu inclinò u:capù «di Sòcra-
te, e cuzzò inde a*parte' manca-di u
collu a spada sana sana, raccuglien-
du fin'a l'ultima goccia di sangue in-
d'un picculu vasettu. Talmente, c'ò-
mu un si sarìa mai dubbitatu ch'u me:
amicu era.stat polsu. :._

Non :sòlu, ma per talla più cum-
pletta,Meroe ficcò a manu ind'a firi-
ta, è dòpu d'avè Bulicatu un bellu.
pocu ind'u pettu di Sòcrate, li strap-
pò u côre. D'a gola cusì tagliazzata:
uscì una voce o piuttostu. un soffiu,
mentre u sangue sfumava. Aguant-
tendu pôi a spunga, sàrrò a piaga.

Dop'à què, cullendusine -annan-
t'a u: me lettu trabuccatu, sta strega
si misse a scarcà a so buscica, fin'a
ch'eu fussi. imbazzanatu di pisciu.

_Infine, e due mazzere spariscenu
e subitu e porte s'alzanu, tornanu a
postu cùme per incantu. În-quant'a
me, patafalcatu in tarra, nudu, cu-
tratu, cupartu d'urina cume s'e vi-
nissi d'esce da ù ventre di mamma,
mi ne stava mezzu: mortu; aspittén='
du d'esse crucifissatu. : « H

Puvarellu di -mè, pinsava, . cosa
divintaraghiu dumane, quand'òmu
scuprarà stu cadavaru ? Chi pudarà
mai ‘crede chi-ciò ch'è accadutu è
veru.?. Duvìate. almenu dumandà
aiutu, mi diciaranu. Si vo un la vi
sintìate di risiste a una donna. Cu-
mu !'polsanu un-òmu sott'a i vostri
occhi e vi ne state zittu ? E parchè
voi ùn sete mica statu scimppiatu di:
simile mòdu ? Parchè tanta crudel-
tà v'hà risparmiatu:a voi tistimone? .
Posta chi vo vi sete vargugnosa-_
mente francatu d'a morte, vi tocca
avà ad'esse.imifiblatu...'« _ LL

Mentre mi piùsàva $te così, "u
iornu spuntò. . mn

Tandu, u megliu mi parse di scap-
pamine a palpone. Pigliu dunque u
me zannu e mi mettita britinà +:

— Fattemi u piacè d’apremi wu
purtò, parchì bogliu andamminé
prima di u jornu | ' |

(Cuntinua)

Speranza

Paulu Santu, a l'età di à,
dec'anni, era figliòlu d'una mamm,
zitella cume l’acqua e d'un baby,
vecchiu cume u cuccu. i

Ma, fachi bo’ dicate: chi bi ri.
guarda quessa, ò sgiò maè ? E pè
duve ne vorete jugne?

— À raggiò è a vostra, e post
ch'ell'è cusì, tiremu avanti....

Carl'Andria era juntu in per.
messu — parlu di quelli tempi se.
biati quandu tutti i cristiani cu e
so vembre si tiravanu, di rigalu
tre aimnetti a l'otre! ÙN I

A sera — si sà cum'ell'usa dune
noî —a casa era piena a tapôu
d'òmi vecchie zitelli, di donne
e di vergascioni di tutt'età.

* Carl'Andria, impalificcatu à
mezzu stusan Bràngaziu, sbasgiuc.
cava, e fò.cu e mania Viglie, dave
raguagliu a'tuttu u paisòlu.

_ Allòra cumu a t'hai scialata ?
~~ Sempre cume bo'videte! Un
aghiu da lagnami, luntanu da
quessa — Ma bi diceraghiiu, hein:
chiu miò serviziu laghîu sempre
fattu... . = :

Avà pò mi sò demerdatu ! asticu
u furrieru.:. di manera chi cuppu
a à munuvra più suvente che ay
miò tornu. Ah! bisogna a desbru:
gliassi nu a vita.! È pò cun tuttu
u fourbi chi c'è a. u reggimenti!
surtutin « u principiu un ci vòli
micca a tirà a w. cùlu....peàchôj
pinzuti, sapìte, hannu. l'acchj
aperti!... ; id

“— Ire anni, per Deo, Sò lon
EREb Vi es sò

— Bah! bi pare!... Si,sb longhi,
un dicu.micca... ma passanu.! .

Ottu centu settanta, dumane...
e pò a fuite ! TT

Paulu Santu chi stava a sente,
a bocc'apérta, stu discorsu lindu
cume l'oru... incruscò a u contu
di Carl'Andria. L'anni ùn lera-
nu Ma parst cusì longhi! Si'vòlse
inframette dinò-ellu : * * sà

“À si lagnerà: a chi.a silagne-
rà!... eo. un feraghiu che un
annu. |

‘— Ben! cumu eo un feraghiu
che un annu? Tu pò credi desse
u figliòlu di a gallina bianca. As-
petta- chi u. to-tornu-benerà::. à
passerai cume i copains, bai !

Ma eo speru. di. noi, si Diu
oble. 7

Si Dio vòle, si Dio vòle... qués-
si sò tanti discorsi dòpu pranzu.
A legge È per tutti; è pò; infine,
dimula franca, è bera chi ti sì
zitellu— si tuttu u mondu par-
lassi cume tè, e ben, a proveia
Francia mi sterebbi fresca... e pò
suderebbi. à

= Assai sò pò di a Francia! À
quand'averaghiu da parte... eo
spetu d'esse figliòlu di vediva!

A. F. Tristani.

Fuglittinu di A Muvra —n7 — di u 26-7-25

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Ponténuovo

RACONTO CORSO DEL SECOLO
XVIII

DI

F. D. Guerrazzi

— No, signore, voi non dovevate
credere e non dovevate volere: an-
ch'io, sapete, sono superbo, e tutti
noi Côrsi siamo : non perduti affat-
to quei popoli ai quali nella mise-
ria loro avanza la superbia! Se per
virtù propria la non si può tenere
abbila per un barbacane che impe-
disce l'anima del rovinare nel pan-
tano dell'abiezione. Se Lucifero, ol-
tre questo, non possedeva altra
peccato, era più facile diventasse
papa che diavolo. Orsù volete pa-
gare, pagate. Ecco qua, questi sono
dispacci: il più piccolo consegna-
rete 6 farete consegnare al signor

Francesco Maria Niccolaio Giaco-
mini mio nipote a Centuri; ques-
t'altro più grande importa che lo ri-
capitiate irremissibilmente nelle
mani del Generale a Corte o a Ros-
tino.nella casa paterna, della Stret-
ta, ovvero in Pastoreccia nella Casa
materna ; insomma dove si troverà.

Io contava mandarci un mio fidato
a posta, e, stillandé il quattrino, le
sue cento lire mi andavanò via: ora

il passaggio ne costa quarante
Aunque vi rivengono sessanta lire.—

E alzata la tavola del banco, pi-
gliava da una ciotola nove scudi e,
contatili, diceva: — Eccovi il resto,
ed avrò fatto un buon affare.

— Oh! — esclama il Boswel, e,
presa la scatola, offeriva, sporgen-
dola, una presa di tabacco per via
di preliminare di pace; indi sog-
giungeva : — Bando dunque al dare
e allo avere. Potrò io procurarmi la
contentezza di vedervi un'altra vol
tar

— Voi ed io stiamo per partire:
voi per la Corsica, io per l'eternità.
Perchè farei l'ora della separazione

graVe di un sospiro da vantaggio ?
Noi non ci abbiamo .a:sivedere più.

— Nel mondo forse,ma là, — ri-
prese ‘il Boswet alzando ‘il dito —
ma là porto" ferma: fiducia che noi
ci rivedremo.: perchè voi:in, grazia
dello infinito amore che professate
alla patria, vi siete. guadagnato di
certo la salute eterna ; rispetto a me,
mi sono ingegnato e m'ingégnerò
a non demeritarla. - °

— Così piaccia al signore! —

CAPITOLO INI

Là Partenza

Nella. notte di quel medesimo
giorno, mentre il signor Boswell
stava leggendo la Bibbia, udì pia-
namente aprire l'osciò della sua ca:
mera e vide entrare l'uomo dal co-
lore. castagno col suo. cane rossi-
gno dietro le gambe: costui si
piantò in mezzo della stanza sen-
za far motto. 1 Boswell, che avè-
va ammannito la valigia, gliela.in-
dicò ; e quegli, recatasela su le spal.

le, sî volse per partire non. proffe-
rendo parola'6- accennando! a saluto.
Riavuto dallo stupore, il Boswel,
toltosi prestamente uno scudo di
tasca, corse dietro al Côrso, gli mi-
se la mano sul: braccio manco e
glielo offrì. A cotesto atto gli occhi
del Côrso balenarono come stilettô
cavato dal fodero ; sollevè con im-
peto la spalla quasi volesse buttare
la valigia addosso ai signor Giaco-
mo : subito dopo un'nuovo pensie-
TO parve sopraggiunto a temperare
l'acerbezza del primo, imperciocchè
ripigliasse il cammino senza inter-
rompere la sua taciturnità.

Ci vorrà giudizio per governarmi
con questa razza di gente, perisò
Boswel, e si pose-da capo a leggere
la Bibbia, allorchè, quando se lo
aspettava meno, si vide riapparire
l'uomo colore castagno. dinanzi ‘e.
con voce strozzata dirgli; “| :

— Avvertite, signor Inglese, ch’io
non sono un camallô (1); con San-
fi Giacomini siamo cugini in ferza.

(4) Camallo significa tacchino,è viene è:
ne bo 7 pi az
rélio? Padloperano i Côrsi e i Genovesi. ~~~ È

Ho voluto assicurarvi del mio per-
dono; perchè ho pensato che comè
forestiero non vi corre punto l'ob-
bligo di conoscére le nostre usän
ze. — l~

È voltate le spalle uscì fuori.

-.— Bene! — esclamò il signof
"Giacomo ~tutto bene! Come, tuto
bene ? Certamente questo detestabi:
le odore di erba côrsa che semprè
mastica costui non è bene. —

* Ed'aperse le finestre per mutase
aria alle camere. Ciò fatto,si asséttò
allo scrittoio, ne trasse una.cartà,
dentro la quale c'involse con molta
diligenza lo scudo e ci scrisse sô
pra: «Oggi 27 aprile... sono stat
perdonato da un Côrso per avergli
voluto donare questo - scudo :? ?
sotto: «et olim meminisse ind@
bit: > poi lo ripose dentro una fd”
ca insieme con altri ricordi: dei c8*!
più: nobili della: sua vita, - ornesi
Strumentali della sua filosofia.

: ‘Dopo ‘tre giorni, mentr'egli vi
so le ore ventitrè s'incammina 404
gio adagio secondo il solito. per È
via grande verso-la porta Colonel
Un gran dòlu

U nostru anzianu cumpagnu di
fede Paulu Orsoni cunnisciutu e
amatu da tutt'i i lettori di A Muvra
pè i 50 articuli scritti c'una pen-
na valente è cascatu pè u sò ideale
di libertà davanti‘a Taza (Maroccu)
attesta d'una cumpagnia riffana. :

— Paulu Orsoni, di babbu pumun-
scu e di mamma curtinese, era
natu in Bastia e avìa fattu i so
studii in Aiacciu.

| Dòp'avè navigatu in tutt'i mari
di u mondu, Paulu Orsoni facìa
parte, avanti a guerra, di u cun-
sigliu d'amministrazione d'una cum-
pagnià di navigazione genuvese.

© U cataclisimu di 1914 u si piglia
cum'ellu pigliò tanti corsi.e in 1918
ritorn'a iso affari dòp'a essesi bus-
cu i galloni d’aiutante di a legione
strangera, tre firite e cinque cita-
zione: Cp fi D - = 5

| Poghi mesi dòpu u so cère d'òmu
libaru sente a voce di l'Irlanda sfra-
cicata... corre e s'ingaggia in le
troppe di deValera, ~~

SIA 991 ~u fruvému: in Corsica
induv'all'è- riturnatu "per ripasassi
di tamante fatighe. .

. Ghiè da tandu ch'ellu collabora
aunostru giurnaleà Ma, natura
ardénte è troppu ‘impulsiva, Pau:
lu Orsoni, partitante’ di ‘ un'azione
‘diretta imediata truvéendusi "in dir
'saccordu cui dirigenti di u P. C. A.
ecu. a direzione. di A Muvra_a
i quali ellu rimpruvarava di cun-
finassi ne un'azione. unicamente
‘culturale è. dôttrinale,.-cessô à sô
icoîlaboraziòne e un déde più" se-
ignu. di vita. Li. i

: Ufi lèttara di u fostru cumpa;
ignu Maroselli, arrivata, so-dui jor:
ni, da Londra, ci face cunnoscé
à trista nôvas :'U

: Par sta: lettara sapemu-chi.Pauli
Orsoni, partutu a Tangeri st'ulti-
m'aprife; "avìa "offertu i so servizi a
Abd-el-Krim, u quale. avia..saputu
apprezià e so qualità militare € u
distinava a un cumandamentu im-
purtate. ~~ ne Mau A sn èh Pi E

' Un -e'è-C'acalà à fronte davant'à
iamantù  sactifizité,~ -qhalunqu'elli
sianu i:sintimenti, ci: vòle. -a.rieu-
ñosce chi Paulu. Orsoni è mortu
pè.e so idee. à È ru a

Salutemu à mimòria di u nostru
cumpatriotiu è anzianu cumpagnu
di fede. SIR fm i

Pasquale Manfredi

Stamparia di A Muvra

Napoleon Bonaparte

Téttre “We “Matteo "Buttaloco

1 plaquette de luxe 82 pages, tira-
ge à 150 exemplaires:seulement:
= Prix : 5 fr.

Pubblicazioni côrse

Kyrnos

E' uscito il primo fascicolo di ques-
ta splendida rivista corsa d'alta coltu-
ra, edita in Ajaccio e diretta dal dotto
professore Paolo Graziani. -

Di una pubblicazioni di questu gene-
re era vivamente sentito il bisogno nel:
l'isola : essa colma una lacuna da mol-
ti sentita, e certamente le arriderà il
più lusinghiero succeso. Vi hanno da-
to ik loro nome scrittori illustri, corsi,
francesi ed italiani : fra questi ultimi fi-
gurono il prof. Umberto Biscottini,
Michele Corano, Clemente Merlo
dell’Unìversità di Pisa ed altri non me-
no noti e appassionati studiosi della
Corsica.

Questo primo numero si raccoman-
da in môdo particolare: per la serietà
degliarticoli, densi ei brillanti :- Paolo
Graziani tratta, con Ampiezza e con
quella competenza che gli è propria,

« della. formazione e sviluppo della-na-
zionalità corsa» Luigi Villat parla
dell'istruzione pubblica nell'isola dal
1768 al 1789, G. B. Marcaggi, illustra e
rievoca una missione ir «Corsica, affi-
data dal generale Bonaparte, che si
trovava a Milano (1796/al Comandante
Bonelli. Lo stesso Graziani passa poi in
rassegna tutto quanto si è scritto sulla
Corsica in Francia ed in Italia in ques-
ti ultimi tempi. Gli articoli pubblicati
sull’« Idea Nazionale », da Tencajoli, vi
sono largamente elogiati. Completana
il fascicolo uno studio comparato fra il
vernacolo corso ed i dialetti italiani di
D. Carlotfi, scritti di G.P. Lucciardi,
M. Corano, alcune lettere inedite di
Pasquale Paoli, ecc.

«Kyrnos», che vuol dire «Corsica»
in greco, intende essere una rivista
trilingue, scritta ia Corso, in francese
ed in italiano, con uguale parità di
‘trattamento. Fa piacere di vedere, come
13 lingua italiana torni lentaîrierite-ad
essere onorata nell’isola, dopo un lun-
gô' periodo di ingiustificato ostrascis-
mo. Essa, non bisogna dimenticarlo,
fu la lingua parlata da Sambucuccio,
da Sampiîerò, da Gaffori, da Paoli “e da
Carlo Bonaparte, e fu lingua ufficiale
dell’isola‘sino'a tufto-il secolo XVII:

Almanaccu di « A Muvra » (per
il 1925 — Ajaccio 1925)

. Anche quest'anno l'almanacco della
battagliera « Muvra», si presenta ma-
gnificàmente édito, con pôesie, prose,
in puru dialetto corso, e fregiato di gus-
tose e satiriche vignette. U volume di
oltre 200 pagine, si.apre con un bel ri-

tratto di Pasquale Paoli, del quale in
questo anno è stato celebrato il secon-
do centeriariô della nascita: ad esso
fanno seguito quelli di altri uomini
illustre dell’isola, che l'almanacco vuo-
le ricordare alla memore gratitudine
dei compatriotti. Sintomatico îl- fatto,
étie vi manchi quello di Napoleone.

Alla compilazione-vi hanno cencor-
soi migliori scrittori del Partito Corse
d'Azione : Maistrale, Martinu Appinza-
palù, Marco Angeli, G. d'Altimonti ecc.
Vi si leggono canzoni, odi, madrigali,
lamenti, articoli di storia di letteratura
e d'arte, accenni di politica, e'ùn appel-
lo perla sottoserizione al monumento da

erigersi a Pontenuovo, in memoria
delle milizie corse; annientate dall'e-
sercito francese. If volume contiene
inoltre diverse pagine musicali, alcune
di autcri contemporanei, altre tratte da
vecchi motivi isolani, di ritmo calmo
e dolce. Curiosa infine la riproduzione
di antiche carte geografiche della Cor-
sica, ed una raccolta di proverbi e
detti particolari del paese. .

Per chi si occupa di Folk-lore, ques-
ta pubblicazione può riuscire, non so-
lo di grande interesse, ma pure d’in-
discutibile utilità.

(Idea.Nazionale; Roma 24-6-1923.)

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu

— Dapoì dui mesi Paequa di Gravona, è pe-
ghîiu e poca ;'e riparazione a i cundutti vanu
troppu ad asgiu.

— Custituzione .di a Giuventù Bonapartista
cu u nostru cunfratellu Antone Tanot cume
sicritariu.

- —U nostru amicu: e cunfratellu Antone Si-
soni, di a Bataille Corse è di passaggiu.

— Morte, a Sedan, di u sgiò Imbert, sociaru
di u duttore Paulu Paoli ; cunduglianze.

—L'Oudida, è arrivatu u 16 da Tunisi:

— A sucietà Le Golfe-ha organizzata u 44
Lugliu una corsa a vela. Banu guadantu i
padroni Olmi, Andrei e Giacomi, Ùn

Bastia

— U fòcu è scapaiu, in vià Pino, ne u pa-
aitteru Franceschi, pocu dannu. _ È

Brandu

— Morte di a giovana Leontina. Barinci, 42
amis bi amala hum eh mt Sg È MF

— Intarru a Monaco di madama Andreani,
moglia di u cudimissariu di u Raincy. .,

. Lumiu

_ —Matrimoniu.di madamicella Catalina Giu-
dicëtli eu u sgiò Dumenicu.Moreiti. ... ::

Nonza

u Morte di u capitanu a u longu corsu, Ma-
latesta. ll LITI

Olivese

— Matrimonin di u sgiò Ghiuvanni Giaco-
"métti cu'madamiceltà Ghietumina Cervotti'di
Pétretu. ’ SI

«© 7: Pietracorbara
Morte, a Marseglia, di u cumandànté Giu-

liani.

Tavera

_ — Abbracciu di madamicella Rosa Polve-
folli e di ù sotPôfficiale Santu Dirazzi. o

Venacu

— Morte di madama Rognoni, nata Stefani,
d'anni 68." a 5

Ventiseri

— Morte di u sgiò Marti, direttore di scòla.

Zilia

— Motte di e giovane Francesca e Madale-
na Ferrandi.

CRONACA AIACCINA

U Sciloccu

Scala da Africa chi sò tre ghior-
ni; sitiranu e buccate e si spasime-
ghia ; e jalline facenu ôvi duri e i
turzoni si ne scolanu prima di ma-
turà.

Un si vede un anima par si car-
rughi prima di sett'òre di sera.

_Ma,a l'annuttà, ognunu si rimpat-
ta: u diamante è zeppulu di mondu, i
caffè sò Tughiuli di biidori e, a dui
a dui, pullastroni e pullizzole si ne
collanu par su Granvallu.

Ch'ella campi sa grotta !...

A. Siccina

Sò dui mesi passatoni chi a Gra-
vona un vòle più. ghiugne in Aiac-
ciu; pare ch'ell'un pò stà una mezza
jurnata senza cripà una canälisazio-
ne. Si ripara cu l'asgiu e cusì a mi-
tà dia città è priva d'acqua; ma

Annu Aiacciu aspittava a luna,
quist'annu aspetta ch'ellu ne piòvi a
falera. = Ùn © do, é

© Da chi fassi gattivu sangue pos-
ta chi u cele ci porghie ogni cosa ?

A bruttaccia!

È di puliticona chi no vulemu
parlà. cu GR

In prifittura st'ultimi jorni s'è fat-
tu una cucina, chi sintìa u baccalà
macagnatu. | Mu

Aiacciu e a Corsica ne firmaranu
intusicati. . è È

Tre battelli di muntoni — des.fon-
zionnaires — sò intrati in portu cu
i so caricamenti di jente senz'onore
chi vinianu a lampà ne l'urne d'ô-
gni cantone i bullitini di Fòmi a u
puteré. 3 , .

I capi-macchia sò ghiunti e sò
partiti senza.frombu, sguilléndu. cu-
me sarpaccie malsane. Ho.

Tutte cose da fa schifu.

: :Pinisciarà ancu paf ghiunghie ‘a
midicina: u. manganéllu e l'ogliu
d'oricine. o

Les Colognaux

Ecculi dinò quist'annu chi s'avianu
versi e freschè surgente tinendusi
u corpu da a diaria ch'elli s'hannu
chiappu pè se Francié gialle e nere.

Povare vittime d'una matrignà
chi, un vulendu mandà i sô propii
figliòli a brusciassi l'osse sott'a i
sulioniafricani, porghie a manna vi-
linosa di e so piazzarelle a tutta
quella povara jente messa inde l'im-
pussibilità, sicondu vi plan d'état,
di stantà a so vita in-casa sòia.

Ma quandu finisciarà su sfrague-
q
ghiu ? « 5

Laghione.

Quelli chi ricevenu
AMUVRA e ch'un si vôle-
nu mica abbunà, un hanu
ca a ricusala au pidone.

Sò bellu ricumpenzatu...

Quandu à guerra fu finita
È chiò iunsi in casa mea,
Abbracciai li miò figliòli.

E dissi a la miò mugliera :

— Avà seremu felici,

Puru è compia la galera!

Mi. rimessi a lu travagliu,
Obbidiente e curaggiosu,
Tribulendu note ghiornu
Senza dumandà riposu,

Cridendu chi, cume nanzu,

Fussi ardent'e laziosu.

Un bél ghiornu eu m'accorsi
Ch'iòun era più cusì sgualtru ;
Tandu sì m'arricurdai

Di a « Costa trecentu e quattru ».
Culà. persi la salute, -

Aghiu lu miò sangue guastu,

Oghie mi sente Iu corpu.
Dumane i pedi e l'ermoni ;
Marchiu sempre un pocu tortu,
Trinicani trinconi ;

Eccu ciò chi si guadagna
Per difende a Mariagna !

Binu puru mai n'assaghiu,

Carne -un ‘ne; possu. tastà ;

Supa d’erbiglie e tisane,

Ghiustu per pudè campà:

Mi sentu un òmu jucatu
Dôpu ch'iò sò riturnatu.

Cusì passanu l’annate,

Sempre fendu tante spese,

Mi ci-vòle in medicine
A.metai di lu miò mese;

A mè sì mi costa cara,

A glòria d'esse irancésé!

Or eccu lu rivenutu
Ch'èu m'àghiu riguaratu;

A pudia fà di còre
D'essemi sacrificatu !

Da la miò cara matrigna
Sè bellu ricumpensatu...

Ghilormu.

Elezione

In Vicu u nostr'amicu ù Duttore
Chiappini è statu reeleftù cünsiglie-
re ginarale da a quasi unanimità di
l'elettori, più di 800 voti ! n

In Petretu, u Duttoré Luciani, u
nostru Simonu di li Lecci, chi si
prisintava cume cunsigliere ginara-
le contru u diputatu Caitucoli chi
si tene in stacca i guvernu di u car-
fel un. ha persu che pèr 20 vôti,ciôc-
chi vòlè di ch'ell'ha guadantu alme-
nu.per cinquanta.

Dumandate a Marlier s'ell'un è
vera. — :

În Campitellu, nostru cumpagnu
di fede’ Mattei-Tôrré (Matteo Cir
nensi) è statu elettu cunsigliere di
circundariu, da più di 300 elettori.

Felicitazione.

Aiacciu-Stamparia di A. Muora
U direttore-gerente: Petru ROCCA

(e-piuttosta Coronella, come pare
che si abbia più veramente a. tre
(2), occorre in gente affollata davan- |
{i “atta porta” del bànco del” signor
Giacomini. Allora egli presi ad af-
ffettare il passo senza che paresse
fatto suo, sicchè presto venne su la
faccia del luogo. Di vero vi si tro-
vava stipata una folla di preti, di
frati, e croci e lampioni e gente in-
éAppata col cappuccio su gli occhi,
insomma tutti gli attrezzi messi in
Opera nei riti cattolici quando por-
tano via il morto di cui Perede può
pagare le spese. Il cugino in ferza,
col suo invariabile vestito di colo-
Tè castagno e il cane appresso, tene-
Va su le braccia da un lato un gros-
sò fascio di torce pei preti, dall'al-
tro uno dei moccoli per la compa-
gnia: intorno al cugino bisticcia-
Yansi e preti e i frati a cagione delle
force; i francescani contendevano
le grosse di libra ai domenicani, mà
Èfrancescani, che superavano in

8) Dall’opera di fortificazione, detia corona,
Talirata un giorno in cotesto luogo.

numero 'e~più che" nel" numero in
isfrontatezza,la sgararono: poi il cu-
rato di Sant Antonio pretendeva la
candela più grossa, perchè il morto
éra fratello della confraternità: ma
gli contrastava quello di San Se-
bastiano per essere stato il paroc-
chiano anima della sua cura. Intan-
to i ragazzi, approfittandosi dello:
impaccio del éugino, tiravano giù
dal fondo del fascio i moccoli, e pre-
sili, scappavano: chi rideva, chi
brontolava, il.cane:ringhiava. In-
tanto i preti, éi frati, con quella de-
cenza chè"ha fatto direla sfacciatag-
gine nata in sagrestia e allaftata in
convento, continuavano a litigare.
Per ultimo il cugino uscì da’gan-
gheri e proruppe.: . ; "a

— Giuro alla Immacolata che; se
non vi chetate, vi rompo le torce
sopra la cherica!

Allora quietaronsi, ed anco. a in-
durli al silenzio valse iino-stropicciò
di piedi di gente che cammini ag-
grupata a disagio, la quale moveva

| giù dalle scale. Per siffatto rumore
| parecchie esclamazioni escono dal

capannello della gente-affoltata che -
dicono: «Eccolo! eccolo !...» Di
vero, indi a breve comparisce una
Cassa portata giù da quattro omini
incappati, che la reggono mercè
maniglie di fune infilate dentro ai
fori laterali. E poichè la cassa man-
ca décoperchio, che porta dietro-un
quinto incappato; è concésso: con-
templare: cosi di vélo la effige.del
morto. Ecco la folla accalcarcisi in-
torno pèr appagare la spietata cu-
riosità ; ; le donné, come scuole, più
smaniose degli altri, si avveniano
co’ bambini in: collo non badandô
che in mezzo a quel trambusto le lo-
TO creature potévano rimanere stor-
pie, forse anche infrante. Il signor
Boswell, sentendosi a posta sua li-
‘mare dalla curiosità si mette in pun-
‘ta di piedi, ma non venne a capo
di nulla ; perocchè, appena egli ebbe
scorte due mani composte in croce
è legate di un mastro nero, ecco
‘precipitare giù il coperchio, che
sottrae il cadavere agli sguardi diso-
nesti, e subito dopo si sente il pic-
chio del martello che presto presto

lo"conficcare si vede:spiegarvisi so-
pra il tappeto e metterci il guancia-
le di velluto néro a frange; nappe €
Ticami di 6r0, un Cristo d'argento
in mezzo, e intorno al Cristo tina
ghirlanda di fiori in simbolo che il
signor Giacomini era morto in ista-
to di presunta verginità. Ciò fatto,
ecco: difilafe la "mandra dei preti è
dei frati bélando e mugghiando. A1
cane rossigno sembrando chè tra
tante voci poco umane potesse star
ci anche la sua, prese a guaire, mà,
tocca una pedate delle solenni, si
tacque; è sì che tra tante finte e
pagaie la sua era lamentazione sin-
cera e gratuita, ma non gli valse:
giustizia umana !

_ Un incappato, passando vicino al
signor Boswell attonito da cotesto
spettacolo tra sozzo "è grottesco,
gli susurrò dentro l'orecchio :

— Presto.al Molo!

Il signor Giacomo, tipresa la
fierima consueta, continuò il suo
cammino,ormai chiarito che il mor-
to non potesse essere altri Mori
dell'uomo col quale aveva alternato

teri ragiona menti d'ira, di grandez-
za e di speranza: e con molta ama-
ritudine andava corsiderando il
mistero chè paré condanni un'ini-
ma potente d'impeto, è copiosa di
concetti, alla catena di un corpo:
cascante a pezzi,arpà con corde rotte:
in mano ad un angiolo. Nè questo
è il peggio, chè ‘lo inferno vero
provà quaggiù là creatura compita,
l'anima sana nel corpo sano, bales=
trata in mezzo alla turpitudine di
una gente prava che non conosce
vergogna, o, se la conosce, s'indus-
tria a lavorarla in foglie di allorò
peringhirlandarsene il capo ; gente
che giace traverso al tempo come
le macerie di Palmira pel deserto;
mgombro alla via e testimonianza
di una vita che non può essere re-
vocata mai più. Guai ai venuti tar
di! Almeno Arnaldo e l'Huss e Gi-
rolamo da Praga dal sommo dei ro-
ghi consideravano le loro ceneri
seme fecondo della nuova dottrina,
e prendevano cônforto dell’essere
venuti troppo presto; ma guai, ri:
peto, à coloro che vennero troppo
tardi ! (Cuntinua)
