Annu X — Numaru 348 Esce a Dumenica Dumenica 10 Marzu 1929

ER €E sà FIN u : RI
SERA vor A DRE È È BERIO
filet, EUR sch Bud ; +
Tu hen Tai gia LE È SORTI : i
Bi dirà TELE adi MR ii À 4 A: coi
i Ch UN PUR E o bin pico
ES EU HOT CM . CANI. Ùn i PERA
cl diu E posi ani SARI DIES) à È a ghjà
(CI PC A or vu dia SERU STRA.
PET — on Li SE 0 RISO gi la ce SA
ES SA a LE MUS ANU £ + piè ARIA
rei pars ES pi Poe aj ct I,
È Cà Hà i di un i ia pi
al DES, de NES te P.. adi gio
EI. SIA da, cati ien MTS Re io) RU canette CARE RUE ENS
DURA CRE RERO jar à È puri EST RSS"
ARR RA Sd NA SA Nea nt, u i ME

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. . . . + . . . . . . . . . 15 franchi

In Francia. . ............ 18 »

Unione postale , , . . . . , . . . . 80 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Una di e duie...

I Francesi chi s'intendenu
i più patriotti di Francia, tuttu
avendu elli stessi più ventre
che core, sò contru u regiona-
lismu,partiggiani a ternumoz-
zu di l'unità nazionale centra-
lizzata ancu in la discordia
pruvinciale, provocata da un
potere sconcia-fattu.

Eppuru vedenu chi u so'
regime republicanu ghjè un
regime di vaccheghiu, una
perpetua fiera carnavalesca
duve a musica di u ciarlata-
nismu face ballà pettu à pettu
l'inghiustizia e l'eresia cu l'a-
busu di potere e u scruccu-
nismu ! Sanu benissimu, ‘ssi
detti patriotti, chi l'accordu e
a bona misura un ponu esiste
duv'ellu regna u peccatu mor-
tale e duv'ellu orde l'ingordu
materialismu.

Ma quessa un vole dì; basta
chi a ribotta duri !

Perelli a regula umana è in
un mischiu d'autocrazia e d'a-
narchia : I debuli devenu ser-
ve i potenti, a forza deve su-
pranisce u dirittu, u tecchiu
un deve dà retta e u famitu. E
cridenze religiose, e tradizioni
di razza e di famiglia un sò
più che vecchie storie chi un
valenu micca una sola pagina
di a « Gazette du Franc», di
a « Garçonne » o di u «Carnet
di Landru ».

Solamente, tuttu ha un ter-
mine a stu mondu. À pacen-
zia finisce per cambiassi in
prutesta e ghjè ciò chi si pas-
sa attualmenie in Francia,
duve certe pruvincie hanu
decisu di fà da sè.

À Corsica è una di quesse,
ma malgradu ch'ella abbia
ancu più mutivi che l'altre di
volè fa i so' affari da per'ella,
i Francesi un li permettenu
mancu di parlanne.

Chi l'Alsazia sìa diventata
matta e chiuccuta a l'alemana,
si capisce, dicenu i patriotti
propiu di ceppu. Ma chi a
Corsica voglia... chi ne sò eio..
«Non alors!» grida à Francia
in ira,aghiustendu:«L'Alsazia
è un altru affare. Ghjè cherne
die miò cherni, m'è custata
1.500.000 morti perripiglialla,

mi costa diggià cinque milier-
de e 200 milioni di sacrifizi
dopu a guerra — Frà ella e a
so’ surella Lorena. L'aghiu
tesa benistente più che mai e
operaia in piena attività ; ciò
chi a face fierà e indipendente
a u puntu di vista elettorale e

. li face cummette certi scherti
di regime puliticu ch'io finis-

ceraghiu per rafrenà appro-
dendu tutti’ tesori, di u miò
amore maternu e... qualchi
altri copii di milierde...

Ma a Corsica? !.. Aghiu ca-
pitu!.. Avete mai vistu chi
una serva si permetti di mu-
vrinà in famiglia sopra 'u tonu
d'una figliola capricciosa?...
Una serva... menu che serva!
Una schiava ch'io aghiu com-
pru a u ribassu! Una jatta sal-
vatica chi mi saltò a l'occhj e
mi sbisgiò quandu a volsimet-
te in gabbia!.. Ma l'aghiu du-
mata cu a fame e avale è diven-
tata mansa e topaghia chi mi
pulizza carciula e granaghiu.»

Solamente, dede a intende
Poincaré ghiorni scorsi, tuttu
si vede a stu mondu novu duve
a schiavitù unn'è più di moda;
sopratuttu per una testa gua-
trata chi un l'ha mai vuluta
supportà, cume a Corsica.. È
allora a Corsica porebbi...

«Un c'è penseru ! » Rispose
in sottu-voce u deputatu Pie-
tri, c'un eria chi vulia dì:
«Rispondu di tuttu, o patrò.»

E l'altri rapprisenténti corsi
si fecenu una ridicchiulata di
devota sottumissione chi vulia
di: «Fame, somma e cate-
nal.. Cumuhada fàa erpià?..»

À Muvra, l'Autonomia, u
Partitu Corsu? Baccianate d'un
corpu in deliriu, crisa nervosa
passaggera, scossa momenta-
nia d'attavismu, pretensioni
sciocche di nobiltà decaduta !

Quattru chiacchiere e un
novu prefettu, poi, tuttu rien-
trerà in l'ordine e a l'ordini.

— Serà Landrystu o Pietris-
tu? si dumanda diggià a puli-
ticaglia di cumpulottu.

Ebbè, eio speru ch'ellu serà
contru a Pietri e contru à Lan-
dry. Ch'ellu serà un bon am-
ministratore chi metierà rime~
diu a tutti i vituperii di a puli-
tica locale, e a tutti scandali
amministrativi chi hanu sem-
pre fattu dì chi u più gran’
banditu di a Corsica ghjè u
so’ prefettu.

Speru chi quellu chi arriva
avà si renderà contu di tutte e
piaghe di l'isula, girendula a
pedi e a cavallu —postu ch'el-
lu è giovanu e dicisu —ch'ellu
ferà una chiama a capitalisti e
omi d'affari per mettéin valo-
re tutte' so' ricchezze territori-
ali e ch'ellu dicerà a Marian-
na, in manera di volella serve
ultilmente : |

« O fà bona minestra
O saltà a' finestra...»

V. G. d'Altimonti.

Tuttu passendu...

Ié! Tuttu passendu a mezzu a
gridi chi credenu di fassi,a tacca
a tacca, patriottici, d'amor filiale
o accennadori di minacciosi peri-
culi, e chi, veri nizzulimi di topi
in pagliaghiu spacchiu, un resce-
nu più a sbaglià nimu, «A Mu-
Dra» cuntinua, capi ritta, a so
strada in l'elpali, incu, ogni tan-
tu, un picchiettu di campanella
chi ci face, a noi i so' sinceri,
marcà un puntu.

Punti cusì, ne marchemu e ne
marchèmu dapoi i selle annac-
chioli ch'ellu si viaghia ; e si spe-
ra ch'ellu si ne appunterà sempre
e dipiù significativi: sìa detiu a
dispettu di quelli chi vivenu in
straziante martiriu, sperendu chi
ogni alba nuvella li annuncierà
« A Muvra » scurnata. A st'ulti-
mi li preghemu pacienza e bava-
ghjne da sfugà u so' mal di sto-
macu ; caritatevuli, un pudemu
offreli ca pillule purgative.

Ma, ci n'avemu ancu fra i nos-
trisimpatizzanti chi, sincerissimi
quantunque, s'abbandonanu fa-
cilmente a un irriflessu scurag-
gimentu. Burrìanu chi a bona
idea fruitassi in quattru e quat-
tru, cusì da per ella, e chi a mos-
ca si rudissi u chiodu. Un pocu
fiacchi per temperamentu, un si
danu a pena di lampà un attente
sguardu in lu bilanciu d'i nostri
acquisti. Un si rendenu contu di
"ssi punti marcati...tultu passen-
du.

A sti nosiri amici, eccuci quì
oghie per dalli una suttrinata da
caccialli di a penciula chi i chiap-
pa.

Or sù, diamine! Aprimu 'ss'oc~
Chj un scurdendusi di l'arecchie!

A chi ne jera u nostru bellu
dialettu tant'anni fà? À chi ne
jera a puesia corsa, fatta per gri-
dà u veru amor patriu, l'attacca-
mentu a u paese, a famiglia, u
mantenimentu di a fede in l'anti-
chi, di a religione, di a bona
murale? i

In perdizione!

Ne jera a u tristu puntu di di-
ventà qualcosa di vergugnosu pe’
i figlioli di Cirnu, chi, cusì, di
Pede in pede, averianu finitu per
bergugnassi di a so’ razza stessa.

Guardate un pocu avale.

Non solu si parla ma siscrive;
si canta în Corsica e... in Fran-
cia, e ancu in altrò. L'imbastar-
diti stessi, i nostri vigliacchi dif-
famadori, tutti, tutti, d'ogni setta
e d'ogni pilame, abbampati da el-
lu, sò furzati di falli l'inchjnu.

Chi passu ha fattu u spiritu
d'indipendenza, credutu sepolpu
cu Pontenovu ?

Ne jeramu a u puntu duve i tin-
ti Corsi, mantenuti cu calculu in
l'ignuranza, avìanu da finisce per
cunfonde cunquista cu liberazio-
ne, mamma cu matrigna, calci cu
carezze.

Avale, ogni fucone cunosce a
de'Paoli e a so' vera opera. Sà u
cume e u perchè simu Francesi. E
i Corsi, nôn solu a sanu ma ha-
nu ancu u curaggiu di credela e
di dilla ad alta voce. Ogni Cor-
su vede, tocca e dice u perchè di a
nosira miseria e ne incauseghia
chi ne ha a vera colpa.

Chi passu ha fattu l'auionomis-

MESSU IN BUCCALE....

PIU N'UN FA MALE

mu?

Quellu grandissimu di fà arriz-
qà l'orecchie. a u guvernu chi vo-
le strangulà tuttu ciò chi è in fo-
ra die so viste giacubine d'im-
pussibule fusione.

Ch'è diventata a stampa cega,
tutta lode e tutta inchjni, quand
ell'unn'era insulte e imprécazioni
fra e bande nere o bianche di a
puliticaglia?

Più veridicaepiù benefica,oghie
tratta d’i nostri bè in isperanza
cuntinua e d'i nostri mali. Stu-
dia, inchiesta, scopre i falli, ne
impone a lamministradori e a
l'amministrazione, mette bè în ca-
pu a quelli chi ci sò mandati per
purtacci nanzu a la ceghesca cuu
materellu, chi i tempi neruniani
un sè più, mancu pe' a Corsica, e
ancu a questi l'accade di vedesi
insignà più d'una volta a strada
diritta o quella di u battellu.

E cusì, nici nicioni, si Jacenu
e pacifiche rivoluzioni, chi finis-
cenu per ghiunghiene a cambia-
menti più ghiuvevuli ca quelli ot-
tenuti cu u sangue, pe*u be' d'i
populi, pe'u be’ di e razze ch'un
volenu sparisce.

Altore.

Pentimentu

È a prima volta, ch'iò a li provu, o
Sgiò Direttore, di scrive in prosa.

"Cregnu», dicìa Mercantone, di un
pudè, cu a miò musa, presentabbi e
miò sincere scuse pè ui miò silenziu cu.
sì prulungatu. Sò propriu vergugno-
SU!

Quandu e calunnie, Pattacchi, î vi.
tupèri sgrandinavanu sopra u spinu
di a nostra Muvra, eo, zittu e bassu
mi ne stava in l'anghione.

M'abbegu di u miò fallu, mi ne do
lu, mi ne pentu e vi prumettu di cam
bià manera. Un basta d'esse di core
cun voi, di ride cu a Muvra o di pien.
ghie cun ella ; ci vole a mustralla, o
fratelli, a faccia aperta !

Si tu sì Corsu, dilla e danne a prova,

U to’ babbone un pò ch'esse cuntentu !

Ma, malgradu, sìate pur sicuru, ch
eo restu quellu.

Durmìa, ò Sgiò Rocca, e sunnìava
di vede a Corsica fiurita, ricca, ripo-
pulata, libera, tenuta e stimata : Oh !
chi cuntentezza ! Oh! chi delizia!

Pan ! Un ticciu Muvrinu m'ha disci.
tatu. Ohimé! chi vedu? Affanni, mi-
seria, abbandoni più che mai. Mi ve-
ne in mente u cantu di u pueta :

E la miò terra negletta e sola

Geme nell'ombra. Chi la cunsola ?

Dai ceppi amari, chi la disgrava ?

Chi, l'aura e il lume rende alla schiava?..

Dormi chi pò.Eo mi svegliu e sòvostru,

Tonica.

L'Almanaccu di
A Muvra per 1929

200 pagine,150 illustrazione.

Puesie e articuli di i principali
pueti e scrittori dialettali.

I mesi, e stagione, a cronologia,
i santi, agricultura, raconti, fole,
stalbatoghj, canzone, pruverbj, det.
ti, induvinelle ecc, ecc.

Cuntene una Storia Populare di
Corsica, da i tempi preistorici a
Sampieru Corsu, di P. di C., cu so
illustrazione è carte.

Prezzu 8 fr. Per Posta: 9 fr.

Contru rimborsu: 10 fr.
U Rè di Corsica

(Seguitu)

Di rame in rame,

Corse un vintulame
Di musiche arcane;

Centu mila arpe e biulini

Sunonu a Marchia di u Rè di î Pini:

« Una volta, c'era un rè, c'era un rè,

Chi magnava sempre bè, sempre bè,

Chi magnava taglierini, taglierini,
Taglierini cu u stuvatu,

Dolci cume lu culatu...

. Chi magnava taglierini, taglierini. .
Longhi-longhi cume pini,

Chi magnava maccheroni, maccheroni,
Cume fusti di pulloni, di pulJoni;

Quand'ell'era,a corpu-tecchiu,corpu-tecchiu,
Diventava un ispavecchiu, un ispavecchiu ;
Ruttizava a più pudè, più pudè,

E pitava cume trè, trè !

Una volta c'era un rè, c'era un rè...»

Radiosu e cummossu :

« Umbè ! umbè ! disse lu Rè,

Ricezzione cume què
Un ne pò fà che un legnu corsu.

Camerati,

Altipennati,

Cutinuti e ben stangati,

Fusti di largiu, senza una torsa,

Sò fieru di a vostra santa accorsa
Fieru sò di a vostra forza!

Ognun di voi vale più d’un tesurone,
Sott'ogni scorza
C'è un cor di leone.

C'un 'armata cume questa,

In stu circondu persu
A me, mi vatte di tene testa
A VYUniversu.

Sbarcate puru, da li mari,

Morri, Turchi e Sarracini,

Neri oppressor’ d'altri cunfini !

In sti cannellari,

Vi truncheremu i mansellari!

Avà, capiscu a to dura storia.

Sposa mia nuvella,

O Terra carca di gloria!

Terra bella,

Duve u Dirittu — oh! chi destinu ! —
Nasce e colla in cor di u pinu.

Ma, lasciatemi fiatà ;

V'areccu in d'un vagone,

Ghiustizia pronta e libertà.

Ditemi: Era largiu o pullone,

Napulione ?

Di quarciu biancu o lecciu neru,
Sampieru? . È

E u gran Pasquale |
Era di stu legnu geniale ?

E quelli fer’ Vistuti di piloni,

Triunfator’ di Borgu e di Moncale,

Eranu, forse, talle e ghjamboni
Di u vostru ceppale?

Onor' eternu, ad elli, a boi,

Eterni Eroi!

Magnifichi difensori
Di stu Regnu!

Omi di cugna, petti di legnu,

— Ultimi Corsi d'anticu segnu —

Di cuvarnabbi tutti, a fiori,

Pigliu l'impegnu: »

À tale arringa, un roghiu
Trabuccò rembi, di poghiu in poghiu :

— Ebbiva u Rè Bulabulellu!

Trinnighellu, Trinnighellu!

Abbagliulata, incantata,

A Furesta fece nuttata.

ee V

A u primu spiculà di u jornu,

Un inarinu cornu,

Lungamente, sunò la diana.

U Rè chi un durmìa
A bona via,

S'intese tirà per a jabbana.

Aupe diu lettu
Era un matinal’ visitatore.

— Sapete ciò ch'elli m'hanu dettu ?

O Rè, chi bo’ vulete a morte di l'agnulettu,
Eppoi... quella di u pastore.

Per miò contu,

A tutte l'ore
S'ell' occurrissi di more
Sò mezzu prontu...

Sò pastore e Niulincu;

A nisgiun — possu dilla — un bramu male,
Ma, si bo' v'azzingate a u capitale,

Vi troncu un schincu !

— Chi bo' sgiate da lu bene !

Disse u Rè, pianu e bene,

Per Dio Baccu !

E datemi una scicca di tabaccu
Chi mi ne trovu propiu senza.

Di me unn'abbiate temenza,

Amicu,

A vi dicu,

Solu a solu, in cunfidenza,

U miò regnu — benedìtene l'albori —

Sarà quel di l'abbundenza
E si chiamerà, u regnu di i pastori.

Martinu Appinzapalu.

(Cuntinua)

U Tempu

Chi tempacciu ch'è passatul
Quantu ha ghiettatu pesta!
U celu è sempr'ammantatu,
Sparghie in terra ombra fu-
nesta;

Si sente per ogni locu
Chi nun cessa la timpesta.

Stà la jente a In fucone,
Sià sempre chiosa la poria,
Fisca in terra u calafrone
Senza frenu, ad ira sciolla,
Sarà megliu lu terrenu

Per pruduce ogni raccolta.

Fiocca Pacqua, e la timpesta
Empie u fiume e la vadina,
Spianta i larici in furesta
Caggiunendu alta ruvina ;
Mughia l'onda impetuosa,
Currendusine a' marina.

U tempu è turnatu infeltu,
Passa più crudu l'invernu,
Si sente trimà ‘gni tettu
Dale cime a u bassu internu :
Si dev’ esse scatinatu
Satanassu da l'infernu.

Si sente la picurella

Chi da 'gni parte camina,
Và circhendu l'arbicella,
Notte e ghiornu, di rapina;
S'ella scampa la pelliccia
Guderà più d'istatina.

Si lagna lu pasturellu

Per mancanza di pascura ;

Stà sottu lu so’ mantellu

U jornu e la notte scura.
Cessa u ventu e fiocca a neve

Suminendu ’gni sciagura.

Aspittemu la stagione

Più dolce che di ferraghiu;
Carnavale a In fucone
Aspetta che venga maghiu;
Si n'è partutu affamatu

E ha fattu pocu viaghiu.

Marzu, quandu ci si mette,
Lenta l'acqua e scalda u sole;

Si calfa sette barette

E dipiù s'ellu ci vole;

Ma sbuccisce i pampasgioli
Cu le mudeste viole.

Canta e chiama lu s'amore
Ogni giovana gentile ;

Si risente a tutte l'ore
Cun quell'amurosu stile,

Ed è prontu a rinuvassi
Quand'ellu fiurisce aprile.

Ogni zitella sincera,
Caldamente s'accumpagna.
Culurise a primavera

Da la piaghia ala munfagna.
L'acellneciu canta, allegra,
1 jorni di la cuccagna.

Minicale.

Cantemu. o Campagnoli
Corsi! :

0 povera Cirneella,

Sei abbandunata e sola !
Appuntu ch'ogn'ottu jorni
Sorti un lagnu chì cunsola:
À Muvra settimanali,
Lagnu corsu in corsa gola !

Tuttil'altri jurnaluzzi
Sò pieni zuffi d'errori;

Un sani chi dumandà,
Serivani e amministratori;
Paurosi a dì lu veru,
Tenini pocu a l'onori.

. Noi avemi un dirittori —
Ben dicisu : è Petru Rocca.
Ha ln sangui chi li bolli
È nun voli tappu ir bocca.

Ci tinemn in chiarchiu ad ellu,
Stringhienducia tocca tocca.

Ell'è lu nostru bon capu
E ci dà forza e curaghiu.

À Muvra esciarà "gni jornu
À lu prossimu jnnaghin

Ed intrerà sana e fiera
In’gni corsu fuculashin.

Marianna si n'è risa
Di noi altri Cursaechioli.
Fendu da vera matrigna,

Un pudem’ essa figlioli.
Hani avutu più furtuna
Siciliani e Sardignoli.

Ma nun cî manca curaghiu
È faremi ogni sforzu :

Ùn vulemi tena broncu,

Un vulemi purtà morzu.

Noi firmemi campagnoli
Cu lu puru sangui corzu !

Par me’ parti, a diciott'anni

Mi sogu in pienu sviluppu,

Aghiu poca spirienza

E un sendi di gridà troppu,

Ma t'aghiu abbastanza fiatu
Par dì ch'aghiu a pen’in corpu.

Mi l'ha data stu guvernu
Chi ci manda a Ia malora;
Nimu pararà stu lagnu,
Notti, ghiornu, a tuttora.
Vulemmi l'Autonomia,
Evviva la testa mora !

U Pappagallu d'i Peri.

Impicci e 'mbrogli

L'Academia Corsa (? !)

Lighiemu nant'a L'Evei! dela Corse
di vencri passatu sta quistione posta
a l'Academia Corsa :

« Dans sa séance du der oclobre 1927, le
Conseil général dela Corse cut à se prononcer
sur une demande de subvention en faveur de
l «Academia Corsu», à Ajaccio. Sur avis
favorable du rapporleur, l'assemblée accorda
un crédit de 250 francs à cette « Academia»,
crédit qui fut inscrit au paragraphe 19 du
chapitre 18 des dépenses, dans le tableau du
Budget départemental de 1928. i

En 1828, M. le Préfet Marlier proposait
lui-même de relever ce crédit et de Ie porter
à 2.000 francs, Le Conseil général, dans sa
Séance du 31 octobre de la même année, ré-
duisait à 1.000 francs celte somme qui fut
inscrite sous Je n° 8 du chapitre 18, affecté
aux encouragements aux leflres et aux arts.

C'est, par conséquent, une subvention de
mille francs que touchera, cette année,
l' « Academia Corsa», pour laquelle le Préfet
demandait le double. M. Marlier s’intéressait
donc beaucoup aux lettres corses, et il faut
croire qu'il avait une fendresse particulière
pour le dialecte insulaire. Seulement, nous
nous permettrons de poser une petite ques-
tion à M. qui de droit: Qu'est-ce que cette
«Academia Corsa » ? Quels sontses membres?
Quel est son siège social? A quels travaux
s’est-elle consacrée jusqu'ici ? Quel emploi a-
t-elle fait des fonds qui lui ont été alloués?

Il est bon que le contribuable corse sache à
quoi s'en tenir sur l'usage qui est fait de son
argent. Nous demandons donc des présisions
au sujet de cette « Academia » et nous espé-
rons qu'on ne tardera pas à nous en donner
de tout à fait satisfaisantes. On nous épar-
gnera ainsi la peine de puiser à d'autres
sources Jes-renseïgnements dont nous avons
besoin pour éclairer l'opinion publique.»

Chi c'è bisognu di tant'aspettà per
infurmà u publicu chi face falà i so
vintinelli in la cascia di u percettore
per vedeli dà cume mancia per servizj
resi a' prefettura.

Bale a dì chi a suvvenzione accur-
data da u rossu Marlier,e... rattificata
da i cunsiglieri di a maggiurità ha
sirvutu ad ajutà i membri di a dotta
assuciazione a truvà i termini i più
scurtesi per appiccicalli a Calabraga,
nemicu persunale di u prefettu taxi.

U problema diventa ancu più chiaru
quand'omu pensa chi u solu creatore
di PAcademia è, attempu Prisidente,
Direttore, Tesuriere, Secretariu e....
Assemblea di a so Sucietà. Face chì
di stu modu i lamenti di Romanetti,
di Rutili e a Canzona di u Pidocchiu
sò stati, per cusì dì, creati in palazzu
Lantivy.

Oh ! chi ri....se!

Legge per tutti

A camera di i deputati parigina ha
decisu, u scorsu 5 decembre, chi
«tuttu pruprietariu chi vole taglià più
di vinti castagni "ne l'annata ne deve
averte u prefettu almenu un mese a
l'avanzu. Li deve, in listessu tempu, dà
indicazione sopr'au locu duve l'arburi
saranu tagliati, quant'ellu ci sarà pedi
sacrificati è s'elli unn'hanu micca a
malatia di l'inchiostru. Didipiù, ogni
castagnu mozzu dev'esse rimpiazzatu
€, per tre anni, sarà interdettu dilascià
pascie e capre in le castagnette nuvel-
le.»

A chi gira l'isula si pò rende contu
di u sterpa sterpa di u pruduttore di
quellu pan' di legnu cantatu da u nos-
tru gran Paoli di Taglio.

Vularìamu sapè quantu volte sò state
applicate l'amende di 500 franchi pre-
viste da u legislatore.

È vera chi quand'ell'un si pudarà
più fà in Corsica nè pulenda nè brillù-
li,u statu sarà assicuratu d'un più
foltu riclutamendu di sergenti, di -du-
ganeri e di gendarmi.

Primavera

Cu i primi sulioni di Marzu a neve
si ne sdrughie, dendu rispiru a l'am-
ministrazione di i ponti e argini.

Sta binadetta amministrazione chi
ha acura di e nostre, strade pudarà
torna dorme ottu mesi senza pensà nè
a Vergiu nè a Vizzavona.

Cusì, cu i primi fiocchi di u prossi-
mu nuvembre, sti passaggi saranu di
novu interdetti a' circulazione per
parecchie settimane, ogni volta chi
Bianchina s'alzarà d'un palmu.

Saracci in qualchi cartone de l’ingi-
niere in capu un rapportu cunchiu-
dendu a' necessità di un caccianeve
automobile cum'ellu ci ne è in tutt'i
paesi di u mondu?

Ne dubitemu.

E per quessa, l'invernu chi ha da
vene vidarà torna in l'alte bocche di i
nostri monti squadre di cantuneri chi
aspettanu, a pala in manu, chi u celu,
cu acqua o sole, sfaccia ciocch'ell'ha

fattu.

È vera chi Diguà e Dilà ponu stà
separati ancu in sempiternu, postu chî
unu un ghiova a l'altru : tuttu arriven.
du da Francia.

A u Congo

Avete micca intesu parlà di ciocchi
è accadutu in sfa culunia ? Un c'è pin-

sere! chi, da ste parte,tutt'i giurnali sò
bien pensants.

Ma noi pudemu assicurà chi fra neri
e bianchi c'è natu a matacina.

Sicondu u cumunicatu guvernativu,
a calma sarìa già turnata in quelle
regione, in seguitual’impruvisa morte
di Pagitatore; ma certe rivelazione
cunfermanu a serietà di a situazione e
denuncianu a purtata di u muvimentu
insurreziunale e a reazione diretta a
suffucallu in lu sangue.

- A causa vera di l'insurrezione è u
modu inumanu cu u quale sò riclutati
l'indigeni pe' i lavori di a ferruvia
Bazzaville-Oceanu Atlanticu. e pè a
custruzione di numerose strade. A
mortalità pruvucata da u trattamentu
usatu versu a manu d'opera indigena
avarìa raggiuntu a cifra spaventosa
di 70 per centu.

Distaccamenti di fanteria coloniale
e aeroplani sò stati inviati in le regio-
ne insorte....

U spirtu di u 1789 cuntinua...
Paris, notre Paris!

U sgiò Francois Latour, rappurtore
generale di u budget di a città di Pari-
gi è u creatore e l'animatore di u
«Groupe de défense des revendica-
tions de Paris».

U sgiò Latour dice, in un articulu,
ch'ell'unn'ha avutu altru scopu che
d'assicurà u cuntattu tra a municipali-
tà ei rappresentanti di Parigi in ogni
cummissione di a Camera e di u Sena-
tu.

Una di e ragione maestre chi puntanu
u cumitatu a mettesi in motu è chi pè
rende a capitale più bella, più grande
e più prospera c'è st'ostaculu : « La fu-
telle administrative que le régime de
centralisation légué par l'Empire
s'obstine à imposer sous une forme
désuète aux collectivités secondaires
et à Paris en particulier.»

Mutivu più che ghiustificatu per
prupone stu rimediu :

"Le jour approche, en effet, où tout
le monde sera d'accord pour admet-
tre que l'on n'organise pas la vie col-
lective de cing millions d'abitants. sur
une. surperficie de 47.000 hectares,
sans faire quelques entorses à la légis-
lation générale des communes de
France.»

Per quessa vutemu ancu noi, ma
speremu chii Parigini ricunisceranu
chi a Corsica chi ha d'altri mutivi et-
nichi, storici, linguistichi ed econo-
michi a fà valè, ha u diittu di riclamà
ch'omu ficci,per lascialla vive,quelgue
entorse a so prò.

na

Inaugurazione

“Imperial Cinema”

Ustabilimeniu cinematograficu d'i
fralelli Ricci, a Cannettu, vicinu a
San Roccu novu, è statu inauguralu
marti scorsu, e stu novu telone hian-
cu unn'ha mancalu d'atlirà una cun-
sequente folla da un lascià spacchia
manc'unna piazza. Spaziusissimu di-
già cusì, un doppiu unn'averebbe
pussutu riesce a cuntentà l'abbra-
mili spettatori accorsi.

Di comuda situazione, vastu, d'ac-
cessu e surtita facili e ben calculati,
spericulatu cu a so metlallica stru-
tura, stu novu stabilimentu s'apre in
bunissime cundizione. Aghiustendu
à questu e belle manere accuglienti
d'i simpatici padroni, i fratelli Ricci,
tuttu prumette a questi una bona
riuscita, e ci ne rallegremu, felici-
tenduli.

Pedone Muvrinu

C. A. CANASI. — Ricevutu pnesia. Feremu
fà i "cliché" chiaccumpagnanu e vostre duie.

OLMO. — Ci dispiace d'un pudebbi cunten-
tè subitu, i numari indicati manchenduci. Ma
i metteremu da canti quandu ci averanu resu
l'invenduti.

PETRU Di NIOLU. — Ricevutu u mandato-
ne, Site l'arca del diavule 1 Ringraziamenti.

TUMASGIU B. — Aghiu capitu, via ! Mancu
pensacci !

_G. M. PAOLINI. — Ci dispiace d'un pudeb-
bi mandà l'almanaccu di 28, Ci n'è parecchj
in Ju vostru casu, ma, chi fà ? Noi stessi ne
cumprerìamu qualchi paghju si no’ i truvassi-
mu.

L. G. ORAN. — Bi mandemu i dui almanac-
chì dia “Misgia” e a"'Pulitica""; “I successi di
Zuccone" è esaurita.

S. 8. BASTIA, — Un pudemu assolumente
micca, Per *ssu generu di critica bisognerà
ndirizzabbi a d'altri giurnali. A sapete, un-
v'avemu pulitica di partiti.

C. SEBBIU. — Ricevutu indirettamente no-
izie. Dateci capu.

SANTINI (Casamaccioli). — Riceverete e
vostre centu canzone în fogliu,

GIURNALI

Morti in Guerra

IL est un argument que nos adversaires nouz

Sa Va ne 3 NOtg
ressassent jusqu'à Pécaurement:

Lu preuve que les Bretons soni so Lisfoits du
sori que Jeur a fuit la France, est que 250.009
d'enlre eux sonl morts pour elle au SOUrs da
la guerre.

Ne nous lassons pus de répondre ;

Plus de 1000.000 Alsaciens-Lorrzing sont
morts dans les rangs de l’armée allemande
Est-ce que cela prouve l'allachement de PAL
sace-Lorraine à l'Allemagne ?

Le chiffre de nos morls signifierail quelque
chose si nos mobilisés avaient été des volontai.
res. On n'en peut lirer aucun argument avec
l'abominable conscription obligatoire qui ghji.
ge des peuples à se battre pour des inléréts qui
ne sont pas les leurs, sous un drapeau qui n'es
pas le leur, el, selon la parole du député Nouel.
le, à sc faire les défenseurs de l'oppresseur
d'aujourd'hui contre l’oppresseur possible de
demain.

Breiz-4tao (Giurnale di u P. A. Bretone),
Autonomia

Le débat alsacien est clos. Il s'est fait, au
cours des nombreuses séances qui lui ont été
consacrées, une vérilable débauche de salive,
Pour quel résultat ?...

L'autonomie sonne mal aux oreilles françai.
ses. Peut-être est-ce parce qu'on la confond,
à tort, selon nous, avec Ie séparatisme. Disons
« régionalisme » pour ne froisser personne. Il
y eut, sous l'Empire, des régionalistes répu-
blicains qui étaient en même temps unitaires,
Ne rouvrons pas la querelle des Girondins et
des facobins.

L'Ami du Peuple.

Cume per noi

Nous savions que ia « Dépêche» n’aimait
pas les antonomistes ou fédéralistes bretons,
Périodiquement, elle lançait à l'assaut de nos
idées et denos personnes des écrivains de bonne
tenue ; c'était la guerre en dentelles, où les
pointes d'esprit émonssent les pointes d'épée,
où l'élégante correction de Fatiaque désarme
la riposte. Elie nous plaisait, après la longue
conspiration du silence, cette guerre d'escar-
mouches où la courtoisie cachait mal parfois
un dédain ironique.

Mais voici le tir de concentration! Ft quel
tir! A obus suffocants ! Le mensonge, la ca-
lomnie, l'injure, le travestissement des idées!
Le fusilier Ménez, le mitraillenr Dupouy, le
grenadier Chassé n'auraient jamais employé
de pareilles armes. Ils ont le culte de leur
plume, le respect d'autrui ef de ses idées,

C’est Monsieur L... qui se charge de nous
expédier ces projectiles asphyxiants, les dis.
persant d'ailleurs si à tort et à travers dans
les espaces sub-lunaires que l'on se demande
si l'erreur des éléments de départ et la con-
fusion des objectifs proviennent de l’ignoran-
ce, de la paresse, de la myopie on de la mau-
vaise foi.

Ce Monsieur L... est le rédacteur d’un bul-
letin politique, diplomatique, financier, sani-
taire et policier.

M.L ..est aussi courtois que modeste, aussi
correct que conriois, aussi tolérant que cor-
rect, aussi consciencieux que tolérant, correct,
courtois et modeste,

Caurtois ? ll déforme nos idées et nos pro-
grammes et se permet les sonpcons les plus
diffamants. Tolérant ? Il ne supporte pas qu'on
puisse avoir de l'unité de la France une antre
conception que la sienne. Il appelle sur nous
les foudres de la police. Conseiencieux? lI igno-
re toute la « Patrie Brelonne » et surtout —
comble de l'information ! — il nous oppose
« une prolestation signée par 250.000 Bretons
morts à la guerre aux termes de laquelle aucu-
ne province n'est plus atlachée à la France que
la Bretagne. »

Mais, voici P'odieux, M. L... nons accuse à
la « Patrie Bretonne» d'être mancenvrés par
les Boches. Pouah !

Notre journal est un {orchon? Merci. Ce
n’est pas une injure. Le torchon a son utilité.
Tletorches les saletés que d'autres font. Et
après, on le lave... soigneusement.

La Patrie Brelonne.

— Haili visti 'ssi battelli novi, promessi ?

— Altri più vecchj ca quelli di prima, si fu
dicissi !...

À Barretta Misgia

È esciutu u numaru Jennaghiu
-Ferraghi 1929 (Numeru 28)

SOMMARIU

A. de Peretti. — Nustalgia, L'Aitincu.—
L'Almanaccu di À Muvra, U Sampetrac-
ciu. — Tramuntana fresca e sana, Minica-
le. — Lettera d'un Sott'Ufficale a’ so’ Fidanza-
ta, G. di la Grotta. — Quessu è u meo!
U Canalincu. — Nove in Banca ! M. Ales-
sandri di Chidazzu. — U Sognu, U Cutu-
lesu. — U Sameri datu e ripigliatu, L'Orsu
d'Orezza. — À un me Amicu, P. M. Gero
nimi.— Seguitemu a Moda, G.L. Martini.—
Canzona a l'Amata, Grigoriu. — E Zitelle di
Marignana, A. de P. — Stalbatoghj, U Sar-
dignolu. — Missiva affeinosa, Liunellu di
a Pastriccialellu. — Lementu di Falchettà;
M. Alessandri di Chidazzu. — Stalbàto
ghju, F. A. Franchi, — Almanaccu di À
Muvra 1929, A Torra di Portu (Disegnu di P.
2orizzi) Leca di u Furcatu. — A. Minicale,
Franceschetti — È Lingue.

Amministrazione, 38 Corsu Grandval.

Prezzu : Vinti soldi,
Risposta: tò e mò!

A u sottu-Rimaglione di a Lisa Corsa-Mursigliese,

Offerta

A te, rimador nascenie
—No,mi sbagliu : in zilellina,
Postu chi st'arte demente
Ti pigliò a a cinquantina —
Maudu s'ultima e purghente

Medicina.

È una pillulla
Facile a 'ngollela.

Si questa un face
Nissun' effettu,

Un vale lettu,

Un vale pace,

Di u dialeltu
Ferai la strace,

Cunsigliu

Quande tu vurrei diverte,
Appia la cuscenza larga;

I scherzi sò cose inerte

Si Ju scherzndor è in zarga.
L'insulta c Fimprecazione
Sò di a parte educazione.

Murale

Un dà, u vasu.

Per tuttu fruttu,

Ca odor', a u nasu,

Di u so' pruduttu !

Calmanie

Ascolta, un smurfiulà,
Unn'erpià micca !
Sinnò, ti pò falà

In corpu a scicca !

Mutivu

Perchè un mi s'è parsa bella
Di vutà a la to' idea,

Tu, partisti di a Muvrella
‘Per succhiatti un'alimea ;

E da qui, di pede in pede,
Di stracciami avesti fede.

Soga si u miò genitore
Per cuntammi to' elettore ?
In pulitica,

A critica
L’accetto finita.

Per un partitu
Un sò scimitu :

È troppu brutta!

Eiu un cunfonda elezzione
Cu li tratti d'amicizia,

E cun intiera justizia
Custì ti cedu u bastone.

È statu lu to' mistiere,

Ma, in cumpensazione,

Fra le branche rosse o nere
Ti sì fermatu in lampione.

E mi dici
Chi d'amici
Sò a nidicale ?

Ch'io staccai volu
Da u paisolu,

Duv'era male ?

Pò ancu dassi !...

Ma, s'omu fassi
U paragone,

Ne sò sicuru,

Truverei duru
Più d'un scalone !

Minuzie

Scherzi fisicu e pilame?
Cume s'io m'era stampatu,

O cume s'avìa le brame
Di lu to’ visu imbagatu

Cu Y’occhioni a sguardu fissu,
Torbidi da lu pastissu ! !

T'arripicchi a lu miò pettu,
Ch'un-serìa troppu in polpa?
Credu ch'un sìa miò colpa

S'in salute un sò perfetttu,

E un ghiurà, tu, lu mastinu,
Che un ti canti ancu in latinu!

Piglia i scartelli,

Un fà fatiga,

Pè i to' lumbelli
E a Lo’ visciga !
Mira chia petra
Bona da u muru,
S'ella t'imbetra,

Un si sicuru
Da ch'io nun possa
Cun cor pietosu,

Pe'u to’ riposu |
Copre una fossa |

Rispettu

À me, pocu, pocu sende
D'impacchiacci a parentia.
Quistioue d'antipatia ?

Chi ci cunosce, cumprende
Ma, in l’orecchia ti sìa dettu :
Qual”, fra noi, fù maladettu ?

Mid babbone
Fù Lucchese?

Chi affarone !

Chi surprese !

Soga, in manu
Hai scritti
Chi ti danu
Alti diritti ?

Chi serà

Chi ’ssa vergogna
Solu avà
Ti da la rogna?

Soga è perchè l'eredi LÉ
T'hanu sempre appuntellatu
Per manteneti di pedi

In staffale avà strappatu ?
O spianatu qualchî scogliu
Duvut'a lu tropp'orgogliu ?

Inchjnu

Per me, da difendidore,

Poi avè salvatu a Francia !
Un cercu lu to’ valore
E ti lesciu cu a to’ mancia;
Ciò chi sò fatti sicuri:

Ci cacciaste quattru muri.

Ein un c'era,

L'hai dettu :

Forse jera

Pè n miò pettu.
Caropai ancu

À la dirotta

E da sciancu
Patriotta.

Ma, si tu, per qualchi mese,
Un ci perdisie le spese,

Un ti vantà in canzunette :
Tà parlà le to’ stellette!

Chi, un bastò per falle sorte
U to? picchiu a centu porte.

Finale

Tuttu que, caru cullega,
Postu, cullega ii credi,

T'è dettu senza letega

In versetti a varj pedi,
Perch'in capu bè ti metti
Di sceglie meglior sugetti.

Eppoi, lascia, lascia corre
Canzone cun puesia !

Lascia a u to’ snggeritore
Parlammi lucchiseria,

Ellu chi ti punta nanzu.
Credendu d'esse a Ju pranzu.
Pe’ a so’ sete.
Ié! piuttoslu,

A cumpete
Sò dispostu :

Canteremu i maccheroni

A listessu tavulinu

E, passend'a u stacciu finu:

Di re di Ji rimaglioni,

Literemu in piena calma

Tronu e scetru cu la palma.
Muvrellu.

A Cumpare Petru

I vostri dui filari
Aghiu lettu cun piacere,

È mi feraghiu un duvere
Di risponde a li miò cari
Per dilli chi Ja salute

Si mantene, e chi l'affari

Sò anch'elli cume a luna:

Quandu perde equandupiglia;
Per me, la meglior furtuna
È d'avè pace in famiglia ;

{A ricchezza un dà suvente
| Che bisbigliu fra la jente,

) Voi mi dite cun raggione:

«A vostra penna è sturzata |»

Un c'è più che u muzzicone,
Bisogn' ha d'esse cambiata;
Eiu la pigliu da la musa
Ch'è muribonda e sfiatata.
À musa caru,Cumpare,
Benchè donu di natura,
Dicanu cumu li pare,

Bole travagliu e cultura;

Si sviluppa in P'alti monti
E smurtisce a la pianura.

Sappiate ch'in sti reghìoni
Unn'ha tantu a falla bella.

E la mea, cusì zilella,

Si stà sempre timiconi ;
Burrebbe una longa cura
Di bon'aria e di friscura.

Pratende d'unn'esse nata
Per bive in terra straniera.
Natt' e ghiornu scunsulata,
Biderete in chi manera !

S'ella durà sta cagnara,
Ohimé!... chi m'addispera !

Mi dava in lu tempu andatu
Spessu suddisfazione,

Ma oghie, per miò peccatu,
S'è [iccata indu l'agnone.
Mai la vidi in la miò vita
Cusì sfatta e sculurita.

Ùn ghiornu ch'unn'è luntanu,
Disgastata da’ so” sorte,

Per francassi da la morte,

În cerca d'un locu sanu,

Ferà la s’affaccatella
À cantà per Cursichella,

Or fate voi, o Signore !
Manteniteli lu fiatu

Per pudè, prima di more,
Gode un mumentu beatu.

Fra le mnse cirneane,

Chi bi ne seraghju gratu !
Ghiuvanni Olivieri.

Chi magna e chi guarda...

U vescu d'Afacciu avia man-
datu a chiamà a Preti Znceo-
ne.

Questu junsi a u palazzu
quande u vescu magnava cu
u so vicariu, ma n fecinu en~
trà quantunque.

Tuttu magnendu, Monsigno
re li dumandede si u so’ via-
ghiu s'era ben passatu, cioc-
ch'ellu avìa vistu. da ritena, e
una mansa d'altri cosi,tutti in
listessu versu.

Preti Zuccone cuminciò :

— 'Na valli di Sartè, accan-
fa u Rizzanese, versa mez-
ziornu, facìa un calori da ar-
rusta l'ovi. È sott'a un mar-
chioni,oMonsignò,aghiu vis-

ta...

— È cosa avete vistu ?

— Une capra nera cu tre
capretti. Dui sughjanu e quil-
V'atru guardava fà l'altri c'un
belu cusì tristu chi mi feci
piegna....

— Parteti dui piatti a Preti
Zuccone, disse Monsignore a
u maggiordoru. -

A. de Peretti.

Cullana Storica di A Muvra

A Cunquista Francese
di a Corsica

(Da un Giurnale di 1'Epuca)
(Seguitu).

Elle supposeroit une Cavalerie
nombreuse dans l'Armée de Fran-
ce, où cependant il n'y en a point
d'autre que les huit Compagnies de
Dragons de la Légion de Soubise,
& les huit de celle de Lorraine qui
y a remplacé la Légion Royale, &
toutes ensembles elles ne pour-
roient pas former le prétendu Corps
qui a donné dans l'embuscade. On
ne scait quelles peuvent étre les
vues de ceux qui répandent dans
le public de pareilles nouvelles ;
mais on ne peut qu'étre révolté
par de semblables assertions. C'est
bien vouloir mentir à pure perte:
ainsi cette nouvelle est un Pendant
bien juste à ce qui fut publié tou-
chant l'attaque de l’Isle-Rousse.

Numéro du Vendredi 12 Mai 1769.

D'Antibes le 5 Mai.

Un Bôteau de Poste parti de la
Bastia le 1". de ce mois arriva ici
avani-hier, avec un Paquet de dé-
pêches de M. le Comte de Vaux
pour M. le Duc de Choiseul: on
l'expédia tout de suite à ce Minis-
tre par un Courrier extraordinaire.
On peut bien s'imaginer qu'il n'a
rien transpiré du contenu des Dé-
péches ; cependant par des Lettres
particulières on a appris que toutes
les Troupes sont campées, & que
M. de Vaux campe aussi lui-méme
depuis le rer. de ce mois. On a en-
core appris par un des Bôtimens
chargés du transport des Bœufs
dans l'Isle & qui entra hier dans le
Port que Paoli a fait descendre ses
Troupes du côté de San Fiorenzo,
& que-notre Général à tout de sui-
te fait marcher les siennes pour les
investir. Les choses étant sur ce
pied-là, il y a toute apparence, qu’
on ne tardera pas d'en venir aux
mains, & qu'il y aura bien du sang
répandu. Nos soldats témoignent
la plus grande impatience de voir
l'ennemi de près, & les obstacles
que la situation des lieux leur pré-
sente ne font que les animer davan-
tage ; ils se flattent de les vaincre,
& de triompher, malgré la vigou-
reuse défense qu'ils s'attendent de
trouver.

Le Régiment Dauphin qui s'est
embarqué à Toulon n'est peut-étre
point encore arrivé en Corse, la
traversée depuis cette Ville est
plus longue & moins assurée que
depuis Antibes, & les Bâtimens de
transport ont trouvé les vents con-
traires qui les ont forcés de se dis-
perser sur la Côte; depuis deux
jours nous avons ici ceux où sont
les Equipages & les Mulets.

Numéro du Mardi 46 Mai 4769.

De Gènes le 6 Mai.

Le Patron d'un Bâtiment venu
de Corse, a rapporté avoir appris
que le Général.Paoli, informé des
dispositions que fait M. le Comte

de Vaux, pour être plus en état de
se défendre contre les François, a
fait abatire une des arches du Pont
qui est sur le Golo, entre Mariana
& Casinca, afin de rendre plus dif-
ficile le passage de cette rivière. Il
fait en même temps creuser des
fossés pour fortifier les retranche-
mens qui ont été élevés dans les
environs de Casinca, & a ordonné
que tous les habitans des Pieves
qui se trouvent dans le voisinage,
se retirent dans l'intérieur de l'Isle
avec tous leurs effets & leurs bes-
tiaux. Le Patron a ajouté que M.
le Comte de Vaux faisoit croiser
tout au tour de l'Isle pour empé-
cher qu'aucun Bâtiment chargé
pour le compte des Corses puisse
y aborder.

Numéro du Mardi 16 Mai 1769.

D'Antibes ie 8 Mai.

Les dépêches d'un Bâteau de Pos-
te, parti le 3 au soir de la Bastia,
qui arriva hier à Midi, nous ont
appris que le Comte de Vaux n'a-
voit point encore à cette date stta-
qué les Corses; mais qu'avec 24
Bataillons & les Légions de Lorrai-
ne & de Soubise, il campoit sous
Oletta, à la distance de 7 Milles &
demie de la Bastia. M. le Comte
de Marbœuf avec cinq bataillons
cinquante Dragons & cent hommes
d'Infanterie de la Légion de Soubi-
se campoit sous Biguglia trois mil-
les plus loin, & M. le Marquis
d'Arcambal se trouvoit du côté de
Nebbio à environ la méme distance
d'Oletta que Biguglia, avec trois
Bataillons, cinquante Dragons &
cent hommes d'Infanterie de la Lé-
gion de Lorraine & les Volontaires
Corses, ce qui formoit une espèce
d'Ordre de Bataille en croissant,
dont Oletta se trouvoit le centre,
Biguglia ia gauche è Nebbio la
droite. Ces trois Corps séparés,
mais à portée de se rejoindre en
peu de tems font un total de trente-
deux Bâtaillons ; & il s'en trouve
huit à Ajaccio, & deux à Calvi ou-
tre la garnison de la Bastia, qui
reste toujours aux ordres du Com-
te de Marbœuf. Les Troupes d'A- |
jaccio sont commandées par M. le
Comte de Narbonne; & sur les
premiers mouvemens qu'il a fait
dans cette Partie, un Village voisin
est venu se soumettre. Le Régi-
ment Dauphin qu'on attend de jour
en jour est destiné pour Calvi, &
l'on assure qu'à son arrivée, on
marchera aux Corses également
par cette Partie & par celle d'Ajac-
cio.

Nous avons appris par la même
voye que le Capitaine Salomé
Commandant la Felouque la Gé-
roîse, ci-devant aux ordres d'un
Officier de Marine, équipée de
quarante hommes y compris cinq
soldats du Régiment d'Aquitaine,
qui partit de la Bastia le 25 Avril
i minuit, pour croiser sur les para- | (
ses de l'Isle, ayant établi sa croi- [1
ière entre l'Isle d'Elbe & la Piano- [1
a, s'y trouvant avec le Capitaine [1
coutel, qui a une autre Felouque [1
le trente hommes d'équipage, s'est |<
mparé le 30, entre Longone è [1
zampi sur les 10 heures du matin [

d'un Felouquon Napolitain, qui
faisoit le commerce entre Livourne
& l'Isle de Corse pour le compie
de Paoli, & qui s'est trouvé chargé
de poudre, de balles, de boulets de
Campagne, & de pierres à Fusil. Il
s'y est aussi trouvé une petite cais-
se bien fermée & couverte d'une
toile cirée, où il y avoit deux pe-
tits sacs, & trois paquets d'argent,
qu'on a dit étre le Trésor qu'on en-
voyoit de Livourne à Paoli. Les
Matelots de ce Felouquon se sont
sauvés dans l'Isle d'Elbe avec neuf
des dix Passagers qui étoient à
bord, après avoir tiré. quantité de
coups de fusil ; & il ne s'y est trou-
vé qu'un seul homme.

Numéro du Mardi 16 Mai 4769.

De Monaco Ie 43 Mai.

Nous recumes ici le 11 au soir
les nouvelles suivantes de la Cor-
se; par des Lettres écrites de la
Bastia, le 6 au soir. M. le Comte
de Vaux, mandoit-on, qui, depuis
le x du mois campoit sous Oletta
avec 24 Bataillons & les Légions de
Lorraine è de Soubise, n'attendoit
pour commencer les opérations que
les pièces de 8 qu'il vouloit avoir.
Cette Artillerie arriva le 3 à San
Fiorenzo, è fut tout de suite trans-
portée au Camp, où elle arriva le 4.
Toutes les dispositions étant faites
pour l'attaque, M. le Comte de
Marbœuf qui étoit sous Biguglia
avec cinq Bataillons, cinquanie
Dragons & cent hommes détachés
dela Légion de Soubise, composant
la réserve, eut ordre de pousser
jusqu'à Ortale, où il alla camper le
soir. Le Général fit avancer en mé-
me tems un détachement de cent
dragons jusqu'au Pont du Golo ; il
fit venir de la Bastia deux pièces
de 4 avec une ambulance qui ne
tarda pas d'arriver ; & le 5 au ma-
tin toute l'Armée se mit en mouve-
ment à la pointe du jour. M. le
Comte de Vaux & M. de Bourcet
Lieut. Géneral commandoient le
centre; & il étoit très-aisé de les
distinguer à la téte des Troupes.
Mrs. les Marq. de Bouffers & d'Es-
couloubre, Marech. de Camp com-
mandoient l'arrière-Garde ; &l'Ar-
mée s'étant allongée des deux côtés
pour cerner Olmetta, ce Village
fut attaqué à la droite par M. le
Marquis d'Arcambal, Brigadier &
Colonel du Régiment de Rouergue,

& à la gauche par M. de Caupenne
Colonel de celui de Languedoc. Les
Corses avoient fortifié ce poste par
trois bonnes Redoutes, & y étoient
en nombre, cependant après quel-
ques coups de fusils tirés, même
ie loin, ils prirent la fuite à toutes
ambes ne laissant dans Olmetta que
leux hommes & une femme.

Maître d'Olmetta M. le Comte
le Vaux ne donna pas le tems aux
Corses de respirer ; il les fit pour-
uivre ; € comme ils ne s'arrétoient
lans aucun endroit, il profita du
noment, poussa avant dans le Neb-
io, & envoya ordre à M. le Com-
e de Marboeuf d'attaquer Borgo.

4. de Marbeuf y marcha sur le
hamp & n'y trouva pas plus de
ésistance qu'à Oletta ; il s'empara
e ce Poste important sans perte

Fuglittinu di A Muvra ~— n.115— di u 10-3-29

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pantenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII
, DI

F.D. Guerrazzi

(Seguito)

È come disse fecero; la serva
passò le proprie sotto le braccia di
lui, lo strinse forte, e se lo recò sul
petto; l'altra si mise tra mezzo alle
gamberécandosene una per braccia,
e si allontanarono gambettando les-
te come pernici inseguite. Arrivate
acasa, stesero il morto su la tavo-
la; ciò fatto Lella ordinava alla ser-
va:

— Ora va a casa i parenti miei,
batti fortema, senza furia e aspetta
tanto che li abbiano sentito. Quando
qualcheduno si sarà affacciato alla

finestra gli dirai: — in casa Campa-
na evvi un morto— e te ne andrai
subito senz’ altre parole, capisci?
senz’ altre parole.

Partì la serva; ella rimase sola
col morto ; prima di tutto gli ricac-
ciò gli occhi in testa perchè gli
erano schizzati fuora, e come meglio
potè glieli richiuse. Che Lella pos-
sedesse anima e nervi di bronzo,
non importa ch'io dica , nondiman-
co cotesti occhi penzoloni le met-
tevano paura; lo lavò col vino, lo
pettinò ; con molto stento lo vesti
della cappa della confraternita di
San Francesco del padre suo; gli
coperse la faccia di un mandile
biancosu cui ella medesima aveva
ricamato il nome di Maria ; gli sot-
topose al capo il guanciale ripieno
di paglia fresca ; tra le mani leadat-
tò un Cristo, quantunque non le
riuscisse a piegare le dita irrigidite
del morto tanto, che sembrasse le
tenessero stretto ; e ai quattro lati
della tavola accese quatiro candele
di cera. Ciò fatto s'inginocchiò- da
piedi sul terreno ignudo, e aperto

il breviario prese a dire l'uffizio dei
morti.

La serva in questa si aggirava
per Corte dando l'avviso alla paren-
tela dei Campana : grande sbigotti-
mento si faceva in coteste case,
imperciocchè chi fosse il morto
non sapevano. Orso a quell' ora si
trovava a Bastia ; i fratelli e i nepo-
ti di rado si recavano a Corte; ri-
maneva Lella, ma lei non poteva
essere, dacchè era ella che li man-
dava ad avvisare : temevano di qual-
che tranello, e per altra parte sem-
brava enormezza non rispondere
alla chiamata in tanto estremo ;
scelsero pertanto una via di mezzo,
mandarono le donne a scoprire ma-
rina:chiariti da loro del come si
mettevanole cose; sarebbero andati
ancora essi.

Le donne una dopo Valtra arri-
varono, €, chi è il morto? doman-
davano esse. Lella in piedi accanto
alla tavola rispondeva : — il mio
fidanzato. Allora le donne avvici-
nandosi alla fanciulla una dopo
l’altra ne prendevano il capo con

ambedue le mani, e fronteaccostata
a fronte così restavano per circaun
minuto; poi traendo dolorosi omei
non senza percotersi il seno e il
volto, e taluna anco stracciandosi i
capelli, andavano a porsi ritto lun-
go la parete. — Questa cerimonia i
Côrsi chiamano Scirrata. —

La lettera ricevuta dal Paoli con-
feneva queste parole : — Eccellenza.
Adesso ci giunge l'avviso, che il
corpo di Giovan Brando è stato ra-
pito; stiamo dietro a rintracciare i
trasgressori.

E forse per questa causa il gene-
rale abbreviò le sue quistioni con-
vivali troppo {più presto, che non
avrebbe desiderato. Rimasto solo
diè forte del pugno su la tavola ed
esclamò:

— Sarebbe stato meglio non fare
quelbando; ma una volta fatto si
deve obbedire ; altrimenti ritornala
Babele genovese; e il punto va
raccattato sotto pena di vedere
andare a male tutta la calza.

E calcatosi il cappello sul capo

‘uscì: menò seco Minuto Crosso, éé
Ambrogi ; il cane Nasone non in-
vitato precorse. Anche il signor
Giacomo, che confuso per le tante
vicende accadutegli nel giro di ven-
tiquatiro ore, e dalle cose che aveva
udite si sentiva il cervello proprio
in istato di caldaia bollente, si era
posto alla finestra per mettere un
po' di sesto a quella matassa arru-
ftata dei suoi pensieri, appena ebbe
scorto, che il generale invece di
dormire se ne andava attorno, scese
e si pose a seguitarlo come Simon
Pietro quando menavano Gesù
Cristo al Pretorio. Non ci ha dubbio,
la curiosità lo spingeva, nè cotesto
suo contegno poteva reputarsi dis-
creto, ed ei lo sentiva ; ma appun-
to perchè lo sentiva, lo spirito di
contraddizione che dentro noi regna
e governa aveva in un subito accu-
mulato con metà meno avrebbe vin-
to una causa più spallata di quella.

(Cuntinua)
d'un seul homme, il n'y eut pas
méme aucun blessé. Le Générai
avoit en même tems marché sur
Murato, il en fut bientôt également
maître, ainsi que de tout le Nebbio,

& alla camper à St. Nicolao. Il n'eût
dans toute cette journée qu'un Of-
ficier Suisse tué, un d'Aquitaine È

7 Soldats blessés.

La plus grande pérte qu'on essuya
fut du côté du détachement de Dra-
gons qui avoit été envoyé au
Pont du Golo, M. Fermond qui le
commandoit, voyant deux à trois
cent Corses dans un endroit qu'il
ne croyoit pas coupé, voulut passer
Ja Rivière à la nage, & donnant
avec furie sur les ennemis, il en
écharpa d'abord une vingtaine, qui
ne purent en se retirant franchir
un Ravin ; mais en avançant il re-
gut un coup de fusil qui le renver-
sa par terre, Jes autres Corses
étoient embusqués derrière le Ra-
vin, & faisoient déjà un feu terri-
ble. Outre cet Officier quatre
Dragons furent tués, & six autres
blessés ; toute la Pieve de Casinca
vint le lendemain préter serment
de fidélité à M. le Comte de Vaux;
ie méme jour on marcha à Lento,
& Rostino vint aussi faire la sou-
mission. Îl est constant que si on
va toujours du méme train, on sera
à Corte sous quinze jours, quoique
M. le Comte de Vaux ne soit pas
homme à rien précipiter. On le
verra toujours se soutenir partout
où il avancera. Paoli se tient enco-
re de loin, & recule à mesure qu'on
va en avant; mais quoiqu'on puis-
se en dire, il paroît constant qu'il
ne doit pas étre peu embarassé ; il
est enfin convenu de l'échange des
prisonniers aura lieu au premier
jour. Peut-étre que les nouvelles
ultérieures qu'on recevra contien-
dront un plus ample détail de ces
premières opérations, qui ne pou-
voient être plus heureuses.

Numéro du Vendredi 49 Mai 1760.

De Monaco le 48 Mai.

Aux nouvelles venues le 11 de
Corse, en ont succédé d'autres da-
tées du Camp de St. Nicolao le 6
au soir. Elles portent quele Ier.
M. de Marboeuf marcha avec 5 Ba-
taillons en avant de la rivière de
Revinco, qui est à mi-chemin de
Biguglia à Ortale, & qu'il y campa
le soir. Le même jour le reste de
l'Armée composée de 24 Bataillons,
s'avança aussi & fut jointe par la
Légion de Lorraine Le 3 & le 4 on
ne fit aucun mouvement ; l’Artille-
rie qu’on attendoit de France con-
sistoit en 4 pièces de canon de 8;
il en arriva deux au camp, qui
jointes à six de 4 avec ? mortiers
& deux aubussiers formèrent le
Parc d'Artillerie. Le 5 au matin la
Diane servit. de Générale, & une
heure après toute l'Armée marcha
sur deux colonnes, précédée par
1000 Volontaires, et 1800 Grena-
diers ou Chasseurs, pour se porter
sur les hauteurs d'Oletta, où depuis
la veille s'étoit déja porté le Régi-
ment de Languedoc, afin de pou-
voir descendre sur Oimetta, dont
M. d'Arcambal qui étoit sur la
droite avec 5 Bataillons ne tarda
pas de se rendre maître ainsi que
de Rapalo, Valle-Caldo, Sorio et
San Pietro, que l'Armée avoit dé-
passés; et à la méme heure, le
Comie de Vaux avec M. de Bour-
get, qui commandoient l'Arrière-
Garde, se portèrent au débouché
de Lento, pendant que MM. de
Bouflers et d'Escouloubre s'empa-
rèrent de Murato. -

(à suivre)

I nostri veri amici un sò
micca quelli chì ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u so abbunamentu.

Société des Courses d'Ajaccio

Programme du Meeting du Printemps
(7 et 14 Avril)

Voici le programmo du mecting du prin-
temps : organisé par la Sociclé des Courses
d'Ajaccio :

Conditions générales. — Les engagemenis
devront ôlre adressés. pour Ja réunion du 7
avril, avant le samedi 30 mars, à midi, et pour
celle du 44 avril, avant le samedi 6 avril, à
midi, au président de la Société, 47, rue
Noire-Dame.

En raison de l'augmentation des allocations
attribuées aux gagnants des diverses épreuves
de plat, l'échelle des poids est modifiée de la
façon suivante :

Tout gagnani d'un premier prix quelqu’ en
soit le montant, ct jusqu'à concurrenec de
5.000 franes, portera 3 kilos de surcharge.
Au-dessus de 8.000 frs., surcharge accumulée
de 4 k., par somme ou fraction de somme 2.000
frs. garnée.

Nehtreront en compte que les sommes ga-
gnées sur l'hippodrome de Vignetta. En plus
des entrées, il sera perçu un droit fixe d'en-
traînement de 40 frs, par journée de course.
Le présent programme est publié sous réserve
de l'approbation ministérielle.

Réunion du 7 avril

Prix Cyrnos, — 1.000 francs, offerts par la
Société des Courses d'Ajaccio, 750 francs au
premier et 250 franes au deuxième.

Course au trot altelé pour poneys corses
dontla taille ne dépasse pas £ m. 40 au garrot.
Les poneys de 4m.20 et au dessous parliront
à 0; de 4m. 20 à 4m. 28, ils reculeront de 40
mètres ; au dessus de 4m. 25 jusquà 4m. 30
inclus, ils reculeront de 80 mètres. Tout ga-
gnant d'un premier prix reculerade 30 mètres.
Distance : 3.000 mètres. Entrée : 25 francs.

Prin du Casino Municipal d'Ajaccio. —
5.000 francs, offerts par la Société du Casino
Municipal. 3.500 francs et les entrées au ge-
gnant; en outre, 4.000 francs au second, 509
francs au troisième. Pour poulichesde 3 ans,
nées et élevées en Corse, et issues de juments
nées et élevées en Corse,et d'étalons possédant
au moins 23 */, de sang arabe. Poids commun,
62 k. Distance, 1. 100 mètres environ. Entrée,
40 francs.

Prix du Conseil général. — 5, 000 francs,
offerts par le Conseil général de la Corse;
3.500 et les entrées au gagnant; en outre,i.000
au second, 500 francs au troisième.Pour pou-
iains de 3 ans, nés etélevés en Corse, etissus
de juments nées et élevées en Corse, et d'éta-

lons possédant au moins 25*/, de sang arabe,
Poids commun, 62 k. Les hongros recuvront
Ale, 4/2. Distance, 4.400 mètres ouviron. En-
{rée, 40 fraues. Ùn

Prix du Minislére d'agriculture. — 8.000
franes, offerts par le Gouvernement de la
République, et lu reliquai parJu Société des
Courses; 6.000 francs et les entrées au ga-
gnant, en outre 1.000 francs au second, 500
francs au lroigième.Pour tous chevaux de
4, et 6 uns, nés ei élevés en Corse, el issus
de juments nées ci élevés en Corse. Poids:
4 ans, 62 k. ; B uns, G4k.; 6 ans, 66 k..Les hon-
gres et les juments recevront £ k. ci demi.
Distance: 4.800 mètres environ. Entrée, 50
francs.

Prix de la Société d'Encouragement, — 8.000
francs, 4.200 francs offerts par lu Société
d'Encouragemeni et 800 francs par la Société
des Courses, 3.500 francs et les entrées au ga-
gnant, 750 francs au second, 400 francs au
troisième el 320fr. à l'éleveur du gagnant.
Pour chevaux entiers, hongres et juments de
4 ans el au dessus. Poids: 4 ans, 55 k.; 5 ans
et au dessus, 58 k ; surcharges accumulées,
2 k. pour chaque somme de 500 francs ga-
gnée. Distance, 2.000 mètres environ. Entrée,
50 francs.

Dimanche 14 avril

Prix de la Chambre d'Agriculture. — 3.000
francs ; 2000 fr. offerts par la Chambre d'A-
griculture de la Corse et le reliquat par la
Société des courses. 1.800 francs au premier,
800 fr. au deuxième et 400 francs au troisième.

Course au trot monté et atlelé pour tous
chevaux de 4 ans et au-dessus, nés et élevés
en Corse.Poids: £ans, 62 k,; Dans, 65 k.; 6 ans
et au dessus, 67 k. Poids libre pour les che-
vaux attelés. Tout gagnant reculera de cin-
quante mètres par somme de cinq cents francs
gagnée, Les chevaux attelés avanceront de
400 mètres. Distance, 3.300 mètres. Entrée,
40 francs.

Prix de la Société Sportive d'Encourage-
meni, — 40.000 francs. offerts par la Société
Sportive d'Encouragement ; 7.000 fr. et les
entrées au gagnant ;en outre, 2.000 francs au
second, 500 francs au troisième et #00 francs
à l’éleveur du gagnant. Pour tous poulains et
pouliches de 3 ans, nés et élevés en Corse, et
issus de juments nées et élevées en Corse, et
d'étalons possèdant au moins 25°/.de sang
arabe. Poids commun, 62 k. Les hongres ct les
ponliches recevront 4 kilo et demi. Distance,
4.500 mètresenviron. Entrée, SÒ france,

Prix de la Ville d'Ajaccio el du Casino Mu-
nicipal. — 40.000 francs ; 8.000 franes offerts
par le Conseil municipal et 5.000 francs par la
Société du Casino municipal. 5.000 fr. et les
entrée au gagnant; en outre, 2,000 francs au
second et 500 francs au troisième. Pour tous

chevaux do 4, 5 el Guns, nés el élevés on Cor

ci issus de juments nées vi élevées on Corsa,
Poids : 4 ans, 62 k. ; $ ans, 64 k. ; 6 uns, gog.
Les hongres elles juments recevront 4 k. 42!
Distunce: 2,000 mètres environ. Entrée, #0
francs. di

Pris de la Société des Stecple-Chi
France, — 5,000 francs dont 4, 430 parla Se
ciété des Slecples-Chases de France, et le va
liquat pur la Société des Courses 33. 250 francs
au gagnant, 900 frs. au second el 500 franca
au lroisième. En outre, 300 francs à l'leveur
du gagnani et 100 francs à celui du BCCOnd.
dont 130 francs offerts par la Société des
Sleeples-Chases. Course de huies pour dia
vaux de 4 ans ct au dessus, nés et élevés en
Corse, issus de jumenis nées et élevées en
Corse, etd'étalons possèdant au moins 23:
de sung arabe. Poips : 4 ans, 65 k, ; 5 ang et
au dessus, 68 k. Surcharges accumulées, 4J,
par 4.000 francs gagnés. Les juments et les
hongres recevront 4 k. Distance, 3.200 mètres
environ. Entrée, 40 francs.

L'ALMANACCU di

A BARETTA MISGIA
per 1929

Cuntene: Calendariu (me si, lune
feste) — Pruverbj. i

36 Stabatoghj di Matteo Cirnen.
si,u Sampetracciu, Ceccu Saveriu
Nunziolu. '

13 Canzone e Puesie di U Sampe-
tracciu, Minicale, Petru di Niolu,
Codaccioni (G. P.). F. Franceschet-
ti, U Pappagallu di Peri, G. Rossi,
Natalellu di Rusiu, Caiborru.

2 Raconti di Martinu Appinzapa-
lu, U Sampetracciu.

4 Disegni di Kyrn e G. A.Canasi,

Un Librettu di 32 pagine sottu cu-
partina illustrata : 20 soldi.

Amministrazione : 38 Corse Granàvel — Ajacciu

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
u Direttore-Gerenle: Petru ROCCA,

Libraria di À MUVRA

ULTIME PUBLICAZIONE

Carlotti (D): — Mannalettu di Parlata
Corsa. A prima grammatica dialettale
corsa publicata. Cuntene e regule die
parlata cismuniana, 4 vol. 80 p. 5 —

Codaccioni (G. P.) — Canzone. Raccolta
die più populare puesie di l'anfarte di
Proprianu (Satare, Lamenti, Canzone
pulitiche ecc...) c'un introitu di U
Sampetracciu. 4 vol. in-8 di 96 pa-
gine. 5 —

Minicale. — Musa d'Aitone. È più bel-
le Canzone di u preta d'Evisa. Di a Cul-
lezione di l'Anfarti corsi. 4 vol. di 80
pagine. 4

L'Orsu d'Orezza~- Primizie.Raccolta di
e più belle puesie di l'anfarte di a Cas-
tagniccia. Di A Culleszione di l'Anfer-
corsi. 4 vol. di 64 p. s—_

Matteu Cirnensi (Mattei Torre — Que
veut la Corse! Tutti punti di a
“ Quistione corsa". Difesa e illustrazio-
ne di u Cursismu. i vol. 64 p. —

Paoli di Taglio—Risa e Pianti.Sunettì e
Poesie vatic (Cuntene u Lamentu di u
Castagnu a n Corsu). 4 vol. in-8 di 112
p- - 5

— Fiori e Spine, Poesie varie c'un introi-

{n di Petru Rocca. 4 vol. di 86 pagi-
ne. i 4_-

Petru di Niolu. — Canofari e Trivuli
Puesie profumate quant'e i canofari
salvatichi di e cime di Cinti e di Pa-
gliorba, e satara chi pugne quant'e i
trivuli di u Tilerga. È virtù e a fierezza
Niulinca cantata da l’Anfarte di Cala-
cuccia.Di a Cullezione di L'Anfarti Corsi.
4 vol. di 64 pagine, 5 —

U Sampetracciu (Ghiannettu Notini.)
_ Rime (Puesie varie, Strufulette, Punte
di Minutu Grossu, Canzone, Induvinel-

Je). C'un introitu di Petru Rocca.

4 vol. di 160 pagine. 8 —

— A Pulitica. Cummedia in 4 atti. E

spurchizie di a Puliticaccia d'imparta-
zione messe a nudu e scurticate. Di a
Cullezione di u Teatru di A Muvra. 4 vol.
di 96 pagine. 6—

— Una Manateïla di Canzone. 14 can

zone di U Sampetracciu. U miò Pae-
se — A Moda — I Ricchi d'oghie — Zit-
Po Maria — Dumande in Matrimoniu
Primu Amore — Lode a’ Moda — Ritro-
vi—Brindisi — A Donna— In Trennu —
I Mercantuzzi. Un librettudi 24 pagine
cu u ritrattu di l'autore. 5 —

pù ima aa» eti cù ps
SEC po _ oi
E va
Fd ; <òp
E PAS
Ea Gi

ES Lo
E ee urea È

A crime pe BEAUTÉ fi
ZA REND LA PEAU DOUCE £I
PO Ba, PRAICHE PARFUMEE gf à

Strumenti Musicali d'ogni Genere

V. Muracciole

Prufessore di Musica e Viulinu

9-19, Via Jules Cazot
Alès (Gard)

Viulini, Manduline, Urganetti, Fono
Piano, Banjo, Jazz... ecc.

Catalogu gratisi, sopr'a cumanda

Per iscopre Surgenti,
Acque Sufterranee, Minerali.

Prete Casanova

Pievanu di Zicavu

dà a cunuscimentu di quelli chi ci ponu
truvà u so interessu, ch'ellu scopre
surgentì, acque sutteranee, miniere
metallurgiche ed altre.

Infallibile — Pruvate e vidarete!

CULLANA STORICA DI
A Muvra

1 — Napoléon Bonaparte.

— Lettre a Matteo Buttafuoco.
Préface de Matteo Rocca.

1925. 1 vol. di 32 pag. 2 fr

11 — Processo Verbale dell’

AssembleaGenerale di Corsi-
ca. Tenuta in Corte il 10, e
giorni seguenti di Giugno
1794.

1928. 1 vol. di 80 pag. 4 fr

rri — La Storia degli anni
1732 e 1733.

1928. I vol. di 40 pag. 2ir.5

Dumandate u listinu di nostre publicazione.

Cyrnos- Palace

Hotel

Mudernissimu

Grande Fabrica di Mobili

MARTINU BERNARDINI

San Petru di Venacu (Corsica)

Generi semplici e di Lussu

Legni scelti

Noce, Castagnu, Laricciu

Aperture e altri lavori per fabriche
i sopr'a cumanda .

Prezzi ridutti per case cumercali
Facilità di pagamenti

avoir toujours des produits alimen-
taires très frais, de tout premier

TR7_ VANNES avoir toujours des produits alime

VUOI VU  taires très frais, de tout premi

choix, et bien meilleur marché que partout ailleurs?...

Faites vos achats à la

Grande Epicerie CÔSTA ET NEGRI

Boulevard Roi Jérome

Vous réaliserez ainsi chaque mois une économie
très sensible pour votre budget

Livraisons à domicile

À LIBRARIA DI À MUVRA

compra :

VECCHJ MANUSCRITTI — INCUNABULI — EDIZIONE
INTERESSANTE — VECCHJE STAMPE ecc... -

Andate a vestevi duve

DI FABIO

12 Corsu Napulione
Pè n "chic", e Stofeïscelte,
i prezzi raggiunevuli.

Fabrica d'Articuli Orezzinchi

O-F- PIAZZOLI

Valle d'Orezza, per Piedicroce (Corsica)

Pipe di lussu, Califfî, Bucchini
Scopa di prima qualità

Calamari, Porta penna, Taglia carta

Articuli di Tavula

Cucchiere e Furcine — Ovaghioli — Zucche-
riere — Chiarchj a tuvaglioli — Salinere.

Assurtimentu di scatule sculturate
per tabaccu, polvera di risn,.. ecc... ecc..

Lavori sopra cumanda în scopa, bussu, olivu

Un mancate di scriveci prima
vende ad altri.

Antichità Corse

Francescu PIETRI

‘8, Corsu Grandval — Aiacciu

Cispre, Still, Pistole, Fianchine, Stampe
Piatti e Tazze cù i proverbj corsi
Zncche cu sugetti locali

Tomasi

Fotografu

Aiacciu-Bastia

Casa RICCI

38, Corsu Napulione,38

— Aiacciu —

RICORDI AIACCINI
ARTICOLI RELIGIOSI — CURONE

L'Arte Religioso

Damasu Maestracci

Artista scultore,allievu di a scola
d'i “ Beaux Arts” di Marseglia,
Occhiatana (Corsica)

Statue religiose d’ogni genere e dimensione.
Via erueï, console, battisteri, monumenti
fumererii, in ghiesgiu, stuccu, cimentu

armatu, simili petra, cartone rumanu;
st'ultima materia è ricumandata pè’ chiese.

Monumenti a i morti di guerra, in bronzu
0 marmaru, sopr'a cumanda.

Prezzi muderati. Damandà n catalogu general.
