<section>
Ànnu VII — Numaru 249 ; : ‘Esce a Dumenica Dumenica, 18 Aprile 1926

à En en ECC dea A: =
4 Fe D COLE EN NS EXC sai pa
dicu, ai ùn VDM) Mea? se Car È
LI Cà « © Pe un u “a
À ngu DS RE - PORE = +
d bian Co pets FE 2 eat
È 5, AE arr, LIE ie. N reco stre ri. ?

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

in Corsiea. . 2, , % « . . ++ 12 franchi

In Francia. . 4 . . . 4... . . 15 »

A PEsteru. . -.........,.. 25 x

U Rumaru:4 soidi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82
div
<section>

À Mio Fede

pO— Pido.

. «I rombi sciacchitteghianu
nanta u tettu, e rundiane fa-
centi un pilacu a u pede di ‘e
case è, per sé ricciate, a pieno
corre torbida trascinendu i
fori di Valburi persi in d'a
nebbia pagna.

Piòve...

Una mosca nant'a u vetru,
scimignita,gira appressu a e
goccie d'acqua chi Vaffoscanu;
in acellu inciucciulitu sott'a
una palanca cercaun granel-
lu in Parbà guazzosa. _

Ed ciu pensu a labbre strin-
i de

* À chè ? A un amore?

Forse.

A una donna amata?

- Sta sposa cara è quì sott'a i
miò occhj, involta in la piog-
giae si chiama Libertà. Cume
unà ninfa sorge da Vatque
timpestose, e, languide, s'an-
nanna a u rimore di e sciluc-
cate. i

Un brecciu è stesu e ci' ap-
poghia sopra u so capu a e ne-
re treccie, Valtru, amurosa
mente strintu a u pettu,tene un
ramu di legnu innoratu.

fe)

L'amu e sentu u miò còre chi
batte a rompicollu.

Certeombreli stanu intor-
nu e parlanu cun ella sta nos-
tra indimentichevule lingua :
C'è laccentu murusaglincu,
sartinese, tavagnincu; c'è Pao-
li, c'è Sampieru, c'è Giafferi...

Ed eiu l'amu sempre!

À iso pedi stà un animale
gentile e graziosu, a u pelu
lisciu, au sguerdu fieru; due
magnifiche corne in aria di
sfidu sò pronte pè a difesa.

Si sente in l'ariai rumori di
Signozzi ritenuti, e, di tant'in
tantu un lagnu di miseria.

Duelagrime, due perle, cor.
"enu nant'a faccia di a povara
donna. ì

Piòve, e da u fracassu di

P

‘acqua stu piantu è ammurti-
litu,

— © fierezza antica ! à liber-
là, à Corsica maestosa qual'è
chi v'ha rapitu? Induve sete ò
Sampieru, à Sambucucciu, à
Giafferri ò dé Paoli?

E l'ombre, inchinendu u ca-
du, rispondenu:

— À libertà di à nostra raz-
ta è în l'acque di Pontenòvu...
ma òra rissusciteghia.

A G. di la Grolta

Allòra un belu arditu, stri-
dente erumiorosu cume un tonu
sirappa u linzòlu di a nebbia;
e corne in battaglia, e zampe
ferme, AMuvradiu Ritondu
aspetta... ,

Per si monti mughia Cu-
lombu è u sole di l'indipinden-
qa luce cumè prima

Piòve...

Sunieghiu,- pregu ma, sem-
pre ficru,tengu strintu in u
miò còre stu tesoru: Libertà.

È Pamu più che mai, a nos-
tra Corsica addulurata.

Iseppu Filippi
art
<section>

Un spirtu publicu

si forma in Corsica

In un Wézel di Corti, a cullazione,
a cunversazione, animalissima, tralla
di t problema isulanu. - .

L'avvisi sò diversi, a maiò parle di
l'assistenti sò ignoccari, gonfi d'is-
truzione publica ed obligatòria e un
cunoscenu. un'acca di a stòria di
Cirnu. Ùn

Unu lampa :

—Quandi a Corsica si dede a'Fran-
cia...

— A Corsica un s'è micca dala,
risponde cù vivacilà un ghiudice di
pace, ghiè a Francia chi a s'ha furata.

*
**) E

A bordu di u batellu di Fraissinet
arrivatu in Marseglia a quatlr'òre di
maltina i passagéri obligati d'aspittà
a dugana chi un apre ca à sci dre sò
malcuñienti. | È

— È a nostra colpa, grida un giu-
vanottu, ùn ci femu micca rispeltà !

*
CI

Un terrazzanu scava u Corsu Na-
puliò, passa una donna cu un capilli-
nu in cuccula di capu.

— Giraie più in là, li dice u terraz:
zanu. . i :

Ma l'altra cuntinua, inciampa e
s'allonga a mezze pilricaglie.

'— On pourrait tout de même
avertir,balbuleghia a. donne arriz-
zendusi. i

Tandu u terrazzanu :

— Si vo capiale a lingua di u vos-
tru paese l'avariate intesu, l'averti-
mentu !

div
<section>

Una manata di lettare

Tazza, 20 mars 1926

Monsieur le Directeur ct cher
compatriote,

Le sergent M. m'a remis plusieurs
exemplaires de A Muvra: Gran-
de a été ma joie d'y voir exprimés
des sentiments qui sont les miens
depuis l'enfance. :

Oui, la Corse ne peut-être sau-
vée qu'en redevenant elle mérne,
tout le reste n'est que camouflage
et mensonge. ‘ .

En lisant d’autres journaux cor-
ses j'éprouve la sensation d'écceu-
remcni ressentie de 14 à 18 par les
malheureux fantassins dés armées
du Nord et de l'Est à la lecture
des communiqués officiels.

Comme vous le disiez si bien dans
un numéro de votre journal, au
Maroc la casse ne porte gue sur les
bicots et sur les Corses, lés quel-
ques continentaux qui font partie
des formations d'attaques sont noyés
dans la masse des troupes prises
en dehors de la race.

Mais je constate que des plumi-
tifs insulaires, éstropiats physiques
Ou moraux, poussént à la continua-
tion d'une guerre injuste.

Les malheureux se rendent ainsi
complices "de la mort de centaines
de compatriotes.

Dites aux mères corses de se sou-
venir de tels incitateurs.

Assurez-moi désormais le service
de votre vaillant journai.
Respectueusement é

Lieutenant X.
let
<section>

Rabat, 25 marzu 1926
"Caru Diréttore,

.... Un pudete imaginavvi u du-
lore chi no risintemu vindendu u
benistà di sti paesi cumparatua a
miseria di a nostra Corsica. :

Stu dulore è ancu accrisciutu vi-
dendu tanti brutti, tanti vigliacchi,
tanti vindudi chi vi cumbattenu.

Curaggiu ! quì semu tutti cu voi.

Intantu ricutitevii cinquanta vin-
tinelli chi sò quì drentu. È pruba-
bile chi si Mariannona un -dava ca
una cusì misera brinnata a i porci
chi facenu e campagne anti-corse un
truvaria tanti vittuli. pronti a pu:
gnalavvi ed a calunniàu vostru-cu-
sì grande e cusì nobile muvimentu.

Arditi! V'abbracciu di core.

V. L.
let
<section>

.

Paris, 4 avril 1926
Cher ami,

Bravo ! Les malfaisants, les cro-
cheteurs de poubelles officielles, les
vidangeurs de préfecture étalent les
chiffons de leurhotte et proclament
la levée des balais crottés.

_ C'est la preuve éclatante que le
désespéré mugissement de À Mu-
ora à trouvé des milliers d'échos
dans la montagne et que les reven~
dications des Corses non abâtardis
par les prébendes et non abrutis par
un enseignement d'estrapade sont
frappées au coin du bon sens, de
la logique et de la vérité.

Les méthodes de basse police que
l'on oppose à d'aussi saines théories
sont d'avance vouées à la honte et
à l'échec.

Par une précédente je vous ai
donné des précisions sur l'ignoble
complot quia été tramé par la pè-
gre politicienne pourextorquer aux
fonds secrets de quoi constituer
des provisions pour des chèques
tirés par anticipation , à ces préci-
sions j'ajoute celles-ci què vous pu-
blierez en jeur temps et qui m'ont
été fournies par un riuvristu de la
place Bauveau, les pellicules sont

à l'appui(

5 en pd

Les Hommes qui comme vous et
avec vous ont pu se dépétrer du mag-
ma de pestilence auquel a été ré-
duite une saine race pour clamer
la désespérance d’un peuple sont
des hommes de foi et de courage ;
le dévouement de vrais Corses vous
est d'ores et déjà acquis.

À bientôt de suggestifs détails sur
l'infernale escroquerie dont je vous
ai parlé. :

Corsistement,

Antoine Vellutini
let
<section>

Cervione, 4 aprile 1926
Caru sgiò Rocca,

~....I traditori di Patria sò mar-
cati da u boia cu u farru rossu da
babbu a figliòli.

A miò cunsulazione è di vede chi
u cursismu chi rinnuvarà a Corsica
un è cumbattutu'ca da umatelli per-
si da a puliticaccia chi sò custret-
ti di rimpattà cum'elli pònu i quat-
trini ch'elli pérdenu cu e carte.

Cu a calma e.... a ragiône un pu-
demu avè che a vittòria. A nostra
vindetta a faremu cacciendu a trò-
vula da u nasu di sti mannarini...

Cu devozione,

A. D.
let
<section>

Paris, 5 avril 1926
Mon cher Rocca,

Je me réjouis doublement d’être
venu à vous.

Je dis doublement car il y a en moi
et le disciple de Daudet, de Maur-
ras et de Pujo et le Corse irréduc-
ble qui ramène tout à l'île natale.

. La brochure si concise de Mattei
Torre exprime avec une grande net-
teté la doctrine fédéraliste.

Voilà, selon moi, le sesame ou-
ore foi de l'officine abjecte où les
abracadabrantes machinations des-
tinées à contre-battre par une cam-
pagne de calomnies un mouvement
jugé dangereux par les profession-
nels de la plus infecte des déma-
gogies. :

Comment, dans un département
administré par un individu formel-
lement accusé d'assassinat et con-
fondu par l'opinion publique si non
par les tribunaux auxquels il n'a
point osé faire appel, pourrait-on
user d'autres méthodes que celles
que Monsieur Marlier a si infernale-
ment perfectionnés lorsi de soi pas-
sage à la sûreté générale:

L'honnéteté, la bonne foi, la rai-
son, le courage, la droiture sont les
armes dont vous disposez.

À combattre la saine doctrine au-
tonomiste, les malpropres; les re-
tors, les menteurs et les làcHes se
briseront dents et ongles.

En avant toujours !

Je salue en' vous tous les corsis-
tes.

Louis Ceccaldi
let
<section>
Un barone tedesco, Re di Corsica

Una cronaca sincrona della Corsica,
racconta che il 12 marzo 1736 « si vide
approdare nel porto d’Aleria un vascello
con bandiera inglese, che sbarcò un
incognito personaggio vestito alla fran-
cese, côn un abito lungo di scarlatto
con doppia fodera,con una parrucca alla
cavaliera, con un alto e largo cappello è
alfianco una spada alla spagnuola, con
canna in mano a becco corvino...

Il vascello proveniva da Tunisi e l'in-
cognito personaggio era ii barone Teo-
doro di Neubcf..

Nato a Colonia i! 25 agostu 1694, da
antica famiglia nobile, ma poverissima,
e rimasto orfano giovanissimo, era pas-
sato sotto la tutela del barone di Drost,
suo zio; fece un po'di studi in un col-
legio di gesuiti, indi a quindici anni lo
troviamo à Versailles fra i paggi della
duchessa d'Orléans. Era un bellissimo
giovanetto, di spirto pronto e audace;
la corte lo formò. Dopo essere stato luo-
gotenente in una compagnia d'Alsazia,
passò in Baviera, ove comandò una
compagnia, ma datosi al giuoco, dovet-
te abbandonare la carriera militare.

Nel 1732 eccolo a Genova : Ja Repub-
bica sosteneva da due anni una fiera
lotta coi Corsi in ribellione. Al randa-
gio barone balenò l'idea di occuparsi
degli affari della Corsica, e tosto si ab-
boccd con alcuni capi dei malcontenti,
a cui promise aiuti. Si scambiarono re-
ciproci giuramenti e accordi, poscia,
Teodoro scappò da Genova, dovela sua
presenza era divenuta sospetta, per re-
carsi in cerca dei promessi soccorsi.
Fece vela pel Levante, ma preso dai
corsari e tradotto ad Algeri riuscì tutta
via a fuggire a Tunisi. Quivi: trovò ri-
covero in casa del console inglese, al
quale espose i suoi progetti sulla Cor-
sica, dandone partecipazione al Bey,
che non solo li approvò ma lo fornì di
mezziopportuni per metterli ad esecu-

_ zione,

Non appena sbercato sul suolo dell'i-
sola, fu ricevuto e complimentato dai
capi, che lo condussero con grandi ono-
ri, al palazzo episcopale di Cervione
dandogli duecento guardie d'onore,

Dal vascello furono tratti cannoni,
fucili, scarpe, sacchi di biada e altrè
provvigioniin quantità forzieri ricolmi
di zecchini, il tutto per un ammontare
di due milioni di ducati.

Tanta grazia di Dio, mandò in visibi-
lio i capi Corsi !

Radunate prontamente tutte le pievi
libere dell’isola, egli fu conosciuto e
proclamato re di Corsica « dopo lunghe
e mature consulte » la domenica del 15
aprile 1736, nel convento di Alesani.
Dopo! giuramento di fedeltà pronun-
ziato dai capi delie pievi, venne incoro-
nato d'alloro, ed acclamato dai soldati e
da popolo. . -

La Repubblica di Genova, che dap-
prima credeva uno scherzo io sbarco di
Teodoro in Aleria non tuttavia stava
inérte; preoccupata dalla piega che
prendevano gli avvenimenti d'ell'isola,
dove le sue truppe, sbaragliate dagli
insorti, cedevano a poco a. poco le for-
tezze, pubblicava un editto contro il
preteso barone Teodoro, qualificato
«di negromante, ladro, baro, vagabon-
do di mediocre fortuna, uomo di mas-
sime depravate, sedutore di popoli, per-
turbatore delia pubblica tranquillità,
reo di tradimento e di lesa maestà, e co-
me tale degno di tutti i supplizi». -

Ad esso replicò vivacemente il Re,
chiamandolo «schiamazzo vano », e di-
chiarardo di non essere venuto in Cor-
sica che per redimerla dalla schiavitù
ligure. È

Emanò poscia un proclama battaglie
ro e forte di diecimila zomini si mise in-
campagna: prese Porto-Vecchio, Neb-
bio, Canale, Nonza, Calenzana;rea ten-
tò inutalminte d'impossessarsi di Bas-
tia. i

Le guerra cuntinuò tuttavia aspra e
feroce da ambe le parti, con varia for-
tuna per i due belligeranti. Nel frattem-
pe egli aveva sollecitato l’aiuto finan-
ziario dell'Inghilterra: tardando perd
questo a giungere; i capi gli fecero in-
tedere che se il soccorso non fosse
pervenuto perla fine d'ottobre,lo avreb-
bero deposto. Poco dopo essendo arri
vate al Re grosse somme di denaro,
gli animi si calmaronc. Rifernatoin au-
ge, Teodoro fondò l'Ordine nobiliare
della Liberazione, e battè moneta col
rame e coll'argento confiscati ai parti-
giani di Genova.

Per la liberazione completa dell’isola,
occorrevano denari ed il tesoro reale
era vuoto: sul principio di novembre,
convocati gii Stati in Sartena, dichiarò
che si sarebbe recato sul continente in
cerca di appoggi materiali e morali pres-
sole Corti amiche. Nominò tre Reggen-
ti con l'inearico di governare il paese
durarte la sua assenza, indi partì per
Vitalia. E n

Sbarcato a Livorno, egli seppe fare
perdere le sue traccie, onde sviare la
polizia granducale; vi è chi dice siasi
recato ad Albano ad offrire ia sua co-
rona a Giacomo Stuart, ed avendo sof-
ferto nu rifiuto, abbia proseguito per

Napoli ove Carlo III, non seppe chefar-
sene d’un trono che barcollava da ogni
parte. _ u | Qu

© All'annunzio della sua partenza la
Repubblica si sentì liberata, ma non
disarmò: mise una taglia di duemila
scudi d'oro sulla di lui testa, e pose alle
dilui calcagna abili sicari per assassi-
narlo.

Teodoro, cambiando continnamenie
abiti ed usando mille stratagemmi per
non cadere nelle mani degli avversari
era andato a Torino, ove quella Corte,
segretamente contenta degli imbarazzi
nei quali si trovava la Serenissima, fa-
voriva i disegni del Re fuggiasco. Da
Torino passò a Parigi, ove fu sfrattato,
indi in Inghilterra e di là in Olanda.
Stabilitosi ad Amburgo pochi mesi do-
po, veniva arrestato, dietro richiesta di
creditori inglesi e francesi. li Governo
spagnuolo ed alcuni amici interessati
alla sua causa, ammaliati forse dal
suo sonoro titolo di Re di Corsica,
gli pagarono i debiti, liberandolo dal
carcere, Altri personaggi ragguardevo-
Ii lo aiutarono, mossi da simpatia per
i Corsi, per cui egli potè inviare ai Reg-
genti, indumenti e munizioni da guer-
ra, accolti da grida di Viva il Re Teo-
doro! .

I capi delle pievi, avendo giurato in
Corte, di « viveree morire per lui», nel
febbraio dell’anno seguente giungeva-
no ad Aleria altri viveri e munizioni,
mentre ad Ajaccio sbarcavano in loro
soccorso ufficiali tedeschi e soldati. La
lotta divampò furibonda. Genova veden*
dosi rideita ai mal partito, invocò l'aiu-
to celia Francia: Luigi XV spedì sen-
z'altro un esercito al comando del gen.
Boisseux per sottomettere l'isola. La
Reggenza fece allora appello al patriot-
tismo della nazione e la sollevazione fu
generale (1738).

Giunse pure nell’isola ii barone Drost,
nipote del Re, dando l’annunzio del
prossimo di lui arrivo. Il 13 settembre,
accompagnato dal figlio Federico, sbar-
cato infatti a Porto Vecchio, Teodoro,
accolto con dimostrazioni di esùltanza
dall'esercito e dalla popolazione : dis-
tribuì a tutti armi e denaro, ma aven-
deil gen.Boisseux mandato alcuni reg-
gimenti contro di lui per farlo prigio-
niero, dovétte ripartire, non avendo
forze sufficienti per risistere.

Vagd allora per l'Europa ovunque
sorvegliato dalla polizia éd in sospetto
ai governi ai quali andava chiedendo
aiuto. Impossibilitatoa comunicare con
l'isola, i corsi credutisi da lui abbando-
mati lo avevano ripudiato, per quanto
nelle loro file militasse il di Jui figlio
Federico.

L'avventùroso regno di Teodoro era
finito !

Tuttavia non volle darsi per vinto, e
corse in Inghilterra, invocando la prote-
zione di quel Sovrano: dopo lunghe
trattative, finalmente nel 1743, sui Ke-
venger, nave di S. M. Britannica, se-
guita da altre dieci unità,tentò la ricon-
quista del suo trono, cercando di sor-
prendere Bastia. Il colpo fallì, ed egli
dovette ritirarsi, anche per l’avvicinar-
si della fiotta francese.

Il romanzo della suà vita non era per
altro terminato: non potendo più nulla
sperare dell’inghilterra, si rivolse alla
Casa di Savoia, la quale da tempo ago-
gnava al possesso dell’isola. Ma Carlo
Emanuele Til, che nen voleva urtarsi
con la Francia, declinò qualsiasi pro-
posta. $

Stanco, ma non sfiduciato, dalla Tos-
cana, riparò a Roma, pigliando stanza
in en convento sul Quirinale, dandosi
ad annodare intrighi contro Genova.
Non concluse nulla, la Corte e la prela-
tura diffidavano di lui, che aveva offer-
to la sua ipotetica corona a tutti.

Nel 1749, lo troviamo a Londra, rice
vuto nella migliore società, mercè Pap
poggio dell'ambasciatore d'Olanda,sfog-
giando il suo titolo di Re, diffamando
Genova e la Francia e facendo debiti.

La cosa non poteva durare e infatti
venne imprigionato: la sua fama au-
mentò e divenne l'uomo alla moda.I
grandi signori, presi dal lato romanze-
sco e sentimentale della sua vita, anda-
vano a trovarlo nel carcere, lasciando-
gli un obolo. Per far denaro, creò nuo-
vi Cavalieri dell'Ordine della Libera-
zione, ma non riuscì a radunare la som-
ma necessaria per tacitare i creditori.

Lord Walpole, scrisse sul World un
articolo sul re prigioniero; mettendolo
in canzonatura, ed aprendo una sottos-
crizione in suo favore, che però fruttò
ben poce. Il parlamento finalmente lo
amnistiò ed egli potè uscire dal carce-
re nel 1755, firmando una dichiarazio-
ne con la quale cedeva ai creditori i
suoi diritti sul regno di Corsica.

Nell'isola, la lotta contro i francesi
invasori, continuava senza quartiere:
lardimento con cui combattevano i
Corsi — verso i quali andavano lesim-
patie degli italiani — aveva suggerito
questi versi ad un anonimo poera :

Ialia, Italia, il tuo valoro primiero,

Che del mando fi fe’ donna e signora

Tutto estinto non è : Corsica ancora

Nuire il vecchio roman spirito guerriero !

Il misero Re; abbandonato da tutti,
ridotto nella più squallida indigenza.
aveva dovuto chiedere l'ospitalità ad
un sarto, che acconsentì a dividere con
lui il suo magro cibo. La sua corona
era divenuta uno scherno crudele.
Quando morì l'11 dicembre 1756, il sar-
to non avendo i mezzi per fargli un
cunveniente funerale, fu un negozian-
te di olio che ne pagò le spese, felice
dell'onore di seppellire un Re. La cas-
sa venne gettata in una fossa comune e
Lord Walpale ne dettò l'epitaffio, nel
quale Teodoro e il suo Regno erano
atrocemente messi in burla.

O. F. Tencajoli
art
<section>

Ù telegrafistu

Piglia caschetta e brisacca
E bacia li Lo zitelli:

L'ordin'è ghiuniu crisera
Di corre montie castelli,

Chi di a posta di lu Statu
Semu noi li puntelli.

Di potenux carca su carru,

C'u filu e l'isulatori,

Di li buloni di lesla
Fanne un mazzulu di fiori;

DI le Lo riparazione
Ne godenu li signori.

Senti,senti par se siraile -

Chi canta lu rusignolu,

U to filu l'accumpagna
Da Pumonte a lu Niolu,

Prestu taslaii in la stacca:

L'hai, Phai a saldaghiolu?

Mi! chi lu tempu si guasta
Marchia prestu, un femu fole,

Da di manu a sa truvella
Ch'avà si piatta lu sole;

Un ti sè mica scurdatu
Di le vite e le cunsole? i

D'acqua fresca par se strade
Beine pur'una pinta,

Metti le griffe a li scarpi
E salli cu la to cinta,

Dopu juntu in l'alta cima
D'esse in celu tu fa finta.

L'entretdise incu le mu fie
U zappone, a baramina,

À dama da lu pinnatu
Ognuna stia vicina,

S'ellu finisce lu pane
Ista sera è mattaccina.

À sera quandu si jugne
Stanchi persi a l'ustaria,

Si dorme nantu li sacchi,

Chi poca è la pagaria,

Ma si canta la paghiella
D'a sera a l'Avè Maria.

Maistrale
poe
<section>

Discorsu di Barberinu

Barberinu e i Preti

U famosu Barberinu — quellu chi trova
chi tuttu în Corsica è dincanti — un pò negà
a miseria dii Pretie per laglialla insegna un
bon rimediu: incensà sempre u guvernu chi nè
cugione.) à

Bi dicu ch'eiu in chiesa c'entru aspessu,

Tult'e domeniche mi cunfessu !

1 preti, cari mei, i tengu cari

E s'io vi tengu stu semplice discorsu

Unn'è per odiu nè altri affari

Ma per pruvabbi ch'iò adoru u prete corsu!

— Alò!sintimu, disse Petr'Antone.

Ma,un ci purta di fole in canzone

Si struitu, a taccurdemu, è Barberinu
U sale t'esce di à botte cume u vinu!

Ma un ci piglià per iscemi manc'a noi
Benche no cùrimu,porci,capre e boi,

Ghiudiziu un ci ne manca e naturale!

Tu, discorri sempre quante u fiume

E credi di liàcci tutti eu a to fune

E cu l'articuli chi tu lampi in lu giurnale,
Ma quande tu tocchi preli e religione,

Ci vòli fà piglià viscighe per lampione!

— Bi dicu e bi ne spiegu e miò ragione
U Prete corsu l'aghiu in franca stima
Di a murale è lu puntellu e l'alta sima

E sò a la megliu cui preti di u cantone.

Ma, per fà corta a filastrocca

Vogliu chi certi si tenganu aqua in bocca !

Parlanu troppu, alzanu a voce,

Si lagnanu, banu a scutumia
Di reclamò sin a l'anatomia!

U Cristu un si lagnava e ghiera in croce!

— Chi discorsi! E tu,un ti lagni mai?

Si vede chi t'hai cagiu,pane e tuagliòlu,

Ma i Preti, i corei,sò a li guai

E stringhienu a stringni strigni u currichiòlu...
Dici ch'elli vòlenu avà l'anatomia

E tu,si t'hai addossu a malatia

Un cerchi centu respici e duttori?

Un ti schiaffi mattoni caldi pè i dulori
E ti biòti ancu sana e lesta a spezierial

— Un dieu, un dicu ! Ma per l’Infernu !

Elli gridanu rabbia a lu Guvernu

U guvernu m'è sacru cume Bapu!

— Avà capimu chi tu perdi u capu!

— Anch'eiu, piengu a so situazione
Hanu fattu male di livalli e pensione,

Funu pròpiu legge indegne,scellerale'

Ma da bapu accettu calci e bastunaieJ

Chi n prete còrsa sì cuntenti di a so sorte!

Deve benedì a manu chi l'offese
Perchè? perchè...a Corsica è francese!

Chi diaule a fà tantu rimusciu ?

Ch'elli picchinu pianu a u pè di l'usciu
Chi prestu piuverà solli e fritelle !

— È tant'anni ch'ell'agguardanu le stelle
0 Barberi! Ma da Pariggi

Per elli casca squarcie e frigil

I to amici puliticanti

Chi fu incensi più che i santi
S'infiaschianis pocu si a miseria
Tomba u prete e Cirnu vituperia!

Di e to legge indegne e scellerate
Un tocchi e bedi a trista consequenza?

Tu dici: prigate in pazienza !

A pazienza scappede anc'a lu frafe,

A tutti scappa cu e bastunalte.

Intantu a religione cala e more,

Di a fede si spegne la lumera,

E parocchie un n'hanu pastore
Centu cinquanta eranu arrisera!

Per rimpiazzalli un ne tròvi sumente !

L'aqua sì suttarra a la surgente,

A chiesa perde pede in stu currenie.
Riducendu u prete corsu a la miseria
Hanu pròpiu tagliatu a vena arleria:

Si dumane Cirnu è senza religione
A quale la colpa e l'abominazione?

E tu boli ch'elli bilancinu u turribulu
Davanti a chi piantedé lu palibulu?
Falla tu,s'ella ti sende,

Buscherè onori e pruvende...

Vòli ua bellu impiegu in Pariggi ?
Incensa di Cristu i gran nemici!

Leccali e botte,senza rimorsu,

Mazittu! Rispetta n prete corsu
Vistutu d'abandonu e d'ideale
E lascialu parlà quantu li pare!

Clemente di Rostinu
poe
<section>


Brandone e Serpentinu eranu
macellari -ch'abitavanu dui paisòli
diversi, ma vicini unu da l'altru.

S'eranu intesi per tumbà una setti-
mana per unu. Quandu tumbava
Brandone venia a vende a cherne
ancu in lu paese di Serpentinu e
riciprocamente. .

Un sabatu sera Serpentinu cascò
malatu, e u lindumane, bench'ellu li
tucchessi a fà macellu, un pobbe
riempie u so duveru e si scurdò d'a-
visà a Brandone. Questu ‘un viden-
du, a dumenica, ne a Serpentinu ne
a paffa di a capra abituale, un si ten-
ne più, s'aggronchia a u tavulinu, e
scrive sti filaria u so amicu infidu:
« Bisogn'a s'entendre pour Diman-
che qui vieni. Ou fue-moi, 0u tue
toi, dis-le par scritte ».

Fra statu a a schola mariannesca
fin'a i 14 anni.

Parlemu e scrivimu corsu, o zi-
telli! _

Rustincu di Loretu
art
<section>
Que veut la Corse ?

(Suite et fin)

point de vue individuel, la

Du sation telle qu'on la prati-
cent test. pas moins nocive. Car,
que ? tend de plus en plus à pren-
CEA le ton de la capitale qui
ge! ine et à l'influence de qui il
te an Ja force d'échapper. Cela
i plus déplorable effet sur la
cs onnalité de Y'individu.
pi EP 1 A 2

Cr telles conditions Ja vie des

iovinces tend, absorbée par cétte
nation, à n'être qu'un pâle, voi-
a o ae à Lisa da

si in ridicule reflet du modèle dont
ri ;
on sinsplr I Se

D'autre part l'attrait qu'offre la
itale est une des raisons de l'e-
A aes ruraux vers la ville.

o régionalisme doit donc être
favorisé de ce point de vue utilitai-
E... Mais d'un autre côté, un régio-
cai e bien compris contribuera
e ama en ressuscitant dans
gran o province toutes les particu-
er qui semblaient sans valeur
us la poussée du _mimétisme
i gurision, à sauvegarder l'originalité,
È rintégrité d'un peuple que cette
Éontamination menagait. _

Fn veut-on des exemples ?

Ta France nous en offrè au cours
deson histoire qui valent la peine
détre médités.

| Ce pays à été, a un moment don-
nè, un congiomérat de petits Etats
presque autonomes — la plupart —
car ils détenaient de nombreuses li-
tertés et ils avaient une vie dis-
fincte, assurée par le fonctionne-
ment de leurs petits parlements.Ce
quine les empêchait pas de par-
ficiper et de contribuer à la vie na-
i tionale. Les Parlements de Breta-
gné,de Provence et d'ailleursétaient
une source de vie pour les provin-
ces qui leur donnaient cette allure
de petites nations organisées, cons-
cientes de leurs besoins et appli-
quées à les satisfaire au mieux de
leurs intérêts. Cette vie des pro-
vinces s'est depuis atrophiée.

On se rend compie des services
que, rendrait en Corse pareille
institution. Son initiative pourrait
tred'un grand secours à nos maux,

si elle s'inspirait de cette règle,con-
linuité de vue et continuité dans
l'action. Connaissant l'étendue de
nos bésoins et notre capacité finan-
tière ce parlement saurait tirer de
{nous tout ce qui serait utile au dé-
- veloppement de la vie économique
| de File. i

On insufflerait même une vie
nouvelle à ces organismes d'arron-
dissment qui sont dtrophiés. Et
You constate ici,une fois de plus, la
nocivité de la centralisation outran-
re: elle rend inutiles les petiis
Tütages. Ainsi les conseils d'ar-
!ordissement, qui devraient jouer
dans l'arrondissement le même rô-
È que le conseil général pour le dé-
Partément, sont frappés de stérilité

par le pouvoir central qui absorbe
tout et ne subvient à rien.

Ces organismes qui se meurent
doivent donc étre revivifiés. Et que
l'on ne me dise pas le contraire.J'en
parle à mon aise, moi que le ha-
sard x conduit dans un de ces con-
scils d'arrondissements. Il m'a donc
été donné de constater, personnelle-
ment, l'idée que se faisaient de leur
fonction Îes conseillers eux-mêmes.
Ils ne-sont pas dupes de leur inuti-
lité puisque l'un des membres dé-
posa lors de la première session un
veu qui demandait la suppression
des conseils d'arrondissemeni!!

Autre constatation.Si Ja première
réunion de ce conseil a pu avoir
lieu c'est grâce à l'élection du pré-
sident qui semble la seule raison
d'être de cet organisme qui cepen-
dant pourrait rendre des services
appréciables. La seconde réunion
n'a pu avoir lieu. La moitié des
membres n'étaient pas venus !

Si donc l'on veut que la prospéri-
té règne en Côrse il est de toute
nécessité de rendre à ces organis-
mes agonisants la vie qui les aban-
donne. L'autonomie seule peut opé-
Ter ce miracle.

CONCLUSION

* La France a été, tout au long du
XIX" siècle, et passe encore pour
être le champion des nationalités.
Se peut-il alors, sans incohérence et
contradiction de sa part, qu'elle
continue de faire la sourde oreille à
nos légitimes réclamations?

Ayant réussi, pendant plus d'un
siècle, à force d'atermoîments èt de
demi-mesures, à voiler nos misères
à nos propres yeux, il est temps
qu'elle nous prouve la sollicitude
autrement que par des simulacres
d'intérét. (1)

Il serait vain d'épiloguer sur des
faits aussi cruels, si nous ne vou-
lions les. faire concourir en vue
d'un quelconque profit. Avec les
leçons du passé construisons l'ave-
Dir.

F

* €

L'autonomie voilà le Zeit-motio
qui revient toujours sous notre plu-
me. Il est vrai qu'elle seule peut
donner à un organisme étiolé, ex-
sangue, un peu de la vie qui l'aaban-
donné; car elle réveille les activi-
tés latentes, excite les intérêts, pous-
se à l'action et aux initiatives heu-
reuses, ranime en un mot les éner-
gies éteintes. Elle seule, soyons-en
persuadés, peut nous donner les
poris francs, source de richesse
pour nos villes maritimes, une Uni-
versité (2) pour notre jeunesse, un
parlement conscient de ses devoirs,
pour l'administration de notre île.

(1) Ce ne sont pas ces stériles commissions
parlementaires, périodiques, rifuelles, symbo-
liques aussi (la dernière en date n'a pas dai
gné:se dérariger)qui nous guériront.Le peuvent
elle mème ? È

(2) Cette Université pourrait être institage
grâce à des emprunts gagés sur nos forêts, dont .
chacün connaît la valeur immense.

Inutile de dire que pour toutes ins-
titutions la voie à suivre est toute
tracée, c'est la fradition paolienne,
la meilleure, la seule qui convienne.

Chaque état, aux heures cruelles,
se tourne vers l'autonomie pour lui
demander ce qu'il est vain et chi-
mérique d'attendre de réformes plus
ou moins anodines |

D'ailleurs il est Joisible à chacun
de remarquer que,dans chaque pays,
les provinces qui par le passé firent
figure de petites nations tendent à
le redevenir. Et chacune d'elles alors
se tourne vers cette source de lu-
mière qu'est le régionalisme pour
lui quérir la vie.

Si même, quelques uns de ces pe-
tits états ont,depuis peu, donné des
signes de vitalité ilne faut pas ou-
blier qu'ils doivent, cette vie nou-
velle uniquement à ces saines doc-
trines. Et puisque ces doctrines ont
fait le bonheur de ces différents peu-
ples, pourquoi donc ne feraient-elles
pas le nôtre ? Essayons. Nous nous
rendrons compte alors que notre des-
tinée est à leur merci.

Et,si l'on me permet une compa-
raison aussi impropre, la Corse est
embourbée, enlisée, tel un charriot,
dans la fondrière administrative et
centralisatrice. Ses efforis sont im-
puissants à la tirer de là. Cependant,
l'autonomie, cheval de renfort vi-
goureux est à portée qui viendraità
bout facilement de ces difficultés et
de ces vains efforts où elle s'épuise
inutilement. x

*F

* #

Il n'y a pas d'autre moyen,à notre
connaissance, susceptible de nous
tirer de cette impasse. Toute réfor-
me autre que l'autonomie ne pour-
Tait être qu'un succédané, une for-
me édulcorée de l'autonomie ou du
fédéralisme si mieux J'on aime cette
expression.

»

Il est- établi que nos maux vien-
nent de ia centralisation excéssive.
Profitons donc, nous autres Corses,
des revéndications actuelles des Al-
saciens-Lorrains dirigées contre cet-
te centralisation, pour faire aboutir
nos propres réclämations qui sont
tout autant légitimes. ; .

Ily a quelque temps, M. Lucien
Romier résumait comme suit les
raisons du malaise alsacien qui ré-
sulte, dit-il, de « la méconnaissance
criante du fempérameni fédéraliste
des populations rhénanes »

Et alors,

«Le premier et immédiat devoir |
de l'Etat consisferait à créer un mi
nistère ou un sous-secrétariat sta-
ble de l'Alsace-Lorraine, à y met-
tre un homme autorisé, actif, déci-
dé et de vues larges, qui consenti-
rait à s'y vouèr tout entier ef très
longtemps. » (1)

Faisons notre profit de ces re-
marques. i

Mais continuons le diagnostic de
M. Romier qui ajoute:

(1) C'est aussi ce qu'il aurait fallu faire pour
la Corse depuis longtemps.

« Le Français ne se rend pas comp-
te que depuis trente ou quarante ans,
il est le peuple le plus « centralisé»
le plus « uniformisé » le plus « ni-
velé» de la terre, qu'il l'est à un de-
gré anormal st abusif, que cela s'ex-
plique parce qu'il est devenu un
peuple à développement stagnant et
à réflexes passifs. que sa concention
bureaucratique de la République ci
de la Démocratie esi en opposition
avec les conceptions de toutes les
autres républiques et démocraties
fédéralistes ou corporatives. »

Il nous semble inutile d'insister
davantage sur ce point que nous
avons traité au chapitre précédent.
Nous offrons ces citations à nos lec-
teurs sans commentaire aucun.

à. =

Par les signes de vitalité qu'elle
a donné ces temps derniers, nous
avons pu croire que l'heure ne tar-
derait pas à venir où la Corse re-
jetterait la centralisation meurtrière
qui est le plus accablant fardeau
dont elle soit chargée.

Ces signes’ grandissent de jour en.
jour,nous nous en apercevons au
succès que nos idées rencontrent un
peu partout, parce qu'elles répon-
dent à des nécessités concrètes.
Aussi est-il urgent que se continue
leur diffusion.

L'heure, alors, ne pourra tarder
où, ces idées ayant muri, le moment
sera venu de réaliser des réformes,
d'obtenir enfin cette autonomie hors
laquelle il n'estpas de salut. (1)

Matteu Cirnensi
art
<section>
GIURNALI

Le véritable fondement de la patrie est, à
notre sens, la volonté acluelle des habitants
d'un territoire de composer à eux tous une
unité indépendante ; c'est l'expression du
droit des peuples à disposer d'eux-mêmes...
Notion toute simple où la morale et Ja politique
se rejoignent; notion évidente. Supposez un
instant que les Suisses cessent toul à coup de
vouloir garder entre eux une unité morale,
qu'ils décident de s'unir aux pays voisins selon
leurs affinités linguisliques, testerait-il une
patrie suisse? Non. Voilà bien cette fois-ci
trouvé l'élément essentiel sous lequella notion
de patrie disparaît !

Mais quel sentiment guidera les peuples
dans leur choix? Sera-ce un pur caprice, un
désir d'une heure ? Evidemment non...

On peut tenir pour établi, jusqu'à manifes-
tation formelle de leur volonté contraire, que
les peuples chercheront à se grouper en unités
politiques selon lents affinités morales : com-
munauté de tendances, d'esprit, souvent de
langue: quel singulier hasard provoquerait
tant de concordances, si elles ne s'expliquaient
par une cause commune, une origine ethnique
unique, une fraternité de races? L'ethniciié
nous apparaît done comme une présomption
de la volonté de constituer uné patrie, comme
la base pratique, jusqu'à preuve contraire, de
la notion de patrie,

En substituant ainsi une notion à l'autre,
avons-nous fait autre chose que de déguiser
sous un aulre nom la même réalité? Certes.

Imaginez un monde pour quì cette notion
soit devenue fondamentale, qu'elle ne soit plus
seulement une spéculation théorique, mais une
vérité dont les cerveaux soient pénétrés, nous
aurions alors une constitution politique du
monde d'où les plus grands risques de guerre
seraient exclus. Là, plus d'annexions, plus
d'impérialismes ! Que gagnerait, par exemple,
une Bretagne indépendante 'à annexer à son
territoire le Maine et la Normandie? Pour des
esprits remplis de cette'vérité que la patrie
est une question d'ôme, il n'y aurait à un tel
agrandissement de territoire qu'illusion, fiction
simpliste... qu'elles qué fussent les limites
territoriales de son influence politique, ils
resteraieni persuadés de cette certitude que la
patrie Bretonne finit là aux frontières de sa
race, de sa langue, de son esprit... À quoi bon,
dès lors, et pour quelle déception partir à la
conquête ?

À Finverse des patries officielles, déguise-
ments des états modernes, œuvres politiques
héritières d'une tradition de violence, suscep-
tibles par nature d'extension indéfinie selon
les hasards de la force, les vrais patries fondées
sur l’ethnicité portent en elles-mêmes leurs
limites : celles de la race. Dès lors qu'elles les
ont alieintes, elles perdent toute raison d'ex-
pansion, fout intérêt aux conquêtes. Voilà la
vérité à laquelle pense l'humanité après une
suite de Iongues ct sanglantes épreuves ; il a.
fallu bien des douleurs, bien des denils pour
metire à jour cette évidence première.

Osons espérer beaucoup d'un monde fntur,
où les hommes libérés de la contrainte de la
force seront-groupés selon leur cœur, et où ils
atteindront leur plein essor intellcciuel et mo-
ral, dans un cadre fait pour eux, darìs le plan
de leur civilisation propre. Ainsi se vérifiera
cette formule que la patrie, loin de nuire è”
l'humanité, collabore avec elle dans son œuvre
d'élévation humaine,

Ainsi, dans un monde remanié et plus serein,
s'insiaurera par l’harmonie des génies diffé-
rents, supérieure à la Société des Nations d'au-
jourd'hni, généreuse tentative d'aveugles, la
Société des patries, gardienne et réalisatrice
du rêve éfernel de la vraie paix.

Breiz Atao.
div
<section>
Diciamolo in onore del frate :
è di pè egli sciorinasse dottri-
i ra da disgradane Mac-
tento 0, in pratica fino a quel mo-
vin aveva creduto spesso, e spes-
te nato, non si era ancora cor-
Ranco — Però non gli passava nè
Sopot per ombra nel cervello il
den 0, che l'Astolfi, corrotto per
rano avesse reso la Capraia ai
U di 2 senza nè anco un simula-
CONI salto, che valesse a colori-
À e compra, et la più brut-
e dita. Però il sospetto, che

ultimo si offerse alla mente del
frate sfidente speculativo, fu il pri-
mo che venne nel pensiero del fi-
ducioso pratico, di-cui la faccia di-
ventò bianca- come panno lavato;
senonchè dopo un brivido leggiero
per tutta la persona, ed un aggrin-
zamento appena visibile dei labbri,
disse :

— Padre, andate sotto coperta.

— Vo’ restare io; vo'vedere il fat-
to mio; scendiamo armati, e tentia-
mo recuperare l'isola per forza.

— Fra Bernardino, qui comando
solo. Rammentate che la obbedien-
za è uno dei vostri voti, ed obbedite.
Svegliate il pilota, e ditegli che ven-
ga tosto da me.

Il frate abbassò il capo, ed eseguì
il comandamento ; indi a brevecom-
parve il pilota il quale, desto di so-
prassalto, si fregava gli occhi come
mezzo assonnato. 3

— Memè, gli sussurrò negli' orec-
recchi il capitano Augiolo, abbia-
mo daito nella bocca al lupo. La
Capraia è venuta in potestà dei
Francesi, ed allungato il braccio ad-

ditava al pilota la bandiera sopra la
torre.

— Oh! proruppe Memè sbarran-
-do gli occhi.

. — Va, metti tutta la gente al re-
mo, tira su l'àncora, dammene ii se-
gno ; poi attenti al fischio, e giù in
un attimo i remi dagli scarmi; —-il
timone reggo io.

— E da quei frati non si potrebbe
cavare partito ?

— Il bisogno è grande; parlane a
padre Bernardino, digli da parte
mia ; che i primi discepoli di Gesù
Cristo furono pescatori, ed. ora im-
porta ch'egli se ne rammenti. —

Si udi un fischio da prua, a cui ris?
pose un altro da poppa, e in meno
che non si dice amen, la ciurma
sfrenellando mise i remi in voga,
ed arrancò a golfo lanciato : il capi-
tano Angiolo, pratico del luogo, las-
ciò prima correre la galera diritta
per un cento palate: poi spingendo
di uno stretione la manovella a des-
tra la fece girare a poggia; la nave
cedevole piegò come vela di molino
a vento rasentando gli scogli, e

sempre scivolando a pelo della cos-
ta irta di punte, con destrezza mira-
bile trapassò di sotto al forte, senza
che i cannoni la potessero offendere.

— Anche queste è passata, escla-
mò frate Bernardino, quando la ga-
lera, spuntato capo Fico, mise la
prua verso ponente, e fermo sul re-
mo raccoglieva con la mano il su-
dore che gli sgocciolava dal viso,
gittandolo lontano da sè sul ponte.

— Non dir quattro finchè la noce
non è nel sacco.

— Per la Immacolata! O che ti
pare che non basti la perdita della
Capraia ? Per soddisfare in presa-
gio malurioso non ti par egli che ce
ne sia d'avanzo ?

— Padre! Padre ! Avete visto?

— Che cosa? rispose il frate vol-
tandosi di sbalzo.

— Due legni — due legni francesi
a mezzo tiro di cannone.

— Io non ho visto... io non vedo
niente...

Ed avevano tutti e due ragione,
però che il vento fosse abbassato,
ma il mare si mantenesse grosso, e

rotolando immani volumi di acqua,
ora, come dentro capacissima valle,
celavano le navi, ed ora le sospin-
gevano quasi sopra la cresta di un
monte ; donde l'apparire e io scom-
parire di due grossi sciabecchi fran-
cesi, legni molto usitati in Francia
a quei tempi, dopochè ella ebbe
smesso fino dal 1740 le galere e le
mezze galere.

— Santa fede ! oh ! li vedo; li ve-
do ancora io, prese a urlaré di un
tratto frate Bernardino, cui si fe-
cero a sua volta palesi i due legni
nemici. Ecco là cotesti scomunicati
gigli di oro, ma ciò che mi fa più
saetta sono quegli angioli che li sos-
tengono : che cosa ci entrino qui gli
angioli io non mi so capacitare, a
meno che non fossero di quei bri-
ganti che Dio agguantò per il petto,
e arrandeliò giù dal paradiso. Su da
bravo, capitano Angiolo; spiegate
la bandiera còrsa e andiamo contro
questi cani, salvo il battesimo; pres-
to che lo indugio piglia vizio; uno
dopo l’altro come le ciliegie.

F. D. Guerrazzi
feu
<section>
