‘onu IX — Numatu 516 Esce ogni dece iorni I Aprile 1928

mp ER STIA Gi
SAR E À pp CIE? ME pe DD CE i
dè NS, NÙ +. i
pe nà age a De À 3 :
MES "ERr, vade 204 Sa hl Ca 6: 4
j Q dii iti AGIO Ea à
e ka ris Fas Pa è AT ee 7 À È 5
ME trou SPERA SA eta det RE pi asde - 5
criari Prés è VISO HU I
TESE Pad stay Pu, MR
SI LÀ da SIENA ELE con ~E à
sic] stia Fo scap i à Dn
fa"; È MPA 33 HA à: Fu
MA Mà FA i À . I È sisi
RÉ TA SES Eo gir gai TA "I È . cca sm
perà mate Mi Ré iat LET Se Me S A CO 4 ii STE.
mn . Mc in ERA pue SEE isso - Pani PCT

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

InCorsica. . . . - . . . ... + . , 12 franchi

In Francia. .. . .......... 15

A FEsteru. - <<... ~~... + 80 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — ATACCIU :

Contu currente cn a posta — Marseglia 45,82

Fiaschi per Fischi

Caru sciò Direttore,

Un b'agehiu ancu ringra-
ziatu di u donu graditissimu
di l'Almanaccu: è una ver-
gogna. Perdunatemi i e aggra-
diteli ancu tardivi, i mo rin-

craziamenti.

“In quantu au famosu ac-
campu, un possu dibbi ca una
parolla: Grazie !

Grazie di che?

Oh, bella! D'avè datu ucca-
sione au guvernu francese di
mustrà chi l'annu 1928 a Fran-
cia tene cara a Corsica più ca
ch'ellu un la tinìa cara Roche-
fort l'annu. 1870. Tandu, Ro-
chefort l'avarebbe vinduta vu-
linteri per un francu, omi €
roba. Si vede ch'avà u so prez-
zu è cullatu, postu chi u
Guvernu di a Ripubblica, un
capendu un accidente di i bèli
di a Muvra, perchè a Muvra
sè inchiucchita di belà in
corsu, ha avutu a paura chi
sta Muvra binadetta vulissi
scurpurà a Corsica da a Fran-
cia.

È — bisogna cumbenene —
un bell'onore pè a Muvra, avè
paura d'ella; ma è ancu un
bellu meritu so1u,avè messu u
Guvernu francese in de a nicis-
sità di fà bede chi per ellu,
sicondu u valore di a muneta
currente, a Corsica è turnata
più cara ca 58 anni fà.

Ricunusciutu stu fattu, las-
ciatemi mugghià: Evviva a
Francia e chi la criò!

. Ma vi cunfessu ch'ellu mi
tiesce difficiule di capi a fac-
cenda di a chiocca di u moru.
U Guvernu ha mandatu in Cor-
sica tanti senegalesi nigrac-
chioli, e ci custrigne a bede e
so facce mascarate, vive; eppò
ellu, o u prifettu di a Corsica
per ellu, si sente frigghie l'oc-
chi a bede una chiocca di moru
Pitturata o arricamata mantu
Una bandera bianca! Unn'è
logicu, via!

Dice chi a chiocca di u moru
ammenta storie troppu vec-
chie. Chi li ne importa? O
Vecchie o nove, so' storie nos-
tre : storie sanguinose, si bo’
Vulete, ma ancu gluriose.

Semu francesi !... E dalli !...
Qual'è chi dice di nò? Ijé, se-
Mu francesi da Pontenovu in

Qua.

Ed eramu francesi ancu
Qandu Rochefort vulìa ven-
deci-per un francu, valore di
# sangue chi i corsi avìanu
SParsu pè a Francia. Francesi,
dunque, si Diu vole e quantu

Diu vole: è intesa, ma semu
ancu corsi; e prima corsi ca
francesi. Prima chi a Francia
si chiamassi Francia, a Corsica
sì chiamava Corsica. Prima
chii Galli turnassinu France-
si, noi eramu Corsi ; e semu
firmati sempre Corsi, Chi ai
tempi di Pisa e ai tempi di
Genua a Corsica fussi chiama-
ta Regnu, e ch'avà si chiami
Dipartimentu, un cusa nulla:
què è roba chi spetta a' storia
e a’ pulitica; ma u nostru na-
turale è sempre l'istessu. È
un sò i francesi chi ci. hanu
imparatu : Chassez le naturel:
il revieni au galop? Dun-
que! |

Dunque, s'elli ci volenu
francesi, ch'elli ci lascinu cor-
si. Sulamente a si patti un cor-
su veru, un corsu ch'unn'abbi
saltatu u fossu, un corsu chi
si senti in de e vene u sangue
di i so antinati, sulamente a
si patti un corsu pò, un dicu
micca esse per forza, ma forse
sentesi francese.

È tandu ch'elli ci lascinu u
nostru murettu cu a so fasciola
in fronte, ch'un face male a
nimu.È cu u nostru murettu ci
lascinu unostru linguagghiu,
quellu di i nostri babbi, e chi
nun c'impidisce di parlà, all’
uccurrenza, a lingua di Poin-
caré e di l'altri pinzuti. O chi
li fà rabbia ai pinzuti chi noi
abbimu duie lingue, ed elli
una sòla ? :

Lasciemu corre: tantu un ci
capiscenu. Ed è propiu per
quessa, sapete, o sciò Diretto-
re, è propiu perch'elli un ci
capiscenu, perch'elli un capi-
scenn u linguagghiu di a Mu-
vra e u linguagghiu di u mu-
rettu, ch'elli v'hanu fattu quel-
la visita,

Avianu pigliu fischi per fias-
chi.

E dopu hanu pigliatu fiaschi
per fischi.

Bon prò li fia !

Tanti saluti curdialissimi.

Alfonsu Tomasi.

A più bella publicazione Corsa

L' Almanaccu di A Muvra
per 1928

214 pagine — 160 disegni e fotografie, arti
culi, puesie, canzone. fole, raconti, slabatoghj
calindariu, mesi, siagione ece.. ecc...

Prezzu : In Stamparia 7 fr. pè a posta Sir
contra rimhorsn 9 fr.

L'assassiniu in Corsica

L'annata 1928 annuncialasi fecon-
da in assassiniu da u primu jornu
c'un mortu e un feritu in Valle d'A-
Jesani, ha cuntinuatu d'un bon passu
i mesi seguenti, e ha l'aria — ci
sbagliessimu puru noi — di vulè
accellerà in Ju Lomba tomba.

In Vescuvatu, casca un omu e un
si sà qual'è chi tira; in Corti, Ri-
nieri Furtunalu more da qualtru
rivulvarale; in Campitellu, Paoli
Lun sanv'a Vanoi 5,
tira sopr'a l'aggiuntu, dopu, sopr'a

i giandarmi, finalmente si face Lum-
bà da questi; in lu circundaviu di
Sartè, ne tombanu e ne feriscenu
una manatella ;sti dui jorni ci capeta
a nutizia di dui all»i,in differenli pun-

ti di l'isula, un sapemu più u contu
di quelli ch'hanu leccu ; infine chi è
raru u jornu ch'ell'un si senti qual.
chi nutizia di 'ssu genero, €, inchier
ti, ci dumandemu duv'ellu si và à
ghiunghie cu stu passu.

U giurì è un criminale! Assolve o
cundanna leggcimentei culpevùli...
Eccu u solu mutivu chi molli tro-
vanu al offre in pasculu ae corvié,
menti chi, stumacate a Fannunciu di
una nulizia d'assassiniu, un ci pen:
sanu più da u lindumane fin'a l'ali
tra simile nulizia, e lira avanti è
locca. È

U giurì unn'è sicuramente pardu*
nevule, l'avemu della ea ripetimu,
ma chi è a so colpa accanl'a quella
d'i barrelti guadrali chi accennanu,
avanti u judiziu finale di l'inculpaiu,
a grazia o a mezza grazia, caccanl’a
quella d'altri più pulenti chi inter-
venenu e pè i quali a sola vera legge
è maestra pulitica ?

Pulitica guida u giuri ; ma pulili-
ca guidà i judici e i sopr'a ghiudici;
Pulitica ajula à tumbà, pulitica dun-
que deve assolve ! LI

Qualchi eleltore s'ha messu oghie
in capu chi u so volu pè n Sgiò Tale
deve metle queslu à’ so intiera dis-
pusizione e ch'ellu u deve ajutà
ancu in lu male, Si "ssu Sgiò Tale
ha Faria di vulessi tirà in coda, c'è
u Sgiò Cosu ch'unn'aspella aliru,
pur di cuntà un elelÎore di più. Cusì
face chì, ben suvenie, sl'eletfore,
s'ell'è di gatlisi sintomi sopratullu,
porghie a so pistola a "ssu so puten-
te, punlapede cd è queste chi strin-
ghie u chiodu, si pò dì, .

Chi prutegge è culpevule cume
quellu chi tomba.

Si, dunque, v gattiva sughieltu

occide suvente in Corsica, è chi si
sà pruteltu da puliticanti, dunque
da judici. Oltrepassendu a cunsi-
gna, non solamente minaccia ma si
vanta di i so appoghj, in publicu.

Altra cunsequenza :

Unn'è micca sempre l'omu di gat-
livi sintomi chi lomba perchè spera
in la justizia iniravanala ; _ ancu
l'omu chi, cume no’ dimu, face i so
affari è chiamatu a cascà in disgra-
zia s'ell'è tantu si sià vivace.

E perché ?

Perchè, s'ell'ha occasione di a
Justizia, sà chi Valfari si ne vanu in
longu, s'elli un cascanu in l'acqua
malgradu a so raggiò. evidente. Sà
ch'ellu avarà tortu contr'a so partila
aversaria appughiala da qualchi
capizzone chi ha diggià datu prove
di u so putere, e suvente, cu a Li
menza chi u so nimicu un la li fumi
nanzu, unn'aspelta micca a decisione
d'una justizia, per cundannallu, ellu
stessu, uria volta per sempre.

À pulitica cù a gatliva justizia chi
s'inseguifa, eccu dunque e duié
piaghe majò di a nosira Corsica.
per l'incuraggimentu a supprime e
vile umañe. Ad elle vene ad aghius-
lassi u lascià corre di l'elementu se-
cundariu:a stercaghiughjne di l'agen-
ti di a forza publica e di u stolu. d'i
puliziotti.

Questi perseguilanu e chiappanu
u delinquente ogni morle di vescu,
e, s'ell: sà suvente in aria, è per fà
un'accampu di u genere di quellu di
a Muvra o per inchieste di succorsi
e allucazione. Chi bale infatti di
corre pè e macchie o mellesi a u
risicu di buscassi una carlucciala,
postu chi n delinquente si metlerà
vulunlaviamente in manu quandu...
a suppa in famiglia sarà abbastanza
pumata da ch'ellu si ne tiri eu pocu,.
s'ell'unn'è francu iutt'a fattu ?

E cusì, come tuttu, marchianu i
nostri affari!

U rimediu è impussibile tantu chi
listessu male, vulsutu da lislessu
culpevule guvernu regnerà in Corsi-
ca.

«A Justizia Paolina pobhe perchè
volse,

Ma tandu, pulitica un regnava.

Regnava un Corsu chi vulia .u bè
di aso cara palria, e nienl'altru. .

Altore.

TOCCA E VIAGHIA !

Marianna — Un ti stancà chi l'onore u ti facciu !

Cervi e Regine

Eiu cridia ch'ell'un ci fussi più
cervi in Corsica ! Ma chi niscen-
tria, questa! In Parigi n'aghiu
vistu unu ch'avia u pelu d'oru, e
corne in oru; una vera ricchezza
in sti tempi di miseria. Pensava
ch'ellu sarebbe juntu da ’ssi paesi
nurdinchi, e certi m'hanu dettu
ch'ellu venìa da Corsica. Ne sò
firmatu sbalurdiu. È bera chi simu
in Carnavale...

E chi facìa stu cervu scalatu da i
monti cirnesi? À si sbacchicchiava
per ‘ssi carrughj parigini davant'-a
una muntagna d'oru spampigliu-
lente chi surgia da Yacque azzure
frisgiate di biancu chi rapprensen-
tavanu u mare Tirrenu. Da ura
parte e da l'altra di stu pentone,
ghiente d'estru pocu imaginativu
chi cuncorre per annigà l'Isula
miseriosa, avia stracquatu duie
Corsiche in cartone.

Povera Corsica! Bidenduti stras-
cinà in 'ssu statu piutostu ridiculu
da dui cavalli « percherons» in la
zuffula folla parigina, u miò core s'è
strintu. E di vede dinò, sopra sti
culussali cavalli, a bandera corsa a
testa di moru spurcata d'una scri-
zione pinzuia e da duie mani chi si
stringhjenu iù "un «Shake-hand è
di sbirri, u miò penseru s'è voltu
versu Cursichella cusì misera e
cusì rinnegata da sti corsi impizu-
titi chi si sò digià scurdati di quelle
fiere battaglie di Ponte-Novu, in
duve in nostri antènati facìanu
prudigi sott'a l'ale bianche di a
bandiera corsa.

Ah, iè! pudete fà e vostre feste!
Pudete eleghie è vostre regine!
Pudete fà spassighià in Parigi un
cervu di Siberia, una tela tinta in
mare è una muntagna d'oru ! Pude-
te fà sventulà in paese di Marianna
a handiera corsa! Ma, tuttu quessu
un caccierà micca a Corsica da u
fangosu e.puzzulente purcile induv’-
ella si trova dipoi 150 anni.

«Par notre action et notre union,
la Corse va devenir lé pays mer-
veilleux des mille et une nuit»... E
vostre unioni cunsistenu,in la tepi-
da sala d'Horticulture, a salticchià
un «Charleston » o un « Shimmyz;
e vostre-azioni, a eleghie una regi-
na ogni tantu (Dio mi liberi di dì
male di sta giuvinetia cusì bella
e gentile!);e vostre prove e cunclu-
sioni, ridiculizzà a Corsica strasci-
nendula cume un carnavale....

Quandu aghiu dettu a unu di "ssi
scurnacchioni :chi accumpagna
vanu a Regina (povera scortareale!)
chi una muvra averebbe fattu assai
più bellu effettu che un cervu, a so
lingua un s'è pussuta scioglie. Ghie-
ra sicuramente ligata,e aghiu capi
tu.

Quandu a cunsulta d'i corsi di
Parigi avìa decisu di fà fà una
precessione comica a l'isula in car-
tone, i membri si sò dumandati ciò
chi si sarebbe pussutu mette ac-
cantu per rapprisentà a Corsica.

Tutti l'animali ci sò passati; pur-
tantu unu eratuttu truvatu: a mu.
vra. A muvra di u Rutondu a core
ne inturchiate. Ma ’ss’animale 14
face una peura tale ch'un si sò pas-
suti decide, i corsi curaggiosi di
Parigi, a mettela nant'a u carruz-
zone. À muvra ? Auh! Dopu a ste
storìe d'autonomia, a sti terramo-
ti in Alsazia, in Bretagna, in
Fiandra, in Corsica, a Muvra un
pudìa micca figurà cume simbulu
corsu. A Muvra ramenta a tutti sti
vittuli quellu giurnale corsu chi,
da a so tana in Aiacciu, palesa i
vituperii d'i rinnegati cumed elli. A
Muvra avìa pussutu falli accade
storie cu a pulizza e cu U sgiò Sar-
raut chi, ultimamente, senza vulel-
la, hanu fattu scopre a purezza di
'ssu fieru giurnale corsu. u

Dunque, dopu tutte ste cunside-
razioni, u «Comité général des
Fêtes Corses de Paris» ha aduttatu
u cervu per rapprisentà l'Isula di
Corsica, e questu, fieru, CU e zam-
pe in aria diritte, facìa e... corne a
tutti.

E cusì facenu i corsi impinzutiti
quand'ellu s'agisce di u bene di a
Corsica...

Ghjseppu Filippi.

Rispettu a Cursichella

Ultimamente, riscontr'un pinzutu.
Ghiudicai in me stessu : È un turistu.

Li feci lu salutu

Bench'io fussi malinconicu e trisiu.

Caminendu, cantava cu voce alta
Una canzona di maledizione ;

L'accostu, face un’alla;

Subitu dumandai spiegazione :

« Per qual'è l'amaror' di'sse tarifate?
SLinsalte a l'isulella ben'amata ?

Ste parolle jacciate,

Sta satara di collera infiammata ?

Di maladì Cirnea, isula fiera,

Un sai li perigli chi iu corri ?

* Pront'è un'armala intiera
Per difende di Pasquale l'allori !

St'armata di leoni è cumandata
Da lu solitu amor’ in le catene ;

È ben disciplinala :

Testimon' di martiri e negre pene !

Di grazia, or dimmi per quale ragione

— Avà la miò collera parte in rime —

Tanla maledizione
A Cirnu deve tu riscaste e cime?

Si tu chi preghi a Cirnu In malore ?...

© Cursichella amata e populare !

Rughione di splendore,

Gridane : A l'arme ! a sonu di fanfare !

La patria di Pasquale m'è sacraia

— Sò prontu a servela cun allegrezza —

E serà rispettata.

Cirnea, nidu di tanta bellezza !

Cirnea, mamma di fanti figlioli,

Ha l'ale d'oru cume una farfalla ;

Bande di russignoli
Mischianu li so accenti a cunsulallà.

Ma tu, ne sì un infidu addisperatu.

Ti dà le so bellezze tutte quante :

Lu fiore'na Ju pratu,

Per tuttu la natura è triunfante.

Guarda l'ombra di Sampieru : Leone
Chi per l'indipendenza n'ha luttatu !

Per sicurà u rughione
O quantu fele ch'ell'ha suppurtatu |

Or fila la to strada! vai in malora,
Esemplare di fratelli pinzuti !

À ti ripetu ancora :
« Ormai site troppu cunusciuti ! »

Curneriu Santini.
Morosaglia.

Faremu megliu!

U mese d'aprile s'avvicina, e cun
ellu, i fiori ed e rosule. L'accellu
canla cu la sò voce chiara e pura. U
pasturellu solt'a i castagni empie le
valde di u so caniu matinale.

Tuttu è piacere e allegria !

"Ma sottu a slu celu purissimu,
nun si pàssarà nienle di stravaganLe?
Sil...

Una banda di corbi si lampanu ad
ale sparle versu i nostri paesi. Cac-
cianu à più bella fola di u riperioriu
eletturale e a racuntaranu cu gesli
e fatti (?) à i nostri paesani.

Avemu da cuntinuà à marchià per
sli rospi di a pulilica ? Sti ciarlatani
maladetti chi strangolano a Corsica
cara ? Un si pò più crede che no’
abbiamu da contribuisce a zapilià a
nostra Patria! U so abbandonu
c'ispira a pietà a più scuperta ! Un
duvemu marchià più !

O paisani, falevi sente! Ricusate
sta rubaccia guasta! Luntanu da
noi, sli ciarlallani ch'un pensanu a'
Corsica che una volia tull’i quatlr'an-
ni! Vulemu a farinu nova! Astenilevi
piullosiu ca vene in ajuta per riga-
Jalli 45.000 franchi!

Pensate a’nosira Corsica chi,
prestu, un sarà più ella...

Virgilin Moracchini.

Teatru corsu di A Muvra

A Pulitica

(Cummedia in 4 atli di U Sampetracciu)

(Seguitu)

Riassuntu di ciò chi precede

1 dui fratelli Ors'Antone e Ghjlor-
mu, elettori di u merre Jacumone, ami
di poca vuluntà, sò assaltati da e
moglie, Dorotea e Fiordalice chi,
avendu ricevutu visita e prumesse da
u novu cuncurrente, li volenu fà cam-
bià partitu.

Queste obligheghianu i mariti d'an-
dà in merria a notte di u 4 ferraghiu
per rendesi contu di e liste, au mo-
mentu stessu duve u merre è messu a
u currente di u cambiamentu da Sa-
veriu, etettore fidu, e Ghiuvanni,u so
secretariu chi hanu avutu nova di a
visita di u cuncurrente in casa die
duie cummari.

Ghiacumone — È quale c'era in
casa cu Cavicchia?

Ghiuvanni — E duie. cugnate so-
ie. L'omi unn'eranu necessarii, e
Cavicchia sapìa ciocch'ellu facìa,
andate puru !

Ghiacumone — E chi hanu dis-
corsu ?

Ghiuvanni — Mid moglia ha in-
tesu bè quandu Cavicchia dicìa :
« Eiu, un sò micca quì apress'a vo-
ti; a erria un m'ha mai tantu at-
tiratu, e sò piuttostu i mi amici
chi mi rompenu l'arecchie tutti i
iorni. Eiu, u bè di u paese intendu
di pudellu fà ancu persunalmente,
senza puteri, e ghiè ciò ch'io m'a-
ghiu messu in capu...

Ghiacumone (capizzendu) — Si-
curamente !... © :

Ghiuvanni (cuntinuéndu u dis-
corsu di Cavicchia) —... Aghiu
pussutu capì chi voi erate un pocu
in lu bisognu a causa di a mancan-
za di travagliu — Scusate, a vi dicu
perchè simu parentelli — Mi dis-
piacéria chi voi andessite a circà
altrò l'ajuta perchè vi sirapparianw
u collu. A me, qualchi bigliettu di
mille di più o di menu mi pò pocu
incumudà,e inde voi pò ajutà benis-
simu ad arrizzà a vostra casa. À vi
ripetu, i miò parenti : un sò qui per
marcantizzà i vostri elettori, e, tre
mila franchii vi dò, tempu a quan-
du i mi puderete rende.... o mai,
s'ella casca.

Avale poi, si vuluntariamente
vulete ajutà a fammi merre, quessa
vi riguarda...

Saveriu — Chi furdanu !

Ghiacumone (impaziente) — Zit-
tu ! o Savé, lascia cuntinuà u dis-
corsu. :

Ghiuvanni — Tandu Dorotea—
chia lingual'ha, Diu la benedica !—
s'è spicciata di risponde: « Unn'a-
vemu dafà vutà per voi? Allora
un sarebbe male ! Siccomu -un site
un omu di meritu ! Un possu dì
ch'ellu ci dispiace chi voi ci diate
un colpu di manu, sicuramente no,
ma averìamu fattu listessu senza
quessa. Umbeh !.. Per voir... Un
c'è male!... Andate e siate pur
cunvintu, o Sgiò Cavicchia, chi
s'elli falanu in l'urna tutti secchi
cume i nostri, Ghiacumone pò puru
arricoglie i so stracci! (Adirizzen-
dusi a Ghiacumone) or chi ne
pensate, o- Sgiò Merre, di ’sse cun-
versazioni ? Avemu ragiò o no,
d'avè più ca dubitu?

Chiacumone (alsendusi e passi-
ghiendu in collera) — Per la mor-
te nera! Andate oghie a cumpru-
mettevi per l'elettori ! Veramente,
un c'è più un palmu di netiu' È
quantu li n'aghiu fattu a ’sse duie
cagne !... Eccuci cum'elle. ci paga-
nu di bona muneta.

Saveriu — Robba da chiodi! A
v'avia sempre detta, eiu ! Ma... un
ci perdimu in chiacchiare: chi cun-
temu di fà o Sgiò Merre?

Giacumone — Ci vole a metteci
subitu u riparu. Aspettate appena.
Dopu riflessu un mumentellu) O
Savé, pigliami custì carta e penna;
intorchiati a'ssu tavulinu e sciac-
cami una dumanda'cumu si deve,
ein la quale dumandi a caccia dia

lista eletturale di u paese: a Ghjlor-
mu, u figliolu e u fratellu Ors'Anto-
nè.

Saveriu (alegru) — Oh oh! Mi
fate propriu ride. Deh! u mutivu,
duve piscallu?

Ghiacumone — U mutivu l'ave-
mu,e bonu quañtu mai:

A l'avant'ultimu periodu elettu-
rale — vi n'arricurdarete, credu ?—
travagliavanu a u carbone e a'legna,

in Calviani; u merre di culà, un

mi’ amicacciu di a listessa Lranca,
si truvava in l'imbrogli per e so
elezzioni, e, sapendu chi qui eiu
unn'avìa micca lotta, mi scrisse
per dumandammi u permessu di
purtalli sopra lista di a so cumu-
na. Cum'io v'aghiu dettu, unn'es-
sendu in bisognu urgente e sapendu
in più ch'avaria fattu piacere e ser-
viziu a i nostri capi, era a minima
di e cose ;accunsentidu e... vutonu
culà...

Saveriu (alegru) — Capiscu, ca-
piscu. Scumettu ch'i nostri tre cam-
pioni sò sempre scritti nantu a lista
di Calviani?

Ghiacumone — Anh! L'hai indu-
vinata. ‘

Saveriu — Mi calzate, o Sgiò
Merre;a ricunoscu!... Dunque face
chi, cume a nova legge eletturale
un permette di figurà in dui loghi
cume elettore... pan ! li schiaffemu
'ssu cataplasimu !

Ghiacumone — Deh? pare ca si!

Saveriu — U judice ci appughie-
rà, chè?

Ghiacumons — U Sgiò Bilancia?
Ah!un c'è da dubitanne ! S'io vu-
lissi, i mi caccia ancu tutti.

Ghiuvanni (alegru) — Eccu l'o-
metti, per lu mundacciu ! Eccu l'ap-
pòghj chi ne valenu a pena! (Batte
di manu sopra u tavulinu) U pri-
mu jornu ch'io vò a u capi logu, li
vogliu purtà un bel caprettu di dece
libre di a miò sciocca merlata. Chi
ne dite, o Sgiò Merre, li farà pia-
cere à

Saveriu — Ma chi dumande ! Si
dicerebbe o Juvà chi tu nasci avale!

‘ Ghiacumone — Ié!...Voli ch'ellu
li dispiaci ?... mì, mi! Sapendu so-
pratuttu da duv'ellu vene e u muti-
vu chi u li face capità ? Sarà cunten-
tissimu!... eppò ti daraghiu un
biglittinu da chi tu un li rimetti
attempu...

Saveriu — Alò, lasciatemi scrive.

Ghiacumone — IÉé, lasciemulu
scrive. (a Saveriu) E sai, spacifiche-
ghiami bè l'affare! Mettimi i punti
sopr'a l'i, capisci ?

(Ghiacumone s'alza e spasse-
ghia, mentre Saveriu scrive a du-
manda di radiazione e Ghiuvanni
imburra a so pipa)

‘ Savériu (purghiendu u scrittu)—
Chi ne dite, anderà bè ?

Ghiacumone (Dopu lettu, e
accinnendu di capu) —Benissimu:
Tè, o Juvà, dà ancu tù un colpu
d'occhiu. i

Ghiuvanni (Dopu lettu) — Ah!
ah! ah! (ride) Avale faleranu à
vutà in Calviani ! |

Ghiacumone— Datemila qui ch'io
l'alloghi abbuleghiu a l'altri scrit-
ti ch'ell'ha da esaminà à cummis-
sione municipale (Piglia a duman-
da e alloca). Gestu di minaccia.
Li vogliu po' fà vede un pocu eiu,a
"sse volta frittelle,cum'ella si face a
pulitica !

(Un picchiu a l'usciu)

Ghiacumone — Quale serà, dinò,
"ssu ritardatariu ?

Entrate !

(Cuntinua)

Nous affirmons, à la face de tou-
te la presse française, et sans
crainte d'un démenti, que tous les
renseignements, documents, témoi-
gnages qu’elle a produit sur le
compte du pseudo-complot alsa~
cien sont faux.

Breiz-Atao
Giurnale di u P. 4. B.

Un pocu di Storia.

Prucessu Verbale di
l'Assemblea Generale di Corsica

(Seguitu)

ART. HI.

Veruno non potrà esser eletto Mem-
bro del Parlamento, se non possiede
almeno sei mila lire di beni fondi nella
Pieve, che dovrà rappresentare, e
pagare le Contribuzioni in questa pro-
porzione, senon è nato di padre Corso,
e non è domiciliato di fatto, cioè, se
non ha casa aperta almeno da cinque
anni nella detta Pieve, e se non ha
venticinque anni compiti.

ART. IV.

1 Pensionari, fuori che quelli, che lo
sono a vita, gl'Impiegati alle imposizio-
ni indirette, i Ricevitori, e Collettori
delle tasse, quelli che hanno pensione,
o sono al servizio di una Potenza stra-
niera, i Preti. non possono essere
Membri della Camera di Parlamento.

ART. V.

La forma dell'elezione sarò deter-
minata dalla Legge.

ART. VI.

Se un Membro di Parlamento muore,
o diviene inabile, secondo la Legge,
ad essere Membro di Parlamento,
un'altro Membro sarà cletto per la
sua Pieve, fra quindici giorni, per
ordine del Re. |

ART. VII.

La Camera di Patlamento hail dirit-
to di decretare tutti gli atti, che sono
destinati ad avere forza di Leggi.

ART. VII.

I decreti della Camera di Parlamento
non avranno forza di Leggi,. se non
sono sanzionati dal Re.

ART. IX.

Verun decreto, che non sià reso
dalla Camera di Parlamento, e san-
zionato dal Re, non sarà riputato, nè
eseguito come Legge.

ART. X.

Veruna imposizione, tassa, o con-
tribuzione pubblica, non potrà essere
imposta senza il consenso del Paria-
mento, € senza essere specialmente
accordata da fui.

ART. XI.

Il Parlamento ha il diritto di accusa-
re, a nome della Nazione, tutti gli
Agenti del Governo, rei di prevarica-
zione, nantiil Tribunale straordinario
da indicarsi.

ART. XII.

1 casi di prevaricazione saranno
determinati dalla Legge.

TITOLO TU.

Della durata, e convocazione
del Parlemento.

ARTICOLO PRIMO.

La durata di un Parlamento sarà di
due anni.

ART. 11.

U Re può scogliere il Parlamento.

ART. LIL

In caso di dissoluzione del Parla-
mento, il Re ne convocherà un'altro
fra quaranta giorni.

ART.1V.

Quelli che erano Membri di un Par-
lamento sciolto, possono esser eletti
membri del successivo.

ART. V.

Se il Parlamento finisce senza dis-
soluzione, un’aliro sarà convocato per
ordine del Re fra quaranta giorni.

ART. VI.

H Re può prorogare'il Parlamento.

ARI. VII.

Il Parlamento non può essere con-
vocato, o assemblato, che per ordine
del Re. °

ART. VII.

à Lo spazio che passa fra la riunione
ella Camera alla prorogazione, ose
mon è proragata, fino alla dissoluzio-
ne. o se non è sciolta, fino all’ espira-
zione, ha il nome di Sessione di Parla-
mento.

ART. IX.

HI Vice Re,o in caso di malattia,i
Commissarj nominati da Ini a questo
effetto. farà in persona l'apertura delle
Sessioni, e dichiarerà le cause della

convocazione.

ART. X.

La Camera dei Parlame::to PUÒ e
stessa aggiornarsi; e riunirsi dur?

>> SI, € HIUNIESI dur.
una Sessione. ante

ART.XI.

La Camera deciderà le contesta;;
. È Fao ZIO.
ni concernenti le elezioni ge a

Membri. _. + Suoi

ART. XII.

I Membri del Parlamento non

sono essere arrestati, nè imprigionat;
per debiti, durante la loro TAPPresen u
zione. a

TITOLO IV.

Del modo di deliberare, del,
. x È è Z
libertà delle deliberazioni, e
dell'ordine interiore del

Parlamento.

ARTICOLO PRIMO.

Dopo l'apertura del Parlamento dal
Vice Re, o i suoi Commissari, comme
è detto di sopra, i Membri presenti gi
uniranno sotto la presidenza di în
Decano, che sceglierà un Segretario
provvisorio fra loro; procederanno
alla nomina di un Presidente, e diuno
o due Segretarj. I Segretarj saranno
scelti fuori della Camera del-Parla.
mento, e potranno essere rinviati per
decreto della medesima. ‘

ART. 11.

Il Parlamento convocato in tutti î
casi di sopra espressi, ha la facoltà di
fare decreti, e deliberare, quardo
trovasi al di sopra della metà,

ART. HI.

Tutti i Membri eletti, e non com-
parenti, saranno intimati a rendersia]
lero posto fra giorni quindici, per
parte de] Presidente della Camera,

ART. IV.

Se r'on cemparisconc, o non addu-
cono legittima scusa a giudizio della
Camera, saranno condannati ad un’
emenda di duecento lire.

ART: V.

I! Parlamento può dare congedi, e
perinettere le assenze ai Membri che
ne domando, quando però trovasi al
sopra della metà.

ART. VI.

Tutte Ie proposizioni fatte in Parla-
mento, saranno decise alia maggiorità
dei Membri presenti; ii Presidente
darà il suo votoin casa di eguaglianza.

ART. VII.

Le forme, e procedure nél decretare
leggi, e determinare altri affari nella
Camera, che son fossero fissate dalla
presente Costituzione, saranno rego
late dalla Camera stessa.

ART. VIII.

La sanzione. o la ricuss, sarà pro”
nunziata dal Rappresentante del Re,
nella Camera de! Parlamento in per-
sona o per mezzo di una Commissione
speciale in caso di malattia.

ART. IX.

La formola della Sanzione sarà — IL
RE approva; quella delia ricusa —1L
RE esaminerà. 1 Decreti cella Camera
sanzionati dal Re, hanno il nome di
Atti di Pariamento.

ART. X:

Verun Membre del Parlamento ro?
potrà essere ricercato, o punito dagli
Agenti del Re, o da qualunque altra
autorità, per le opinioni maniféstalés
e le massime professate nella Camera:
fuorchè dalla Camera stessa.

ART. XI.

ll Presidente del Parlamento ha il
diritto di richiamare all’ ordine UDO
de’ suoi Membri, quando si mette. nel
caso; la Camera può censurare; 27°
restare, ed imprigionare uno de suo!
Membri, durante la Sessione.

TITOLO V.

Dell esercizio del Poteré esecutiv

ARTICOLO PRIMO.

Il Reavrà in Corsica un suo Ra
presentante immediato, col titolo
ViceRe.

ART. II.

di > di io

ll ViceRe avrà la facoltà di sanzio

nare, o ricusare il consenso Reale È
decreti della Camera del Parlame*

(Cuntinua)
‘Canzone di Furadicciu

1n l'annata vinti sette
Gumpongu sla puesia .
Di manera ch'ogn'un sappia
La nuvella di iu Sia,
Parlendu di qualchi latru
Chi mireta prigiunia.

M'hanu fattu la lagnanza
Jù cu Ja manu alu senu
Per ch'io metti in puesia,

E fend'un cantu sereni,
ch'ell'è sparitu di notte
Trenta ballotti di fenu.

Tina spesa di sumere

Per l'invernu e lu veranu
iascia in turmenti e pensere
A Ceccaldi lu guardianu :
arsubbecciu in notle nera;
Qual'è statu? Nun la sanu.

L'impiegatu paisanu
Saecornbe per l'assassinu
Chi, c'una crudele manu
Lasciò nettu lu vullinu,

€ chi laga in lu disperu
Là jente di lu cunfinu.

Sopra questa circustanza
Ne riclamu. da pucia,
hé ghiunga la surveglianza
Di la pulizza secretu
Per chiappà lu malfattore
£ pini chi la mireta.

fnde Ju caffè Gandolfi,
Dop'ôra d'apperitivu,

È sparita una carrega
Senza sapenne u mulivu
E senza sapè lu nome
Di u latrunchjar nucivu.

Considerate u dulore,

S'ella dura Ja mancanza
Dan mobulu di valore,
D'altra robba di sustanza !

Di u Jadru chi n'ha: l'onore
Ein dubitu a vicinanza,

Tan'è più la zitellina
Chi pò agisce e dà ste prove.
* Desto è cane di razzina,

Di notte tempu si move
E si spolpa ogni fallina
D'opu d'avè presu l'ove.

Sarà u vecchiu Laghiaratu?
Di notte face rimossa...
Certamente, abituatu,

Un li piglia mancu Lossa;
Ghiera di ‘ssa prufessione
Ancu dopu morte, a? fossa.

S'arricumandanu a i santi,
Mandanu jàsieme forle
A stu tigru fura stanti,

Rompi sarrature e porte
Chî visilu le dimore, »

Piglia ogetti d'ogni sorte.

Riclamanu la justizia,

Li preganu la ca tena, |
E sempre cu longa vita,

Una lavatura a cena,

O ch'ellu trovi la morte
Traspurtatu da la piena.

Tamentanu i glardinari :
Dopu e triste maiannale
Mentenenu l'animali

fu li so chiosi, nuttate,

È nan ci trovanu a mane
Stallature nè pedate.

A veduva Minichelia,
Donna amabile e sincera,
L'hanu faral’on ghiallettu
Dopu la veghia di sera,

pì d'esse sempre în pena
10 poltru di la sumera.

~"'€gnenu li paisaui,
Pertinellu la cumuna,
Chi la ladru cu e so mani
Sà Pruvà d'ogni furtuna,
Merita d'esse appiecalu

A l'altura di la luna.

p_ Pazzanu li lignaghj.

À ci lascianu una scaglia.

À notte, di Ji bujaghi. —
p_rrubbanu fenu e paglia;
Fotrenu in li pullinaghi. — |

tlacchendusi a' bulaglia. |

i trova per ogni locu
Paci segnu di vaccine.
TS di tantu in tantu
È lezze, galli e galline,
pou Si viderà mai

Th latru a trista fine.

Mejptinisca stu lamentu
ie miù mente in pace.

appia ulatra a u momenlu, i
È dustizia è sol’ capace,
Per dalli a eurrezi |
Cùn à irrezione |
Bastone di bambace. {

USedeciannincu. |

RISPOSTA

À miò ziu d'Olelta,

Vi ringraziu, caru ziu.

Di la vostra lellerina,
È ghiunt'apiscamm'în letlu,
‘ Fresca fresca.d'a marina ;

E per labbi Ja risposta
Unn'aspetiu a dumatina.

Dunque, la salute è bona ?
U paese unn'è cambiatu ?
Ma mi dite chi lu lempu
È assai riniriseatu ;

U freddu ha fattu di e soie,
Da per tutlu jé cudratu,

L'alimee sù inguizzile,

È bestie hanu suffertu,

À campagna di lu Nebbiu
Pare propriu lu deserlu;

U fenu, a cinquanla franchi,
Quist'annu vi l'hanu olfertu.

Caru ziu, le stagione

Oramai sò cambiate !
L'invernu ha fatiu seummessa

È li palti eu l'esiale !

lfanu fallu a modu corsu :

Cultellate e fucilate.

Versu Ju mese d'agosto, -
Suminate u vostru granu !

U terrenu serà prontu
Megliu che ndu lu veranu,
Pregate bè lu Signore
Vestutu a casaccianu.

Tagliate code a cavalli
E fatene cullarelle,

Poi, falate di bon'ora
În mezz'a ‘sse suarelle:

Ci sarà torduli grassi
Accumpagnali di merle.

Cu la piola e la ruslaghîa
Pigliate a vostra sumera ;
Trascinnie tanle legne
Da la mafina ala sera.

Un pigliale più riposu:

A la macchia fale guerra.

Versu Ju mese d'oilobre
Mi viderele scalà

Cu la miò maglia pinzula
Chi corsu nan sà parlà,

Ma parl’a la pisticcina :
Tir'avanti e fà falà !

À nostra zia Lucia.

Un sacghellu m'hà mandatu;
Brilluli. pnienda corsa,

Guantu chi n'aghiu manghja lu!
Ancu In mic cane lupu
Chi a la fine n'è ingurgatu,

À miò moglia. c'un piattinu
Ne ha avoiu abbastanza; ~

Li chiappù la pena in corpu
E corse preslu în la sianza ;
Cume sò iermatu solu,

Mi ne dedua crepa panza! j

Dunque, caru. ziu Anione.
Tante salute a mio jente.

Di l'affari di n paese
Tenilemi alu corrente.
Ascultaie i miò cunsigli,
Echia morie nun vi pigli.
Dumericu Marfisi,

U me Fugone

Un mi trovu in nissun locu
Megliu ch'e lu me fugonc.
Nieni'in troppu, intl'in pacu,
Luntanu da u me ziglione,
Preieriscu la me panca
Au più beddu carrigone.

Se vogliu sorl’un momenti
Par fammi una spassighiata,
Eccu subite acqua o ventu,
Libecciu o tramuntanala
Chi mi îorzanu a rientra
Trosciu, cù a faccia jaJata.

Si qualchi volla ni entru
In un locu di cunsummu,
Appena ch'eiu so dentru
Ni sù cegn da Iu lumu,
Impistalu da l'o? ori

Di J'abissentu e lu romu.

Essendo a V'afuzii santi
Che sentu ca tanta fedi,

Fra li religiosi canti
Mi senlu jalà li pedi;
Fend'attu di euntrizione,

Ni pensu a lu me fugone.

Nè di caccia nè di pesca
Un vi ni vogliu parlà,

E pesciu difida l'esca
E l'acellu sà bulà,

Voliu sempri a mani bioti
S'edda m'accadi d'andà.

Unn'è ch'a lu me fugone

Che trovu curaghiu e forza

Lighiendu fole e canzone

Di la Muvra in lingua corsa,

'CorFa le me spos'amaia

E Ja me figli’ adorata.
Simonu di San Iorghiu.

A i Culeghi

Lu vinti dui d'aprile
Sò le nove elezioni.

Qual'è ch'un serà gentile,
Amici, in sl'occasioni ?

I viderele scalà _

Tutti li gran capizzoni.

Hanu da spende l'impieghi
Quante suminà lu granu,
Ma quelli chi mun sò cieghi,
Cu malizia, videranu ;

E a l'eletti d'anni scorsi,
Quist'annu, contru li vanu.

Appruniatevi,o pastori,

(Si u brocciu è in abbundanza)
Der riceve li signori
E per empieli la panza ;

Di frittelle savurite
Un n'hanu mai abbastanza.

Di ligacci pè le corne,

Fra elli si penserann ;

Ma nun sù micca le donne
Ch'in casa cumanderanu,
Ch'un simu micca purlati
A facci imbiancà la manu.

À mamma, l'hanu prumessu
Cum'ell'ha cinque clettori,
Impieghi di caniuneru,

Di guardiani e fattori :
Facchì credenu allaccià
Pè le campagne li tori ?

Un valenu e stacche piene
Nè, più pocu, e maneretle.
Ame, nulla un micumbene,
Un ci vale di prumelte !

Mi stò nanzu a cultivà
Di Corsica e viulette,

Quì almenu, Ji mio stanti,
Di vedeli aghiu J'onore;
Indu sti piani tamanti,

Cultivendu d'ogni fiore,

Mi lascianu lu ricordu,

. Quande passu, di u s'odore!

Micca cume fanu elli :

Dopu onori ricevuti,
Increspisceru i capelli
È partenu ciatti e muti.
Dopu, da sti candidati

Un simu più cunysciuti.

Dunque vi cunsigiiu a lulti
Guivanotti e maritali :
Valenu più quì li frolti

Ca i soldi di impiegati.
Eppò almenu, sì pò di

Ch'a Cirnu simu fidali!

Ghjiormu chi ghjè Ghjlormu
(È d'altri chi ci seranu)

Di l'Algeria n'è colmu ;
Pensend'a Cirnu luntanu,
Si ne junghieapediaghjuni;
Qoaud'elli iu cappieranu.

Si ne rientre a lu Paghju
À la so casa paterna:

Ci sha un bellissim'alloghju
Cu la catena chi trenna
Appiccata a quella grata
Duve la famighia è nata.

Dunque voi, Sgiò Direttore,
Ghiacchì nisunu si scorda,
Ùn vi pigli lu russore

Per tene forle la corda.

Ed eccu quì lu mandatu
èilibbrich'aghju spacchialu,
Cesari Sebbiu.

Pedone Muvrinu

FE. Leoni -— Avenu rimes-
sua vostra scrilla a u DireLto-
re di *Giuventù",cu preghera
di stampabbila in lu so pros-
simu numaru, |

Cesari Sebbiu — Pruiil-
tatene per amparà a mente a
partita di Pasquale inde «I suc-
cessi», Gi servera.

VX. (Hurseglia) — Manda-
le d'ora in poi a vosire puesie
in francese a ‘- Ciuventù”.

Petru. M. (pueta) — È in-
tesa pera vostra adhesione à
“l'Assuciazione d'i Pucli".Ki-
"ceverete i sialuli, prestu.

Petruccia. P. — Seguita-
fe e mudifienzioni di a ‘‘Puli-
tica " per supella bè a° menfo
sl'estaie.

Ai. A. di Chidazzu — È
intesa. V'avemu faltu a rispos-
tù. ANughemu a pucsia per i
numari a vene di a Misgia è
vi ne manderemu uni pochi.

Finidori. A. — Diteli da
parte nostra ch'ellu si sbaglia
dilozu !

Tioln — Metteremu una
puesia in'la Muvra el’allpa in
la Barrella.

U Cumitatu di Prupaganda
Cursista in Parigi

L'ondeci marzu scorsu, a 3 ore, a
u « Café des Invalides 2 Boulevard
de la Tour Maubourg, in Parigi,
si sò riuniti parecchj giovani cur-
sisti !

Marcellu Alessandri di Chidazzu,
promotore di a reunione, parla di
u muvimentu autonomista e di e
speranze di a Corsica ; si rallegra di
u successu di a campagna muvrista
e mostra a necessità di fà una seria
prupaganda. .

«Eppuru, dice Alessandri, i Corsi
di Parigi, sopratuttu quelli chi
lavoranu e soffrenu, un dumanda-
rianu megliu che d'adunissi sott'a i
pieghi di a bandera bianca a' testa
di moru ! Disgraziosamente, molti
di questi ignoranu a grande vitalità
di u Partitu Corsu. Tocca dunque
a noi, fratelli corsi, di sparghie
l'idea cursista e d'un fiaccacci mai!

In stu mese di ferraghiu,pér par-
te mea,aghiu riesciutu a fà quì dece
novi aderenti a u Partitu Corsu
Autonomista e ondeci abbunati a u
giurnale A Muvra, prova evidente
ch'i travagliadori corsi di Parigi un
sò micca indiffarenti a u nostru
risorgimentu.

Ma eiu solu possu pocu. Unimuci
dunque di modu chi altri cori, altri
cerbelli, altre forze, guidati da
listessu scopu ottenganu più cunse-
quenti resultati. »

St'idea d'unione per a prupagan-
da cursista, è accettata da tutti, ed
è dicchiaratu custituitu un Cumitatu
di Prupaganda Cursista in Parigi,
cu Marcellu Alessandri di Chidazzu,
presidente, Ghiaseppu Paoli, segre-
tariu, Roccu Lenci, Ghjuvanni
Baracci, Ferdinandu Viviani, Lu-
cianu Gavini, Virgiliu Viviani,
Antone Santamaria, e Santu Giulia-
ni, delegati. à

Ù primu gestu unanime di u
Cumitatu è di vutà un ordine di
felicitazione e di fideltà a Petru
Rocca, presidente di u P. C. A. e
promotore di u « Risorgimentu
Corsu », poi, cu a cullaburazione d'i
so amici, u Presidente disiende in
scritiu un Appel aux Corses de
Paris, a quale chiama sarà, dopu
stampata, spedita a tutti l'indirizzi
cunusciuti da l’aderenti e in pusessu
di u presidente di u C.P.C.P.

_ T «prupagandisti» piglianu riso-
lutu ingaggiamentu di aduprà u so
tempu liberu a introduce in le case
corse di Parigi l'Idea Autonomis-
ta chi, solà, pò riesce a fà d'una
Corsica mischina un’ Isula libera,
fiera e ricca,

À riunione si scioglie dopu u cantu
in coru di u « Dio ti salvi, Regina»
edi «Cursichella» di Petru Rocca,e
dopu decisione di ritruvassi u 18
marzu a u ballu di i corsi di Parigi
duve si puderà principià un'attiva
prupaganda. .

PèuC.P.C.P.

U Presidente:

M, Alessandri di Chidazzu.

Appel aux Corses de Paris

Chers Compatriotes,

Le moment est critique ! Notre pays
semsurt! Abandonnée des Pouvoirs
Publics, la Corse, ancien grenier de
Rome, ne sera bientôt plus qu'un ro-
cher désert.

Le gouvernement nous refuse des
routes, des chemins-de-fer; l'améliora-
tion de nos ports et de nos transports
maritimes, l'assainissement de nos
plaines, l'aménagement de nos torrents
et l'éléctrification ; en un mot, tout ce
qui est nécéssaire au développement
économique de Flje, à notre vie, à no-
tre prospérité, .

Les raisons du gouvernement sont
bien claires: il ne veut pas s'occuper
de nous parce qu’il nous considère,
non pas comme des francais ayant les
mêmes droits que les autres, mais com-
me des vaincus tailiables et corvéables
à merci.

Le but du gouvernement est lui aus.
si bien clair : laisser dépérir la Corse
sous le poids de sa misère pour en tirer
plus aisément des soldats de carrière
et des fonctionnaires que se refusent
à fournir les riches pravinces du con-
tinent,

Quant aux obstinés qui, restant fidè.
les à la glèbe natale, demeurent dans
leurs villages, ils sonten butte à toutes
les vexations politiques et administra-
tives.

Depuis 160 ans qu'ils souffrent et
espèrent, les Corses commencent à

s'insurger contre une pareille indiflé-
rence et un tel mépris. Les belles pa-
roles des gouvernants ne nous suffisent
plus! Assez de discours, des actes!

Maisjamais,la République ne voudra
reconnaître nos droits. Jamais. nos
parlementaires ne pourront plaider
pour nos vrais interêts.

Dans le cadre des fois, et fidèles aux
principes fédéralistes : les affaires de
Ja nation reglées par la nation, celles
de la province par la province, celles
de la commune par la commune, nous
déclarons qu'il est nécéssaire et urgent
pour les Corses de reprendre eux-mè-
mes la direction de leurs intérêts.

Et pour celà, nous réclamons des
Pouvoirs Publics l'octroi d'une large
autonomie.

Qui, mieux que nous, en effet, peut-
être juge et défenseur de nos propres
besoins ?

U Fartitu Corsu Autonc-
mista combat depuis dix ans pour
cette idée aussi saine que raisonnable.
Une active propagande faite dans l'Ile,
entraîne chaque jour de nouveaux ad-
hérents sous les plis du drapeau à la
tête de maure. Le journal À Muvra
voit augmenter chaque jour la liste de
ses abonnés. .

Mais ceux qu'il faut surtout toucher,
ceux qu'il faut surtout convertir à 1'i-
dée du «Risorgimentu Corsu », ce sont
les Corses de Paris. C'est pourquoi,
un pleiade de jeunes et actifs corsistes
dela capitale se sont groupés en un
Cumitatu di Prupaganda Cur-
sista in Parigi. lls ont, avec le fer-
me espoir d'être entendus, la force de
vous crier:

Frères Corses! Pour sauver de la
ruine notre chère et malheureuse pa-
trie, adhérez au Partitu Corsu !

Pour le relèvement de notre pauvre
Corse, abonnez vous à A Muvra. !

Vive la Corse! Vive Pascal Paoli!
Vive la Liberté!

Peru C. P. C. P.

Marcellu Alessandri di Chidazzu,
Présidente.

Ghiseppu Paoli, Secretariu.

Ferdinandu Viviani, Ghiuvanni Bar-
racci, Lucianu Gavini, Virgiliu Vivia-
ni, Roccu Lenci, Antone Santamaria,
Santu Giuliani. Délegali.

. Sébastien Dalzetto

Gallone

| ou FHonneur Corse

Ùn roman ? Mieux encore ! une histoire que
Sébastien Dalzeto nous conte, et ce qui ia
rend passionnante, une histoire de bandit cor-
se. Gallone.le bandit de Dalzetto, est cam-
pé de main de maître. Personnage rude et fa
touche, avec un fond de métienlense probité
qui surprend. Curieux aussi Jes autres prote-
gonistes; qu'il s'agisse du berger Bonini et de
sa fille, de Seppa,la femme du bandit, ou du
maréchal des logis de gendarmerie Le Trede-
lee.

Maiheur a qui faillit à l'honneur ! caron a
dans Je pays des principes avec lesquels on
ne transige pas. Gallone, lui-même, paiera
de sa vie un manquement à ces mèmes prin-
cipes. mn

Nous sommes ainsi loin de l'intrigue pari-
sienne, banale à force d'être répélée. Ne cher-
chez point, lecteurs délicats, un langage no:
ble et fleuri, mais des pensées rudes et fortes.
Dalzetto connait bien le pays où il est né,
les gens avec qui ila vécu. Aussi ses héros se
meurenl-ils dans un.cadre piltoresque, où la
cotleur locale s'allie à Fobservalion dans ce
qu'elle a de plus finement rigourenx.

Sébastien Dalzeto qui possède à son actif
d'autres onvrages s'est particulièrement «spé-
cialisé » sur la Corse, dont il exalle les quali
tés, sans craindre cependant de meltre en re-
lief erreurs et défauts,

Écrivain probe et humain, mais audacieux.
parce qu'indépendant, ses ouvrages ont un
parfum de terroir qu'on relranve fort peu chez
les auteurs qui écrivent jusqu'alors sur la
Corse, °

Les quatre autres romans corses de Sébastien
Dalzetto sont:

Notre Maquis

Oguvre où, à des considérations ethniques,
philosughiques et sociales, se mêle un drame
d'amour d'un intérêt passionnant, °

Soprana, héres Corse

C'est la vie, prise à sa naissance d’un paysan
mutilé de la Grande Guerre, que la plume
acerbe de l'autenr nous montre agrémentée
d'une idytle.

La Canonica

L'antique cité de Mariana, qui revit en ta-
hleaux variés, avec ses tyrans romains, ses
foules eyrnéennes et ses marivrs.

Ouvrage que les critiques s'accordent à re-
garder comme un beau livre. Il faillit empor-
ter le Prix de la Bonrse littéraire de voyage.
i Ponte-Novo

Deux thèses qui se heurfent l’une essen-
licllement sorse, l'autre francaise. L'action se
déroule dans le Niolo. Mœurs électorales et
drame poignant dont un bandit fera tous les
frais. |

Éditions Argo — 34 rue Madame, Paris,

Nozze

Ci semu rallegrati di u matrimo-
niu di Madamicella Santa Capponi,
cu ù Sgiò Ghiaseppu Valle, redat-
tore a' Prefettura.

Assi felici sposi vanu i nostri
sinceri auguri.

NUTIZIE DI CORSICA

Ajacciu — Morte di MaJama veduva Mica-
letto, 76 anni.

— Morte di Madama veduva Poggi, 86 anui.

— Morte di Madamieella Chiarisoli Elena,
32 anni.

— Morte di u Sgiò Ghiuvan Baltisla Giaco-
moni, 67 anni.

— Morle di u Sgiò Nieulan Tognolti, 36 an-
ni.

— Matrimoniu di Madamicella Maria Giusi-
pelli cu u Sgiò Paulu Bisgambiglia.

Bastia — Moric di u Sgiò Ghiaseppu San-
tini.

— Morte di u Sgiò Ghiuvan Francesqu
Cristofini.

— Morte di Madama veduva Bastelica.

— Morte di Madama veduva Chiara Maria
Leoni.

— Morte di Madamicella Julia Benigni.

— Morte di u Sgiò Ghiaseppu Balleslracci,
59 anni.

— Morte di a giovana Anna Canavelli, 14
anni. '

— Morte di Madama Chiara Nicolai, 58 anni.

Calenzana — Matrimoniu di Madamicella
Augustina Marini cu u Sgiò Agnulu Francescu
Andreucci.

Campo — Malrimoniu di Madamicella An-
tunietta Canavaggio cu u Sgiò Saveriu Cham-
paud, .

Ciamannacce — Morle di u giovanu stu-
diente Ghiuvanni Renucci, 19 anni.

Ersa — Morte di Madama veduva Flora
Pellegrini, 77 anni. |

Galeria — Morte di Madama veduva Pau-
ina Luciani, 90 anni.

Isula Rossa — U Sgiò Paulu Savelli, im-
pettatu da un trenu è statu feritu gravemenle.

Santa Maria Sicchè — Morte, in Parigi,
di u Sgiò Orsini, 60 anni,

Santa Reparata di Balagna — Morte
di u Sgiò Luiggi, sindacu di Corbara.

Sartè — Morle, a Tarbes, di u Prefettu
onorariu, Sgiò Petru Tavera.

Venacu — Morte di Madama Santa Pergola.

=
Bas A à pes 9
TS “ES

Produit

hygiénique

indispensable

EXIGER

L'ALCOOL de MENTRE

È. sicOLES

L'Almanaccu di
A Muvra per 1928

214 pagine cu più dù
169 illustrazione.

Puesiee Articuli d'i principali
Pueti e Scrittori dialettali:

Acquaviva — G.L. Alberti — Alessan-
dri di Chidazzu — Altore— Anatra —
Appinzapalu — U Babbuziu —Belmon-
te — L.A. Canasi — U Cervu d'Ascu—
G.P.Codaccioni —Ciaffu — Cossu— A,
F.Filippini — P.Graziani — P,Giovac-
chini — Ghjlorma — Prete Guglielmi

— P. A. Leca. — Matteu Cirnensi —
P. Manfredi — Minicale — Y. Morac-
chini — Olivieri — Orsini — L'Orsu d’
Qrezza — Pampasgiolu — Paoli di Ta-
glio — P. di C. — Petru di Niolu — Pia-
nura — U Rimitu di Santa Restituta —
U Sampetracciu —Sebbiu — Simonu di
ji Lecci— Simonu di San Jorghiu —
U Strampalatu — A. G. Terrazzoni —
Tristani — U Vecchiu Sindacu ecc.
ecc..

Disegni di: Kyrn. — Geronimi —
M.R. — Corizzi — L. À. Cànasi —
Riffiari — Solacroùup — Urticula —

Ranfia — Vespa.

Fotografie e riproduzione di
vecchie stampe.

Calindariu — Note storiche, ar-
eheologiche, agricole — Discorsi
e Manifestazione — Raconti — Fo-
le — Stalbatoghj — Cummedie —
Canzone cu musica — Induvineile

— Folklore (pruverbj, detti di paesi,
minacce, ghjasteme, motti per l'a-
nimali, sciogli-lingua, filastrocche,
ghiochi)... ecc... ecc...

Prezzu: 7 franchi

Per posta ricumandatu: 8 fr.

Contru rimborsu: 9 fr.

Esteru : 10 fr.

Aiacciu — Fi paria di À M

-amparia di À Muora.

u Diret.. é*

<«tore-Gerente : Petru ROCCA
