VIII — Numaru 287

appu VELI / i ; Esce ogni dece iorni - 10 Aprile 1927

ME EC rt se" . , È? =>
ind i à Ri E ~~ RESINA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

— ABBUNAMENTI :

Corsica. + + + + + 4... . . 12 franchi

in Francia. + - 4 + + 4... . 18 »

À YEsteru

U Mumaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38. Corsu Grandval 88 — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Curtesia

In un numaru d'i primi
d'aprile, l'Œuvre, impurtan-
fjssimiu jurnale di mare inlà
chî raccoglie î so lettori in li
bassi fondi pro russie pro te-
doschi, ha publicatu, sgumin-
imdusi d'ogni documentazio-
ne, un articulu impastatu. di
spiritu monmartrese, di reti-
cenze normande e cunditu, o
macronismu! di un superpa-
triuttismu tricolore degnu di
s'penna sfrenata di un Barrès
odi un Hervé.

Stu mucchiu di roba falza
iniziò una campagna di ten-
denza, sicondu norme specifi-
sameñle parigine. Da u mis-
chinellu Journal des Debats,
siritiu a bavacciula rabbiosa,

à à pretenziunutu Temps di
pedantesca andatura s'alzò u
coru di e misere insinudzione
rdi Pargumenti allivantati.

Posta sopra tale liame, st'ur-
licula spuntò a rombigia su-
mirina,e a paghiella finì inun
tremulu. di note stracciate dà
farganelli arrighiti.

Ristò solu, dopu à stu cuncer-
lu di buttangare, l'ecu di a
ragiumalità corsa chi s'affir-
mava attraversu seculi e scia-
pure. —

Firmava a chiude u contu
spertu tra u fogliu quotidianu
di 4 sgiò Théry e a nostra
irimensile Muvrarella.

Una risposta, vuluntaria-
mente muderata, putata cu
gran cura d'ogni viulenza ar-
rigata in punta di a nostra
penna da una prufundissima
indignazione, fù da noi, sicon-
dul'usu, addrizzata a u sgiò
Potignat, gerente di l'Œuvre,
ti prighera di publicazione.

© Quì si verifica a prova chi
quella troppu vantata curtesia
francese unn'è che una fuletta
ferchà u giurnale di u bolfitru
T'héry osservò un sdegnosu si-
lenziu, : |

Avenduli intimitu l'ordine
È inserzione per man d'usciere,

1 nostri antagunisti un muto-
nu attitudine.

Certu è chi u sgiò Potignat,
vernu di Saint Flour,un pò,
Milménte a u so Diréttore di
"Male Pantichissime origine
sò testimuniaté da documenti
SE dau tempiu di Geru-

emme, avè che assolutu dis-
Îrezzu per i cuncittadimi di
Quella, tinentucciu di centu cin-

quantanni fà, u quale'è statu
sempre prisintatu a i lettori di
u giurnale ufficiosu diu Quai
d'Orsay cume u mudellu di a
più per fetia ignominia.

Chiudemu dunque sta prima
inzuffata ramintendu a u sgiò
Potignat chi probabilmente,
ci dev'esse sempre judici a Ber-
linu e invitendulu a pone e so
pusatoghie nantu a panca di u
tribunale currezziunale. _

Petru Rocca.

Periculu

Insoma, niente di novu sott'a loc-
chiu di u sole guvernativu e parla-
mertare; si cuntinuarà ad andà da
Aiacciu a Marseglia in 16 ore! cu
battelli ripizzati cume scarpacci
vecchj, senza cunfortu e senza si-
curità. Quì dumandemu a l'armato-
re e a u ministru rispunsabile s'el-
l'è vera chi certe unità di scartu,
tale VJdberia, abbianu i fianchi a
tal puntu frazati ch'òmu è statu
ubbligati di riassudallicu mezzi di
furtuna chi presentanu pè i pas-
saggieri un permanente periculu ?

A Muvra di u 40 Aprile

I° nostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u so abbunamentu.

I Meriti di Monsignore

. Dunque chi,invece d'avè un ves-
cu corsu cume n'eramu in drittu
d'aspittallu,u talegrafu ci ha dis-
pacciatu a nomina d'un vescu fu-
resieru. È

I prelati corsi — letterati; dis-
tinti e caritatosi a l'ughale di ben
parecchi aliri di u cuntinente— si
sò visti sacrificati un'altra volta,
e un si pò sapè par chiraghione?..

Ma forse chi Monsignore Ro-
dié — è cusì ch'ellu si chiama u
novu vescu —forse, dicemu, chi
Mere Rodié avarà in lu so dus-
siere apostolicu e rumanu, opare
sante e pie più d'un altru.

Ma i meriti di u novu vescu,
for di quelli religiosi chi ci pare
nu a u livellu. di quelli di l'altri
ministri di Diu, sò sopratùtiu
d'essenza militare.

Elevu di a scola pulitennica,
ufficiale d'artiglieria culuniale,
Mere Rodié unn'intrede a u se-
minariu ca in lu 1906.

Ghiuntu a grande querra, ellu
fù mubilitatu cu u so gradu di te-
nente; un Gnnu dopu era numina-
tu capitanu, e in seguitu ottense
croce di guerra e croce d'onore,
senza cuntà un numaru rispitte-
vule di citazione... par fatti di
guerra. E Pe

Tuttu què è stampatu in ‘li jur-
nali di l'Isula chi si stendenu cu
cumpiacenza sopra e vertù milita-
re di quellu chi bene in Corsica
par predicacciu perdonu di e col-
pe d'alirui e a carità lu. È _

Si vede chi i managers di Mgre
Rodié, benchè servitori di a chie-
sa, un sò privi di u sènzu di a
riclama.

Dopu d'avè fattu pubblicà in-
exienso tutt'a so citazione eccu
ciocch'elli ci servent avà : :

«C'est le premier évêque poly-
technicien de France ; il y avait dé-
ja Mgr de Saune à Madagascar.

© Détail curieux: on conserve pré-
cieusement dans sa famille une croix
de la Légion d'honneur qui a été
poriée par Napoléon 1° Ini-mémé et
donnée à un de leurs parents sur le
champ de bataille. »

Bell'affare !..Stu sentimenti di-
licatu pà u grand omu ci cummo-
ve prufundamente... ma ci face
l'effettu d'un canistrellu muralè
lampatu în bocca a l'Aiaccini per
suddisfà quellu intimu -orgogliu
di tutti cuncittatini di l'Impera-
tore è ci face pinzà, d'altronde e
noi malgradu, chi u novu vescu,
dendu un colpu a u chierchiu e un
colpu a u carratellu, sarìa intrac-
cia di priparà a so elezione a u
cunsigliu municipale d'Aiaéciu!..

A leghie ste lode for di staggio-
ne ci pararia, ma un la vulemu
crede, chi u novu vescu manchi,
cume u so predecessore More Si-
meone, di a qualità fundamenta-
le chi face i bon ministri di Diu:
a mudestia.

Sta squisita mudestia chi tuttu
cleru isulanu pussede da u più
picculu au più grande d’i so cum-
punenti, sta mudestia chi ha im-
peditu fin'ora i preti corsi d'im-
ponesi e d'ocupà è piazze chi li ri-
vinarìanu di drittu schiettu.

Cirnu.

Amore !

Mariannona — À prova che t'amu sò pronta a dattila !

Roba Corsa

În un libru ch'ellu ha pubblicatu
mese passatu, u sgiò Marius André,
un impennatore, di mare inlà, fa-
ce un ritrattu vargugnosu di Cristo-
faru Culombu, l'omu chi scuprì u
novu mondu.

Bugiardu, impustore, traficante,
ignurantissimu in ogni modu, non
solu di e cose urdinarie ma ancu e
sopratuttu di e cose marittime(ben-
ch'ellu si sii fattu passà pè un navi-
gatore di sanna)Cristofaru Culombu,
pèu sgiò Marius André, meritava
La quelli jorni e galere in vita.

E l'hanu date e galere, ma micca
per ciocch'ellu si cridia fin'ore...

In più di sti difetti u «découvreur»,
cum'ell'u chiama ironicamente l'aci-
tosu autore, era ancu marcante di
schiavi e scruccône.

S'ellu scuprì l'America fù grazia a
ii so marinari e; in particulare, cu
| l'aiutu d'un certu Pinzon contra u
i quale: Culombu,jelosu,lampò calun-
I nie a più pudè è fini par fallu fmpri-
| giunà e incatinà. -

In duv'ella saria nata sta brutta
figura,usgiò Marius André un la po
dì cun certitudine,malgradu e ricer-
che (?) ch'ellu ha fattu pa dacci stu
capu lavoru (!..).

Si sà chi Cristofaru Culombu dis-
se in lu so testamentu ch'ell'erà na-
tu a Génuva...

Calvi a quell'epuca era genuvese,
e ci sarìa assai prubabilità chi Cu-
lombu sìa natu in Calvi,ciocchi ri-
vene a dì ch'ellu sarebbe corsu.

Corsu...? Cume, dinò questu !?..
Aibò ! E penne di l'oca pinzuta si sò
messe a u travagliu... ed eccu !

.

++

' Sampieru ? Un mercenariu chi
avia l'anima d'un sottu ufficiale rin-
gaggiatu e chi bindia a so spada,tan-
tu a turchi ca cristiani, cum'ellu si
vende un lonzu a u marcatu...

De Paoli ? Un ribelle pienu di
pratinzione, senza alcun talentu mi-
litare e chi un luttò a so vita duren-
te che per dà à Corsica a l'Inghii-
terra... «

| Naputeone ? Un cummediante !...
| un saccu gonfiu di vanità e d'ambizio-
i nè, un assassinu, chi lasciò a Fran-
‘ cia smembrata e in sanguiniccia...

ecc...

È tira e tocca : unu a unu i nostri
eroi sò ridotti in fume o in leame
da quelli chi ebbenu sempre biso-
gnu, attraversu a storia, d'un omu
d'un altru sangue pa salvalli quand'
elli eranu in periculu o quand'elli
s'annegavanu in un bicchiere d'ac-
qua. È

Più d'una volta stu furisteru è sta-
tu un Cursacchiòlu... e puru oghie
—u sgiò Marius André a deve forse
sapè anch'ellu — Mariannona bolfi-
tra e cullacchiuta ha anch'ella biso-
gnu di mercenari, di ribelli,di cum-
medianti, e principalmente di cun-
dottieri di l'Isula persa.

*

«*

Stu statu di spiritu ci pare pruce-
de cun un metodu degnu d'esse
esaminatu da vicinu.

Tutfu,assolutamente tuttu,esce da
u stessu. carratellu : Dopu ad avec-
ci discreditati cu fole, cu calunnie e
cu canzone i figlioli di Marianna;
quelli chi circonu ad impatrunissi
di e glorie isulane dicendu chi i nos-
tri antenati eranu «gaulois »,battenu
per distrughie ciocch'ell'unn'hanu
pussutu pigliassi...

Ma tutte ste spurchizie sò lettera-
tura maltusiana e canti di gallu do-
pu a mezzanotte.

-A fiancu a'storia ch'élli. ci
volenu imparà c'è a Storia c'un gran-
de S, e di fronte a tante buggie, a
verità, a verità chiara e netta,
quella chi u tempu un' pò trascurà,
un ghiôrnu si pisarà par di: « Basta
cusì !? -

Ghiuvanni Malatesta.

Una festa corsa

San Pancraziu di Casinca

(19 aprile 1927)

Per iniziativa di u nosiru cumpa-
gnu di fede, prete Carlotti, una me-
rindella ebbe logu u 19 aprile a San
Pancraziu di Casinca.

Numerosi funu i cunvenuti, e sta
festa fù una bella manifestazione in
l'onôre d'i pueti corsi. :

A gore é mezzü, u primu trenu
benendu da Bastia recava jente, c
da tatti i cuntorni d'a Casinca e di
Moriani, altre persone benivanu a
pedi o in bittura:.. | .

'* Sopr'a piazza di a cappella c’era
Aunque gran folla. Prete Carlotti,
parroccu di u paese faciva bon'accu-
glianza a tutti. 4 -

Ind'à folla avemu nutatu : u cu-
mandante Casanova e a so signuri-
na; u sgiò Piazzoli (l’Orsu d’Orez-
za) cu a so signora;l'abbate Saggèsi
(Rustincu di Loretu);u Pruf.Jehl,di
Mulhausen; a signora e signurina
Bocognano ; u barone di Levet-
zow; a signurina Culomba Carlot-
ti; usgiò Ageniu Grimaldi cu a so
signora;a signurina Ghjseppina Me-
dinelli ; i sgiò Alessiu Marchetti,
Giannoni, A. F. Filippini, Terrazzo-
ni, Ghjseppu Filippi, Luiggi Medi-
nelli, Antone Frassetto, A. Giudi-
celli, F. Paoli Bonavita, P. Giovac-
chini,Benardi, Luiggi Antonelli ecc
ese.

In seguitua contratempi,d'u jornu

numarosi invitati s'eranu fatti scu-
sà, i sgiò Petru Rocca,Paoli di Ta-
gliu, Mattei-Torre, Pincu, Paulu
Graziani, Ghiannettu Nottini, Ghiu-
vanni Olivieri, prete Colonna, ecc,

A to ore, in l’antica cappella pi-
sana di S. Pancraziu, ebbe logu à
messa d'i pueti. Fù celebrata da
prete Carlotti, e durante a pia cori
monia, sì fecenu seme i cantori €
un orchestra di viulini benuti ap-
pusitivamente da Bastia... Dopu
l'elevazione, prete Carlotti fece.' cu'so

l'elevazione,pr i Le
talentu abituale, UNA bellissima pre-
dica, esaltendu i pueti « chi parlanu
a u populu a lingua di Diu...»

"u 4 chiesa, a II OTO è

; populu a lingua :
A l'uscita di chiesa; a It ore.
zu, ebbe logu à cullazione in

mezzu, ebbe |
piena verdura.

sinca. e . Va
Speranza, primavera, giuventù *
~n nrofumi; a natura in

Armunia e profumi ; à

festa... A festa di e muse COrSe...

Intornua tre tavule, numerosi in-
vitati avivanu pigliatu postu. U se-
dione d'onore riservatu A Paoli .di
Taglio era in la so assenza occupa
Sa narroccu Carlotti, u mostru

Taglio
tu da u parroccu Carlotti, u
sai i lam

tu da U È ;
ri i 1
caru Martinu Appinzapalu*.

Eccu a distinta di u pranzu :

Lonza è coppa

Pasta asciutta casinchese

Tianu muntunicu
Piselli d'a Castellà
Arrostu

Fiadone venzulaschese
Panotte e migliacci
Frutta

Caffè — Acquavite corsa
Vini di Casinca

A u désserti paisani s'eranu adu-
niti ind'a pruprietà, € secondu un
usu cummuvente di sia regione, ad
ognunu fù datu un bicchiere di vi-
pue un ovu di. pasqua, Yòvu di a
cuncordia e di Pamicizia !... a

Bona pasqua & tutti

E cusì sìa !

"Dopu pranzu, alcune parole assai
applaudite fenu prununciate da i
cumpagni Marchetti. e Grimaldi,ep-
poi, u bon pueta Piazzoli (P'Orsu
d'Orezza) impruvisa in versi atmu-
niosi un cumplimentu ai merindel-
laghj... Ebbe gran sucessu, € da o-
gni parte l'Orsu è assai felicitatu.

Ed eccu i canti chi principianu.
S'alza a signurina Glijseppina Me-
dinelli e annuncia a u pubblicu
- « Cursichella. di Petru- Roc-
cal... »Un freneticu applausu saluta
u nome di Petru Rocca ; e a signu-
rina Medinelli, una mezzu supranu,
digià cunisciuta pè i so trionfi in-
d'e nostre feste, intona l'innu mu-

vrista,accumpagnata da l'orchestra,

ea folla assai numerosa ripiglia in

coru, per tre bolte, Cursichella...
cosci o mn alla

coru, È . ~n ;
Dopu un ballu animatissinu,all'a~
pertu, cuntinuanu e paghielle, l'im-

pruvisate e'canzoBe... : È
noi ata d'a

i Sfidatu da numerosi anfarti d'a
Casinca, a chiama e rispondi,  Or-
su d'Orezza face ammirà,una volta
di più, u so gran talentu d'impru-
visatore...Nunda li scappa è rispon-

de a tutti, placidu e bonu, in ter-
zetti o in uttava rima... Una longa
ovazione pruclama l'Orsu vincitore

di sta gara puetica...

Richiamata” da u publicu, a si-
gnurina Medinelli raccogiié applau-
si scruscianti cun Bell'Aiacciu e u
Lamentu,e canzone poprlarissime
di u inaestru Maistrale.

Finalmente, l’orchesira a u cum-
plettu(piano forte, viulinie viulun-
celli) sona cun bera maesiria unà
Marchia triunfale in l'onore di a
Corsica, e sta marchia- vibrante e
armuniosa (l'avemu intésa pè a pri-
ina volta a S. Pancraziu di Casinca)
è stata musicata da u barone di Le-
vetzov, cumpositore di gran talen-
tu. _

Acclamazioni e fiori !

A festa di 5. Pancraziu di u 19 a-
prile fù una bella manifestazione
corsa, e auguremu chi a merin-
della ch'i pueti cursisti faranu st'is~
tate in Vicu di Pumonte sarà n
trionfu definitivu d'i nostri. an-
farti. ;

P. Manfredi.

Un Cunfratellu

À Muvra manda i so miglior augurii
di longa vita e prusperità a u novu cun-
fratellu bastiacciu « Le Journal du
Comnmierce » surtitu per à prima volta
u 45 aprile 1927. .

Teatru corsu di A MUVRA

A Figliola di u Banditu

Cummedia in 3 attie 3 quadri

(Seguitu)

U Capitanu. — Questa è a miô
intenzione, cara cugnata. Chi Ors'
Antone stìa puru in pace perchè un
sarà scumudatu nè da me nè da i
miò vultigiatori.

A Cuntessa. — Bi ne ringraziu.
Cuntate sopr'a miò ricunuscenza,
ma. |

U Capitanu. — Unn'abbiate dubi-
tu. Eppoi tenì: per prova di u miò
bon vulè, fatemi parlà cu u banditu
in vostra prisenza e mi viderete
dalli cunsigli a prò di a so sicurtà.

© A Cuntessa. — È impussibile !
Andà a truvallu in la macchia ?

U Capitanu... Un c'è bisognu.
Fatelu vene in casa vostra e...

A Cuntessa. — Ah! u cridite cu-
sì -semplicione da fassi vede cusì
subitu a la prima e lampassi in la
trappula ? ' ”

U Capitanu. — Ma nimu u vide
rà o simai nimu u puderà cunosce !

A Cuntessa. — Un vi capiscu !

U Capitanu. -- Vi spiegu, eccu :
postu chi simu in carnavale, nissu- |
nu viderà malizia ind'un ballu .mas-
cheratu chi voi dariste in casa VOS- |
tra. Invitate i vostri amici e parenti,
fate avisà ad Ors'Antone, u quale
ben travestitu puderà discorre cu
mè e cu voi senza sveglià à curiu-
sità di a jente.

A Cuntessa. — Avete una bonis-
sima idea. Dùmane a sera futtu serà
fattu cumé voi venite di dimmi. Si-
mu. intesi ? ~u.

U Capitanu. — Simu intesi e cun-
tate puru sopra me pè a tranquillità
di u vostr'omu d'affari.

A Cuntessa. — A bedeci dunque
e a ringraziabbi. |

U Capitanu. — Eh !... di nulla!
cara cugnaia. A bedeci (a rincun-
duce fin'a porta)

U Capitanu (solu, strufinendusi
e mani) L'affare viaghia megliu che
un cridìa ! Sò stupitu di vede chi a
miò carissima cugneta si mostra
menu maliziosa che a u solitu.. Du-
mane a séra aghiu a Ors'Antone in
le sgrinfie.. benissimu ! A'fine di u
mese mi schidffanu u miò quartu
gallone ! (si guarda u bracciu)

(Entre Rinaldu)

Scena IM

Rinaldu. — Qualchi bona nutizia
o bà ? Vi vegu tuttu cuntentu.

U Capitanu. — Cuntentissimu, u
miò figliolu. Eh ! figuremuci un po-
cu, cumandante a'fine di u mese!

Rinaldu. — È ghiunta a vostra
nomina, soga ? &

U Capitanu. — Inno, ma è listes-
sa ; leghj quì. (Li porghie u piegu'
diu Guvernatore) -.. -

. Rimaldu. — (Dopu letiu) È un
avanzamentu bellu‘in forse què, o
ba ! Perisate dunque chi Ors'Anto-
ne si lasci piglià cume un piugone ?

U Capitanu. — Cume un véru
piugunellu, ancu ! Mì, dumane a se-
ra ci sarà ùn ballu travestitu in de
to zìa à Cuntessa, di. Renabianca;
venimu di raggiunanue avale avà.
Ors'Antone prevenutu da-a figliola
ci assisterà per pudè discorre cu mè
e piglià i miò cunsigli. Ah! Ah!
Ah! Ah! (ride)... ma tu, ch: acqua
in bocca! (gestu)

Rinaldu. — Eiu ? Ab! state puru
tranquillu ! Ma... dite chi è a figliola
chi l'ha da avisà ?

U Capitanu. — Sicuramente ! Vi-
derai ch'ella li purterà un biglittinu
da’ parte di a Cuntèssa, a sola a
qual'ell'obbedisce... Ah! Lasciami
andà ad organizzà sa..carnavalata cu
i miò vultigiatori. Ah! Ah! (ride
surtendu)

Rinaldu. — (solu) Ié, stà a vede
ch'avà ti si lampa mansu mansu ià
bracciu ! Eppò simai ellu a vulissi
fà, perchè obbediente ciegu a Por-
dini di a cuntessa, eiu duve sarìa
per impedillu ? Babbu è babbu, e u
so avanzamentu mi farìa piacè...

ma... Ors'Antone è u babbù di Fran
ciscola,... (suspira) quella ch'aghiu
quì, (indetia u core) u mio amore!
(ripigliendusi) Unn'aghiu tempu
a perde; devi circà di vedela e si-
gnalalli u periculu. (face per sorte.
Un picchiu a porta) °

Quale serà ?... Entrate.

Scena IV

(Entre Franciscola)

Franciscola. -— Scusate s'io v'in-
comudu, signor Rinaïdu.

Rinaldu. — (alegru) Perchè si-
gnor Rinaldu ? E perchè m'incumu-
deriste ? (avanzenduli una pusata)
Si voi dicissite piacè, capisceria ! À
vostra prisenza è per me più che
suddisfazione, è desideriu.

Franciscola. — Signor Finaicu
mi jucate a cumedia perchè sò una
zitella di mischina situazione !.. Ave-
te tortu. Desideriu, dite ? Permet-
tite ch'io vi rispondi chi per sta vol.
ta cascate male. _ s

Rinaldu — (cun accentu. di sin-
cerità) Ma vi ne pregu,madamicella,

statemi a sente...

Franciscola. — Ah! i detti di
sempre è di tutti quelli di l'alta jen-
te cu e damicelle d'umile rangu. Si-
gnor Rinaldu, vi stimava; avà, sò
guasi per avè pentimentu di u pas-
su ch'io vengu di fà...’

Rinaidu. — Vi supplicu!..'Cridite
in la miò stima, madamicella... in
lu miò...

Franciscola. — (fenduli gesiu di
zittassi). Un lentate sprupositi e
ascultatemi. Aghiu una missione a
riempie, dévu andà fin'a l'ultimu,
malgradu a gattiva impressione chi
voi m'avete datu. Una donna soffre
per voi signor Rinaldu...

Rinaldu. — Chi dite?

Franciscola. — Si! Una donna
soffre per voi. Una donna ch'io ten-
gu a par di surella, una damicella
bella e onesta, di rangu a paru à u
vostru, infine. Sa donna vi ama di-
poi longu tempu in silenziu e un
l'avete forse capita. -

Rinaldu. — Un possu capisce nui~
la a su suggettu, madamicella, per-
chè... (si lampa in dinocchie) per-
chè,cara Franciscola,è voi che amu!
(Li piglia e mani) È

Franciscola. — (intennerita e do-
pu riflessione.) Alò, site scemu!
alzatevi.

Rinaldu. — No, no !.. ditemi chi
voi mi cridite e ch'io possu sperà !

Franéiscola, — (tirendulu pianu
e carizzenduli u capu) Alò, siate
seriu e ascùltaiemi. Più ca tenevi
caru o amavvi d'amore,chi m'è im-
pussible, signor Rinaldu.. vi stimu.

Rinaldu. — Ma perchè, perchè ?
Chi-v'impedisce ?

Franciscola. — U sacru duvere di
l'onore e di a fedeltà.

Quella chi voi duvete amà è vos-
tra cugiria Clementina chi andarìa a
more in seguitu d'un disdegnu vos-
tru. ° °

Rinsldu. — Un possu, u possu
malgradu'mè e malgradu l'affezzione
ch'io li portu. A tengu cara, vi juru !
ma da cucins. U miò core un pò
più picchià che per voi. (si vole di-
nò lampà in dinocchie)

Franciscola. — Caru signor Ri-
naldu, credu in la vostra passione
e vi ne ringraziu ; ma tacitela | Più,
mustratevi forte, spenghiendula. A-
mate a Clementina, a vi ordineghiu!
pfnraatevi dia figliola diun bandi-
tu! È

(Cuntinua)

Quelli chî ricevenu A MUVRA
e ch'un si volenu micca abbunà,
unn'hanu ca a ricusalla a u pidone

GIURNALI

U novu Vescu

Le successeur de Mgr Siméone a Ajaccio
vient d'étre nommé.

Les Corses avaient espéré que le choix du
Valican se porterait ser un membre du Cler-
gé insulaire : ilen esl qui sont dignes de la
mitre épiscopale, et qui eussent certainement
rempli cette auguste fonction avec une gran-
de auidrilé et une noble ferveur.

I en a été décidé autrement. li ne nous
apparlient pas de discuter les hantes raisons
qui ont incitéle Vatican à ne pas donner au
Clergé et à la population corse une salisfaction
justement escompiée.

Mais, quelles que soient les raisons du Va-
tican, elles ne sauraient porter sur une insuf-
fisance aprofessionnelle» des membres les
plus éminents de notre Clergé jésoluire. Gna
lendance à penser que le Vaticana voulu évi-
ter des frictions politiques, puisqu'il est en-
tendu que la politique domine en Corse toutes
les autres préoceupations ; en quoi je pense
que ce sentiment de prudence était, en la ma-
tière, fort exagéré. Mais tout en admettant le
principe.est-i!jusie que nos prêtres torses,dont
certains, je le répète, sont de fins leltrés et
d'admirables pasteurs, est-ii juste qu'ils
soient condamnés à «piéliner» et se irouvent
écartés d’un légitime avancement ?

'(L'Eveil de la Corse)

Listessu suggettu

Le nouvel Evêque d'Ajaccio est nommé.
C’estle chanoine Jean Rodier, supérieur du
petit séminaire de Fréjus.

Sans doute, le clergé corse eut désiré qu'on
choisit le nouveau chef du diocèse dans son
sein. Il n'a manqué pour cela que l'accord de
nos représentants se faisant sur le nom dun
digne et savant ecclésiastique, comme ilyen
a tout de môme quelques uns dans l'Ile.

Maìs n'exprimons plus de regreis: cela,
c'est déjà le passé. s

On iera bonne figure è Mgr Rodier. C'est,
apparemment, un méridional. À défaut d'un
prétre corse, on désirait, précisément, la
nomination comme évêque d'un prêtre méri-
dional, qui est plus près de nous non seule-
ment par la distance, mais par Pesprit ; par
l'esprit souple qui est l'esprit latin. Elle voi-
là le trait d'union !

Sans doute c'est notre dada, et qu'on nous
le pardonne, en raison de l'intention, nous
aimerions aussi que le nonvel évêque s'im-
prègne de notre tradition insulaire, qu'il fut
en même temps qu'évèque français et évêque
romdin,évéque corse, d'un diocèse qui est bien
tout un, avec les traits caractéristiques qui
Jui soni propres et qui lui font sa géographie
et son histoire si détachées

Enfin un évèque qui fut nôtre, nôtre, vous
comprenez...

Mais, certainement, Mgr Rodier a compris
. (La Jeune Corse)

Una grazia

Curieux et fécond sujet de méditation, pour
un Corse, que cette fin à deux faces : la con-
damnation et la grâce, condamnation toutes
deux. La première s'adresse à l'homme, la
deuxième frappe une race, durement, inexo-
rablement et la rejette en decà des sièclés
pour lui faire rejoindre je ne sais quel âge
primitif d'où il Ini faudra repartir. besace au
dos, pour parcourir les stades et les stades
de civilisation qui le séparent du siècle de M.
Doumergue.....

_ Je ne sais par quels moyens Giovannai à
obtenu sa grâce. Mais j'imagine que tous nos
parlementaires y oni aidé. Auraient-ils, mé-
me, fait une démarche collective auprès de M.
Doumergue que celà nè me surpréndrait pas.

Et, alors, je suis sùr que rien des arguments
babiiuels que.jele sûppose,on fournit au Sou-
verain, n'est éntré en lice: excès de sévérité
du jugement, repeniir du condamné, son état
de santé, les sévérités de sa longue préven-
on, les réparations pécuniaires qui l'accableni
tiou le ruinent et qui,en tous cas,le punissent
assez durement déjà. Non,rien de tout celà,
j'en suis sûr. On a été chez M. Doumergue.
On lui a dit : «Choses de Corse ». À celà seul
notre bon Président a souri.

JI s'est fait dire l’histoire. On la lui a racon-
tée. M. Doumergue n'a jamais tant ri.— Nar
rive souvent que des musiciens se divertis-
sent à jouer un morceau grave sur un rythme
gai, ét puis Il est très agréable de faire rire un
Président de la République. — Et M. Doumer-
gue a signé.

Th a signé parcequ'on Jui a fait comprendre
et admeltre que ce sont des choses «qu'il ne
faut pas. considérer avec des yeux de Pro-
vengal ou de Bas-breton; que ca se voit tous
les jours, chez nous, des histoires semblables,
et de pires encore ; que c'esttoui à fait, mais
tout'à fait spécial, à cause du bleu de la mer,
de la tramontane et de la politique...» |

_Et M.Doumergue riait encore en signant,
riait d'un bon gros rire: È

«Ces sacrés Corses, tout de mômel,...»

.Giovannai est grôcié; nous l'en félicitons
bien sincèrement. Maïs c'est nous qui sommes
condamnés une fois de plus et irrémissible-
ment,dans l'esprit public, pour bien longtemps
encore, jele crains. Non point pour la grâce
proprement dite à laquelle on associe malgré
soi sa propre pitiéen raison même de la mes-
quinerie de l'objet qui engendra cette Jamen-
table histoire, mais par l'atmosphère d'ironie
perpéinée autour de ces mots déjà bien discré-
dités : «Choses de Corse!»

Jean Makis.
{Nouvelle Corse) °

Cronaca Aiaccina

Cunsigliu Generale. — A rapprisi
ne periodica ha avuiu locu tulti sli Fon di

Dinò una millaia di discorsi, ùn più
di pruggetti — tutt? adultati ben intesu Mione
miliardu di sciaccamanale e... tiraievi y — un
A Corsica avanti cinqu'anni avarà num Usciy!
belle sirade,Avfels inquantilù,una strag, i e
ta chi si ne culiarà ancu in cima di y È arra,
a luce elettrica fin'a dreviu e stalle e Uiondu,
chi u nostru partitu ha vintu !... vo fralala!

È cumu fatt'a apposta...A ciltà dA;
È È pi legi

chi, ognunu a sà, e forse a sola Città d'Eor,—
senza Ince cietlrica, s'è firmata duie UYOpa
sanè a u bughione. Xutiaie

Mese fù ci avianu dettu che noi on ma,
mu più di gas.chi c'era stalu un arrivo Bearia-
di carbone. Cuorme

Ma in Aiacciu quand'ellu ci saria cavi
Gas mancapeanu Sempre Fomioi fulminanti è
accende i lampioni. nti par

E 'altr'eri un c'era mancu a scusa-dÌ a lana:
Nal.

Cusi i pullastroni... Tutte je
nuttate fanu u vanghigliacciu : canti «fi, PE

e ancu fischj... a duie ore dopu mezzangtiz,
Senza chi mai intervenga qualsiasi. le!

U codice, e leggi e l'arrittati sò Cuse ji
nisciute qui, € u sole trafalatu, busta Soa
mezza duzzina discempii per impedì dì à, ba
una ciftà sana. are

U « tapage nocturne » in Aiacciu è nece,

; È : : Sa
riu cume i scandali quotidiani in pienu Tornu
sopra u Diamante o u corsu Napuleone a'h; DI
di a pulizza... arba

Faltu stranu, avemu a pratinzione- gi vulè
fà crede chi e cose si passanu quì cume, i
Nizza! i sea

Bauauavu! o Filigò...

Arrivi e partenza. — Quand'ell'arriva
ch'ellu parte un baitellacciu di Fraissinet se N
pre lislessa canzona: Colla più ghiente Tenta
u baiellu eh'ell'un ne sbarca o ch'ell'un nè
imbarca. °

Dece parsone accumpagnanu un passaggere e
futte si credenu ubligate, pa una torcamanàta
di salà a bordu e di fallasine ancu în le scatule
puzzulente chi Fraissinet chiama «cabines …

Ciocchi face chi l'unicu scalellu lampatu fra
u batellu e a calata è pienu di jente chi avaria
da cullà o-da falà ma chì un pò mè cullà nè
falà... y

E què si ripruduce a tutti l’erzivi e a tutt'e
partenze... in Aiacciù, ben intesul...

In Marseglia, in Tulò, in Nizza, in Bastia è
ancu in Pruprìa ognun'unu face i so addii
avanti d'imbarcà; qui pa fà vede che no seiu
orìginali si prucede altrimenti.

0 ch'ellu si metti una sarrenda cu dui agénti
& porta o ch'ellu si piazzi dui scalelli: unn pa
quelli chì collanu e l'altru pa quelli chi falanu.

E ch'ella finisca sta vargogna!...

U mese di Maria. — Maghiu s'ell'un ci ha
purtatu tanti fiori ci dà, cume ogn'annu, à
mese di Maria chi, a parte di quattr'ore di sera,
empie di canti e di soni e nostre jesge, è mese
di Maria è, pa PAiaccini, una bella tradizione
a' quale tenenu cumu a quella di...

A madonna di u Carmine in d'ella và
nott'e ghiornu a nostra pupulazione ammania-
ta di nern pa brusgià un candelu a’ pruttetrice
di a povara jente e di marinari.

Ma l'automobili.. sempre spitarazzendn
pulvaricciu e puzza di petroliu rendenu si
Spassighiafa di a parata assolutamente infr
guentevule: -

Un balenu nè arresttati municipali nè ma
cu prucessi.

Sopr'a stada di e Sanguinare cumè sopra i
corsu Grandval i quindeci e i vinti cavalli ot
renu sempre a sessanla e ottanta chilometri a
Tora... è

Sopr'à calata — È marcanzie sò sempre
esposte a u ventu, l'acqua e a i sole...

Saranu'prestu dece anni éh'ellu si parle di
Cusfruì un «hangar»; ma ne sarà forse di stô
munumentu com'ellu ne fù di u funiculare di
u salaria, d'ì tramway elettrici e di u Casino.

Ma semu quasi sicuri chi a l’avvicinà dile
lezzione si n'ha torna da parlà... :

Eu più bellu ha da esse-chil'Ajsécini l'in
da crede... un'altra volta. È

Messa cummemorativa — U-5 magi
anniversariu di a morte di Napuleone!: uns
messa cummemorativa a'quale assistiane. !
membri di u Partitu Centrale Bonapartista À

«PAppel au Penple» e di a « giuvèntù prr
partista », è stata detta în la Capella pupo
in presenza d'una folla numarusissima, È

municipiu e di parécchie nutabilità.

Fiat Lux — U simpaticu sindacu us
è partitu per Parigi cu i dussiere di n prose”
tu di u schiarimentu elettricu di a citi

I nostri bon auguri Paccumpagnal.

U Jattu Pinuntt

Un Musicista Cors"

A pressa parigina vene di meda
luce i talenti di u cumpusitore à Pie
Tomasi, nipote di u nostru ami!

te Saggesi. à ch
da * siacè di sapè HÀ

Ci ha fattu assai piacè € ug

l'ha ottenutu u primu premiua" ciù
>»; AP, taptu pr
corsu d'i capi d'orchestr2* ‘°° che pè

chî su premiu unn'è attribuiti
a seconda volta. ati
policitazion “Li

Mandemu e nostre felicita rigori
nostru cumpatriotta, augure"
successi in l’abbene.
(PRESBITERO DI +

MAUSOLEU

4

Era denfru Mausoleu
Tina turba radunata. |

Cna ,ppuntu ‘un ghetta ebbreu
Poe plebe affurmicata
Si zettanu"a div'il veru
Rinavè a presbyieru.

2

primu appare Don Bragone
Co dui scarpitioni sodi, _
Spaziosu u pantalone _
ca braghere e sette nodi:
scienza in testa, în dossa, in manu
E per fin n'u darretanu.

3

L'avucatu Cinnarone, ,
Parlator di scienza e d’arte
Porta sécu un gran librone.
Jola zucca ne ha gran parte;
Un baston mette suvente

À la piazza di servente.

4

Frà Carpia Murgulone
- Chi qualcosa ten sul nasu
Da prestacci attenzione,
— Belle donne, fate casu! —
gembran l'occhj cu l’occhiali
D'on sumaru i genitali.

3

Trigalon che ne la zucca
Ha gran cose di valore

Un tantin per altru stucca
Quandu far vuole il cantore;
Solu in musica è u mnudellu;

- Sipò dì : eccu un cerbellu !

6

Catigheu. fà da architettu ;
{i cumpàssu e cu ' nivellu,

Nellaha scrittu e pocu ha lettu,

*. Pare annidasi in cerbellu
Sciènza ed arte in fantasia
E perfin negrumanzia.

1

Pippistrellu che s'intende
Di Jè spese e d'i disegni

Ci capisce e ci cumprende
Quand'ellu piglia l'impegni;
Nun cunosce la. grammatica
Ma s'intende nella pratica.

8

Fra Contaggiu chi fù abbate
D'avè spirtu si pretende;
Testa e pel n'ha più d'un frate,
Di occupar,questu s'intende,

Ogn'impiegu principale,

Fin a rè di Carnuvale.

9

Cinnaron disse : « conviene
Di elevarlo a quattro piani
Che il curatu possa bene
Veder tutii i parocchiani

È da casa, alla so gregge,
Bittarne la santa legge. »

10

Pien di furia e di timpesta
Escìamò : « che bei disegni,
Cigalon, la calva testa.

Piu nissunu ci s'impegni
A fà casa a un rè servile:
Megliu è farun campanile »

44:

Lis'arrizzanu i capelli

Au bon parroccu, e ripiglia:
« Ti cunoscu, sì di quelli
Diquell'empia e ria famiglia
Di quel demon infernalè,

Nati tutti per fà male!»

i 42

«Via tacete ! allora disse
Murgulon chera presente.

Quì nun simu a circa risse
Ma trattar da onesta jente;
U bon parrocu, davveru,
Bisogn'ha d'un presbiteru.

13

Eu per me c'intendu pocu
Ma pretendu d'andà sanu :
Cunsievemu n stessu loca,
Elevandu ùn primu pianu,
Stabilinu Ja cantina

Ed alzemu la cucina, »

sl

Murgulove, eccu un'amore
Cumpostu di bon calibru !
Ei s'iutende di raggione

E vi parla come un libro.
Nun si faccia alcun'difesa,
Perchè modica è la spesa.

15

Si priseuta nilor Zuccagcia :
«Piu per me sarìa d'accordu,
Ma il denar chi lu prucaccia?
Perchè ognunu farà il sordu
À fà casa a un lal curatu
Che da tutti è detestatu.»

16

«E’finitu u concistoriu,
Disse allora n sgiò curatu:
«Da quì un'ora in oratoriu
Sia u populu adunatu

E cun pura divuzione

Si farà la prucissione.

17

Mei carissmi fratelli,

Simu tutti cunsultati.

Si cunsultanu ancu quelli
Chi nun conianu. impiegati
Ne u cunsigliu fabricale
Cume ne u municipale.

18

Dunque, amati parocchiani,
Nan si perda tempu in vanu,
Gli si mettenu le mani

E vedrete che pian pianu,
Cun la bona voluntà,
Qualche cosa si fard.»

19

Crucifissi, insegne e santi
Furon tostu preparati; —
Bonne e omi tntti quanti
Versu ii colle incaminati;
Colà ghiunti,immantinente,
S'intunò l'innu seguente :

30

«Da fuimini e da turrenti,
. Da peste, fame e di focu,

Da animali malÎacenti
Difendici in ogni locu

E difendi ogni tufone

Dal codar di Murgulone ! »

x

Figlie vecchie e maritate,
Tutte unite in un sol coru,
Molle lode hann cantate
Gun bel tono assai sonora.
Dopo l’inni e li versetti
Cumineionu in questi detti:

22

« Dalla terra, l'erbe e i fiori
Dio produca e ogui sumente;
Di” sò frutti. ellu ci onori
Per sustegnu di la jente

E l'accordi a ogni tuféne

Pi codar di Margulone !

23

Da ù cantà di Catigheu,

Da la lingua di Bragone,

Dai ruffian di Mausolen,

Dal codar di Murgulone,

La gran Vergine Marìa
Ci difenda è cusì sìa !

Ghiuvann'Andria Renucci (1)

4. Stu puetesetirico Junsananineu,
è morte una trentina d'auni fà. (miu-
di è da crede che nissuru si possa più
offende di i cugnomi chi sò dati inde
sti versi. Di tulti i titalari di si eu.
gnomi un c'è piu nimu di viva.

Canzunetta

Tempu juntu a Ju me case
Altro pinzeri vun aghiu,
Benchi mezzu faticatu

E stancu da Ju viaghiu,

Ma di la nostra sirata
Avali vi parluraghiu,

La vostra Don’ accuglianza
Mai la sminticaraghju,
Tantu a voi che Fredericu
Sempr'in cori tinaraghiu;
Una cena cusì bona

Mai più la magnaraghiu.

M'è firmatu sempr’in’ dea
Quilla bona pastasciutta,
Voi altri erat’in discorsu

Ed e' magnendu ala muta
Aghiu vistu Ju mumentu.
Che la mi finia tulta,

Vi ringraziu di cori
È vi restu ubiligatu,

Lu vi devu pa onori. ~
Ch'un v'aghiu rnancu pagatu;
D'un dumandavi la nota
Trovu che aghiu mancatu.
Ma d'essa ricumpinzatu
Ni vinarà lu mumentu,

Ma giuru chi quill'odori
Ancu da quicci Ju sentu;

È piacciut'anc'a Fricaghiu
E la datu anch'ellu drentu,
Ogni cosa m'è piacciutu

E mi sogu imbuffatu,

Sopra tuttu lu salamu
È lu vina imbutizliatu,

Mi pari chî cusì bonu
D'unn avenni mai magnatu.
Quande so ghiuntu a la casa
Cun tatti v'aghiu ludatu:
Che aghiu bitu lu vinu
Megliu che di lu curatu,
Videti ch'a. Bastianu
L'ha subitu addurminttatu.

Sò stalu bellu cunténti,

Di nienti nun mi lagnu,
Sopratuttu di lu vinu

Chi mi paria «Champagnu»;
Mi bastaria un bicchieri
Tutti li volti che magnu...

Sentiti, caru Francescu,
Posta che nun c'aghju penzu

Un vi n'offindiu micca,

Piglieti li cosi a senzu;

Ci n'accantareli un pocu
Pa bialu in San Larenzu.

À madama Fredericcu

Mi vogliu adrizzà in parsona,
Comu fattu di cucina
Si mirela la curona;

. Un c'è cucinara! Mondu
Chi la possi fà più bôna.

Un vogiiu andà più luntanu
Ch'aghiu vighiain sia notti,
Mi faraghju uu altru passu
Quandu ci sò li ballotti;

Mi salulareii tantu
La vostra cara nipoti.

Ditili chi Codaccioni
Si ni loda ed è cuntenti,

È che li mandu da quicci
Tanti boni cumplimenti
Ch'è siata cusì pulita,

Cusì brava e campiacenti,

Mi sentu già faticatu
Dunqua mi restù cusì;

Se furzessi la cunzigna
Ci sarià sempre a dì;

Mi fermu pa lu mumentu
E dieu a tutti « merci! »

G. P. Codaccioni.

- Pruprià.

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu — Matrimoniu di madamicella Ma-
tilla Clauzon, cu u sgiò Achilla Agostini,

— Moria di madama Spinosi.

Avapessa — Matrimoniu, di madamicella
Filippina Tomasini cu u sgiò Paulu Antonini,

Bastia — Matrimoniu di madamicella Julia
Barboni cu u sgiò Egidiu Zanni

Casaglione — Matrimoniu di madamicella
Ghiulia Casanova cu u sgiò Moralti Juvanni.

Corti — Matrimoniu di madamicella Palazzi
cu u sgiò Noble,

— Matrimoniu di madamicella Casanova cu
u sgiò Bertrand.

Lama — Matrimoniu di madamicella Lilla
Compagnori en u sgiò Filippu Massiani.

— Mairinioniu, in Vallica. di madamicella
Aniunietla Luiggi cu u sgiò Peiru Santu Mari,

Letia San Roccu — Malrimouiu di mada-
micella Marinet!a Luciani cu u sgiù Antone
Arrighi.

Moltifau — Morte di u sgiò Nalale Cannio-
cioni 49 anni.

Munticet!lu — Mairimoniu di 15adimicella
Lilla Massari cu u sgiò Bastianu Ferreri.

_— Matrimoniu di madamicella Sacchetti Ma-
ria cu u sgiù Ventura Agnulu.

Peru Casevecchie — Morte di u sgiò Tul-
liu Battaglini, 7

Portu Vecchin — Matrimoniu di madami-
cella Maddalena Ettori cu u sgiò Stefanu Culioli.

San Fiurenzu — Matrimoniu di madami-
cella Agnula Ghilermini cu u sgiò Paulu Zu.
cherelli. -

Serra di Scopamene — Matrimôniu di
madamicella Battistina Susini cu u sgiò Paulu
Susini.

Urtaca — Morte di u sgiò Lunardu Monte-
Cattini 22 anni.

Vivariu — Malrimoniu di madamicella Lo-
cia Tassi cù u sgiò Battista Pioli. tà

Induvinella

Cume s’io fussi un veru galerianu,

Mi cundannonu a stà sempre azzingalu,

E jambe, mai ; qualchi volta a manu
Mi lentanu perch'io stìa stinzatu. .

Ma eh! temp'e spaziu pocu mi danu:

Chiustu ch'io volti d'unn a l'alfru latu!

Mi lagnu? Ohimè, un vale! È sapete
Ciò ch'elli ne venenu-tandu a fammi?
Credendu ch'aghja pen'în corpu o sete,

Mi porganu, e sò furzal'a zittammi.

E pugni o calci o sciappatelle lete

Mi danu credendu di carizzammi.-

Stat'a sente u più bellu: aghi’ un padrone
(Perchè un scappi m'azzingò bellu forte!)
Chi, dipiù, sì scherza di à miò sorte
Offrendumi a quill'altri in donazione.

A tuttu abbunatu chi ci mandarà a risposta di
sta induvinella, li sarà accurdatu un'abbuna-
mentu gratis à A Muvra per uru d'i so amici di
u quale ci manderà l'indirizzu.

Per liudnvinella di u 30 aprile, (risposte:
FInduvinella.) Nissunu d'ì nostri lettori ha
pussulu truvà a soluzione.

À questa quì sopra, miglior furtuna !

A l'Anonimu di Pioggiola chi per Pinduvi.
nella di u 30 aprile (L'Induvinella) ci manda
sia risposia: .

U Benestà
Un circà più lenfanu
D'impieghi Pasgiatezza
Chi Ia iocchi cu a manu,

Corsu, si t'hai furtezza.

Pianta vigne e fà binu
È riccu né sarei. -

Ma beine puchinu
E benestà avarei.

Li iemu sapè chi: IL

È in du vinu quellu chi trova e soluzioni, i
È Pinduvinelia, quella ch'ellu vede, ch'el- i
lu tocca è ch'ellu cerca. Ci si fiaccò ma un la ;
volse lascià ; e soga un credendu in Baccu, cu- î
sì fece fiascu. |

A madamicella Culomba Carlotti l'accade
listessu cu a so risposta: l'Acqua.

A Baretta Misgia

4

U numaru d'Aprile è isciutu!

SOMMARIU

Pagine

U Sampetracciu. — U Miò Paese rra i 1

U Sampetracciu (ritratto) . . . . . . . . . LL. 2

Martinu Appinzapalu. — A Ghiuvanni Olivieri  . . . . . . . 3

A Parata. — (Disegnu) » . 6. Co... Lo... a... ru, 5
G. dila Grotta LS pesi x

G. dila Grotta. — A u Puela. L00000 6

A Zilimbrina di Mamma Piera. {disegnu) LL... 8

L'Acqualacciu. — Sirinatu Corsu . 0/0... 9

Luiggi Cossu. — A Vita cara e u Terrazzenu LL... 40

Vecchiu Aiacciu. — (disegnu) . . SU BE OM GO SO EE RE M 42

U Sbaragliatu. — M'hanu dichiaraiu guerra . . . . . . . : … 13

Dumenicu Marfisi. — Ghinpaghiu . . . LL... 44

Carta diu Seculu XVII... 45

G. P. Codaccioni. — A FAbitanti di u Sfiliecionn . . . … .. . . 16

G. P. Codaccioni. (disegnu) . SO oO RM I LE «à s'o 0 18

G.L. Alberti. — A u TeatruCorsu LL. 19

F. A. Franchi. — Core allacciatu ms me en em se EL Se 20

G. Sinibaldi. — I Penseri di e nostre donne . . . . . . . …. . 20

Miziicale. — Partenza in piaghia d'un Pastore Cosa e og gp E da 24

L'Orsu d'Orezza. — E nostre Zitelle . . . . . . “2 . . :. 23

M. Alessandri di Chidazzu.— Ultima Notte (canzona). . . . . 24

Paolini. — A Canzona di Petrusella . . . . . .  - . . 23

Pasquale Orabona di Nuvella, — L'Acu di PAlivellu diNuvella . . . 29

A.F. Filippini. — Invitu... o. o... a. eu... “31

U Canalincu. — A Ghiuvanni Sabbatorsi . . . . . . , . . U

A. Peretti. — Bella Pinsendu a te . . . . . . . . . . . 82

U Riventusanu. — Guerra e Fame . . . . . . .  . . . . 32

CUNSIGLIU GENERALE

— Allora, avete faitu qualcosa sta volta per
si servizi marittimi, o sgiò cunsigliere ?

— Quaicusona ! Tuiti i battelli chi facenu u
serviziu di Corsica averanu una manu du cu-
lore novu futt'i dece anni!

In Preparazione

Rime

1 volume di puesie di
Jannettu Notini (U Sampe-
tracciu).

Pedone Muvrinu

Ricevutu abbunamenti: Pierlovisi, T. Ca-
sanova, . S. Castellani, L.A. Finidori,
Nicolini, Fieschi, (saîgon,) Signora Fo-
ray, Dutt. Carlotti, Giacobbi, Borgna.
N. Chiari, L. Valdacci. A. Armani, Ca-
sile, Rastelli, av. Paravicini, P. M. Guel-
fucci, A. Lerami. G.S. Arrighi, Circo-
lo Tarquinia, M, Tomasi, Franchi e Ho-
dena a Montpelier,S.Tomasi,

Danesi — Ci dispiace.

Poli — Facenu sette.

Marianni — Un vale a pena, ripusatevi.

Santi — Par tutt'i jurnali di tutt'i paesi
l'abbunamenti si paganu per anticipazione.

«Astolfi — Un vale a pena d'insiste. C'è
i una regula ortografica per lutti. i

i F.Pardini —Ricevutu mandatu. Ringra-
i ziamenti. Vi mandému i 10 volumi.

| B.N. Algeri — Vi cansarete a u vostru ar-
i riva.

Aiacciu-Stamparia di À Muvra
U Diretiore-Gerente : Petru ROCCA

"ugliltinn di A Muvra— n.65 — di u 30-4-27

PASQUALE PAGLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO

XVIII

DI
E neo

F.D. Guerrazzi

(Seguito)

—Occorse agli occhi del Boswell
lina sala vastissima cui faceva soffit-
10 latravatura del letto con un ca-
Mio proporzionato alla grandezza
del luogo nella parete meridionale ;
il Camino, come-ogni altro antico
di Corsica, pareva dilettarsi a dis-
tribuire imparzialmente il fumo fuo-
Medentro casa, imperciocchè i tra-
Vi, le muraglie e tutto in cotesta sa-
la apparisse ingrommato di vernice
Méta: mobili unici una tavola in
co parecchi seggioloni a brac-
în à. con la spalliera diritta, e la

Fedella ignuda da cuscino; su la pa-

rete a tramontana, un quadretto,
che forse conteneva un immagine,
ma stante la piccolezza sua ela dis-
tanza non'era dato distinguere. Tut-
to questo, com'è da credersi, fu pres”
to veduto; però senza quasi fermar-
si passarono in certa cameretta qua-.
dra, di forse sette passi, a otto non
ci ‘arrivava, per lato, e qui videro
una cassa, una scrivania, una seggio
la, uno inginocchiatoio; nella pare-
te sopra lo inginocchiatoio coi bul-
lettoni inchiodato due stampe, una
rappresentante la inevitabile Imma-
colata, l'altra il ritratto di Sampiero
D'Ornano: in fondo della stanza
un arco, non però in mezzo della
muraglia, bensì tutto su un lato,
per la quale coso mentre a sinistra
del riguardante posava sopra un pi-
lastro fuori di tutte le regole largo,
a destra finiva ad angolo acuto so-
pra la stessa parete: la tenda di bor-
dato larga -quañto Varia dell’arco,
impedendo la vista, il maggiordomo
di casà fu sollecito di tirarla; ed es-
pose per questo modo un lettuccio,

una scranna, e un lavamano. Il si-
gnor Boswell con qualche leggera
impazienza disse: — non importa im
porta che.mi mostriate di questa ca-
sa più oltre; menatèmi addirittura
al quartiere del signor generale (1)-

— Gli è bello e finito; nelle altre
camere abita la famiglia, cioè 1 cani
e i servitori.

Ii signor Giacomo trasecolava,
anzi considerando più minutamente
vide che le finestre non andavano
munite di cristalli e di vetri, bensì
daimpannate, onde non potè tratte-
nersi dallo esclamare: i

— Veramente prima che il signor
generale venisse da Napoli io ce li
feci mettere, ma egli entrato in casa
tostochè li vidi li ruppe col bastone
che teneva in mano, dicendo: im-
pannate ci lasciai ed impannate io
ci vo’ trovare: anche traverso il cris-
tallo il lusso entra nelle case, e allo-
ra addio parsimonia, senza la quale
la repubblica è vergone da civettare

(1) Io scrittore ho vedula questa casa rimas-
taipiatia e per lo appunto così.

beccafichi.

Il Boswell taceva, solo non rifini-
va di cacciarsi -su nel nasa tabacco
sopra tabacco. Rientrati in sala il
maggiordomo convitò gli ospiti a
mensa, che parve al nostro Inglese
più che patriarcale davvero: sopra
rozza tovaglia avevano posto un ca-
tino di zuppa di magrò copiosa di
legumi e di erbe; accanto al catino
duezucche, una pièna di acqua, l'al-
tra di vino, dove ogni commensale
poteva dissetarsi a suo talento: as-
settatisi a tavola misero davanti al
Boswell una scodella di zuppa, e gli
dettero forchetta e cucchiaio di bos-
solo: non sentendosi troppo alletta-
to da cotesta vivanda, egli si pose a
considerare la posata fatta con bel-
lissimo garbo, ma, per molto uso,
pingue di grasso. Îl manente notò
Pattenzione ne l'ospite, e non gli
sfugginèanche un suo gesto di dis-
gusto, ch'egli non valse a reprime-
re; per la qual cosa credè molto a
proposito dirgli:

— Vedete, signor, anche il gene-

rale da principio non ci si sapeva
adattare, e ne scrisse a suo padre
signor Giacinto buon'anima perchè
da Napoli liene provvedesse di ar-
gento; il signor Giacinto ecco che
cosa gli rispose: + qui si levò da
tavola, e salito su di una seggiola
staccò dalla parete il quadrettino, il
quale appunto conservava sotto
cristallo la lettera del vecchio Paoli
al suo figluolo; lo porse al Boswell,
che lesse: |

«Signor figlio.

« Mi congratulo con la Patria e
con voi perla espugnazione della
torre di San Pellegrino; però sareb-
be stato meglio, che più in tempo
aveste avvertito come serza arti-
glierie non si potesse pigliare: ada-
gio col sangue altrui; del vostro
siete padrone. Quanto alle posate
di argento che mi chiedete, innanzi
di mandarvele mi occorre sapere da
voise sia morto costà Solimano,
che le faceva di legno, ecc. — Gia-
cinto Paoli (1).> *

(4) Notiamo bene ve"; è pura storia.

(Cuntinua)
