Annu X — Numaru 357 Esce a Dumenica | 12-19 Maghiu 192 9

n Mu. a RE N Se
ma OR sir ii À.
O a ob i è «RA
"mpu Dia isa Fi] PARSI à I Cd pt
n Vt È ci sas a ; Cd
An | LE di fr VERA
a W î È Pie sp Lis ES pii
1 Ch | SÀ eh di HIRST a
ai « "à atà 1 Ra aio PEUT AAA
dn à CRE LRO pia si ind » SES) SP RS LENS,

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. Le « » ee st 4 se 15 franehi

In Francia. ... <>. >> se ce «+ 18
1 sa

Unione postale , 4 4 r <> r> + 30

U Mumaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

*Patois "!... Iscia...

Stu viagghiu, o Martì, un l'avete
nzirpata.

Semu o nun semu francesi ?

Semu francesi. .

E, tandu, parlemu francese, can-
emu, ridemu, pignemu, starnute-
nu, boccapanzulemu in francese.
Ancu i jatti hanu da miaulà in fran-
ese: ancu e jalline hanu da scac-
anigghià in francese.

E bisogna infrancisà i nostri no-
ni e Jè nostre casate. Vi sbattezzu,

> Marti : d'ora in poi vi chiamare-
e « Appointeur d'échalas>. E' un
itulu più cortu, più aggraziatu, più
musicale.

I nomi di i nostri paesi è facile
nfrancisalli. Esempiu : — Ajaccio:
Ah! Jacques! Si haut? Albitrec-
cia: Albi très chat — Cardo: Quart
d'eau —Feliceto : Felix,c'estiôt!—
Montemaggiore: Montez,Major!—
Nonza: Non, ca! — Zicavo: Six
caveaux. È tira e tocca.

Cusì pudaremu fà una discursata
nfilendu unu dopu l'altru nomi di
paesi e casate. Nonza, Paoli, Diana:
Non, ca! Pas au lit! Dianire! —
Cateri, Nessa, Vecchio, Revincu :
Catherine savait qui aurait vain-
“n. Avaremu tutte e furtune.

E di a nostra lingua chi ne fare-
mu ? U corsu è a lingua di i morti:
ch'ella crepi anch'ella! I nostri
vecchj eranu rumani, e parlavanu
"umanu : noi semu francesi, e par-
aremu francese. Un ci cridite chi
a corsu sia rumanu, © latinu chi
bo’ vogliate dì-? Sintite sta strufu-
letta.

Te invoco in cantu, 0 pia,

Altissima Regina :

In tenebrosa via

Me illumina, divina

Stella. O Iætitia pura

Stare in tua sancta cura !

Què è corsu o latinu ? È latinu e
corsu: latinu. sciappatu € corsu
sciappatu.

Ma u latinu ha fattu u so tempu;
perciondi, ancu u corsu deve avè
fattu u so' tempu.

Adagiu, Biagiu!... A raggione
ch'ellu si porta per cundannà a'
morte u dialettu corsu unn'è micca
quella d'esse una liggittima deriva-
zione di u latinu, ma quella d'esse
un mauvais italien, una spezie di
charabia. °

Scusate, signori : u charabia un-
m'è u "patois des Auvergnats" ? E
Su “patois” unn'è parlatu in Fran-
Cia? Pare di sì. E si u charabia ha
dirittu d'esiste, perchè s'avarà da
nigà l'istessu dirittu a v corsu,ancu
Postu ch'ell'un fussi ca un mauvais
îtalien ? Per mauvais italien ch'el-

lu fussi, sarebbe sempre un eccel-
lente charabia. Ma unn'è micca
Vera ch'ellu sìa un mauvais italien
da spanticassi da a faccia di a ier-
Ta, E' un dialettu italianu, anzi unu
di i più belli dialetti italiani.

E un la sapete ch'avà a Dialer
tologia trionfa, e in Francia e in
Ttalia e in altrò ? Un la sapete chi
S'è perfinu dettu chi i dialetti sò e
Minere di e lingue naziunali, di e
lingue dotte? Un la sapete ch'a
Suardacci bè, e lingue dotte un sò

altru ca dialetti imbilliti, e chi cir-
custanze particulari hanu sullivatu
a dignità di lingue naziunali ?

Un mauvais italien u corsu?
Qual'è chi l'avarebbe da sapè me-
gliu za i letterati e i glottologi ita-
liani ? Invece sò propiu elli chi
vantanu l'impurtanza di u dialettu
corsu di fronte a a lingua italiana.

Essendu cusì, ritiru a mo sinten-
za di morte contru u dialettu cor-
su; e bi dicu una sturiella. Un
giandarme corsu, vinutu in Italia
durante a guerra per andà nun sò
duve, raccuntava au nostru duttis-
simu amicu Prof. de Bartholomæis
a so prima imprissione appena
sbarcatu in Livornu: — « Figurate-
vi a mo maraviglia quandu sintiu
ch'in Livornu tutti parlavanu cor-
sul»

È prubabile chi, cume a certuni,
u dialettu corsu pare un mauvais
italien, a u nostru giandarme u cor-
su di i Livurnesi simbrasse #7
mauvais corse. A è s'arecchie su-
nava, forse, più dolce « Agghiu
magnatu > ca « Ho mangiato >. Ma
no : un si trattava nè di mauvais
italien, a ghiudiziu, suppunemu,
d'un Livurnese, nè di mauvais
corse, a ghiudiziu di u giandarme.
Si truttava sulamente di diffarenza
di dialettu e di lingua, d'ugliastru
e d'alivu. Chi roba è l’ugliastru ?
Un alivu salbaticu. Chi roba è un
alivu? Un ugliastru mansu. Da
quandu in qua l’ugliastru è un
mauvais olivier ? Unn'è un gattivu
alivu nè un bon alivu : è un uglias-
tru. Ricunoscu, per altru, chì stu
paragone unn'è ghiustu : U dialet-
tu è, riguardu a a lingua, qualcosa
di megliu ca l'ugliastru riguardu a
Valivu.

Ma... ma... ma l'articulista di u
mauvaisiialien ha scrittu, senz'ab-
bedesine, una mezza verità; e a
verità è bona anc'a pizzatelli. No,

u corsu unn'è un mauvais italien,
parlatu ch'ellu sii curn'ellu si dè;
ma u corsu, cum'elli u parlanu og-
ghie tanti Corsi, è un très mau-
vais corse. Di quale ne è a colpa ?
Nostra, tutta nostra. Un bale a
spallighià : è cusì. Si capisce chi a
Francia ind' e so scole ha da insi-
gna a so lingua ; e i zitelli vanu a
a scola per amparalla. Ma un si ca-
pisce micca chi i Corsi, amparatu
bene o male u francese, u stroppj-
nu, adattendune tante parolle a
prununzia corsa ; e stroppjnu u dia-
lettu corsu cun francesismi dissu-
nanti dall'indule di u nostru parla-
tu.

Dipoi stamane aspettu u faglio-
re chi m'ha d'arricà e culotte nove;
e mi stona ch'ellu trighi tantu. Sta
tardanza mi gena, mi dirangia e
m'agassa, duvendu andà a piglià
certi rinsignamenti da u sceffu di
Zara riguardu a e dimarchie da fà
a l'amministrazione di u cammin
di ferru.

Dodici francesismi sopra. una
quarantina di parolle. E questu si
chiama parlà corsu ? Saèccula ! U
discorsu sarebbe menu chiaru s'in-
vece di dipo: dicissi da, e sariu
invece di fagliore, e calzoni inve-
ce di culofte, e stupisce invece di
stona, e mi scomuda" invece di
dirangia, e disturba invece di ge-
Na, e mi mette a zerga invece di
agassa, e 1nfurmazione invece di
rinsignamenti, e capu invece di
sceffu, e stazione invece di gara,
e passi invece di dimarchie,e sira-
da ferrata invece di cammin di
Jerru ?

Avà, per fassi intende, bisogna
parlà cusì !... Davveru ? Tandu, ba
raggione l'articulista di u mauvais
italien ; micca per cambià un mau-
vais italien in un bon francese;
no: per cambià in un francese qua-
lessu si sìa un corsu indiavulatu.

Ma,grazie a u Signore,a 'ssu male
c'è rimediu. A sapete ciò ch'ellu
ordina u duttore quandu a lingua è
brutta?

U Babbuziu.

PASSU PER UNA STRETTA...

FILASTROCCA AJACCINA

Dopu a Baruffa

Avale chi l'aria s'è un pocu spur-
gulata di a puzza di a polvera, piglien-
du cusì un sembiante di calmu, esa-
minemu un pocu i fatti passati equel-
li a bene.

In ogni città o paisolu, a branca
vitturiosa finisce di festeggià u pu-
tereacquistatu o mantenutu, mentre
quill'altra, in dolu apparente o mal-
cupartu da a suddisfazione di u du-
vere adempjtu, murmugineghia ri-
vincite luntané o prossime, o si van»
ta cun affirmazione sopra u tilornu
di l'elezzione, a quale serà riprinci-
piata a pro soiu... sicuramente !

Tuttu què face chi un lindumane
di baltaglia, invece d'asscrenà i spi-
riti surrecilati dapoi mesi e mesi, i
lascia ancu più adirali che mai. Cu-
si, u regnu di a Pulitica s'assoda in
lu nostru corciu paese, preeminen-
te e sterpadore di tuttu germine d'i-
dea inversu u nostru bene a tutti,

U bene persunale e all'accorta è
oramai un pianu Liralu da tutti l’elet-
tori di u partilu vincitore : Impieghi
municipali di tutta calleguria ; piaz-
ze di u guvernu sopra ricumandazio-
ne di l'altu puliticante chi patruniz-
zeghia a nova "merria"; borse scu~
larie, assistenza e succorsi; liberu
campu in paese di bestie e ghiente ;
franchizia di tasse, strade, mubiglia-
ria e patenti; vincita sicura in le tri-
bunalate contru l'aversariu ballutu ;
sferza e batarchiate sopra u spinu di
st'ultimu, eccetera, eccetera.

L'elelti chiughi e majò, elli, hanu
viste più alle e non menu interessale,
l'elezzioni municipali di quist'annu
essendu state aspramente luttate pe’
a pairunizia ventura d'i dui partiti
maestri chi si spartenu e simpatie di
tutt'una malabiala populazione.

Ogn'unu di questi conta:

— Tante "merrie" pigliate... tante
‘‘merrie’’perse... tanti delegati sena-
turiali ; feremu dunque i tre senalori
di ù nostru partitu.

A st'oitimista calculu s’inseta su-
vente st'altru :

— Tanti delegati a cumprà a tan-
ti mila franchi l'unu, da più a me-
nu, per sbultalla ; tante sinecure ad
ottene per ricumandazione, tanti
impieghi, tante midagliole e crucet-
te a spicciculà da u "bazar" di zia
Marianna.

Da qui si vedenu tutt'e trappule è
cumbinaziuncelle chi buguleghianu
in Ie menti di l'affurtunati di l'ulti-
mu scrutinu, mentre d'altri calculi,
vinditteri quelli,turturanu u cerbellu
d'i sfurtunati vinti:

— U tale ci ha traditu ? L'aspettu
al'aghia! Tal cummerciante ? Ap-
picchi puru e so' bilancie, per noi!
U "merre" ? Ha bisognu di tenesi
in trappa ! U Sgiò Quellu, cunsiglie-
re generale, chi s'è mischialu in le
nostre elezioni ? L'aspittemu da qui
a tre anni! I

E queste sò ancu passatoghie,
quand'un c'è prumesse di colpi o di
cartucciate.

E bone occupazione, in ’ssu men-
tre, sò tutte lasciate da cantu. °

E biade, ortaglie e lutte culture,
travaglianu ** sottu soitu, cume l’or-
zu di u poveru Fiammone" ch'un
nascia mai. L'elettore ha più poca

cunfidenza in le raccolte: aspetta i
frulti inzuccherali di l'alberu di a
pulitica chì, ellu, un teme libeccia-
te, grandine ne cudrure ; frutta sem-
pre, e ancu a belle duie volte l'an-
nu.

Ma pensu e credu chi 'ssi frutti sfa-
tigati empjnu a ghialabinu pochi gra-
naghj! A manciarella passa cum'ella
vene; e piazze e impiegherelli affur-
tuneghianu poca jenle da esse tanlu
invidiati ; e grandi prumesse sò su-
vente pete samerine.

L'eletlu, sicuramente, un ci perde
nulla. Per un beru puliticante, in-
tendimu quellu chi fi a pulitica ne
face un mistiere,l’arte è di rapporin.
Venga da duv'ellu venga, l'ossu a
rode c'è sempre, e ben suvente an-
cu bellu pulputu. Per l'altu, chi ne
lascia. sgucciulà. qualcusella a u
chiugu chi l'è divotu, c'è a cascia ne-
ra. È questa, ch'ell'empie sicura-
mente u corciu cuntribuibile, un fi-
gura mai in Ju lislinu di l'articuli di
u «budget. ch'elli ratacchiuleghia-
nu tutti l'anni i nostri parlamenla-
rj, sempre tenendu per st'affari sa-
erati ana manu in peltu el'altra...
ora pro me ch'è San Nicolu !

Un'altru chi pò ride di sta nostra
sfurtuna è u Sgiò Sanguetta. U
trasportu andà e ritornu di tanta
carne vaccina chi benia per un
ghiornu o una quindecina, a biaghiu
pagatu, per lampà in nna cascittac-
ciaa so' **opinione", l'ha guasi pa~
gatu d'un solu colpu e spese pe'i
so’ novi battelli —i so’ novi "cargo",
bulemu di! — e i prezzi duppiati pe”
u da qui indà diventeranu dunque
benefiziu netlu, a spese dei ‘oglion’
che siamo e cuntinueremu ad esse
vuluntariamente, sin'a u jornu duve
un si puliticherà più che per l'idea :
Corsica. È 'ssu jornu — ci 'ole a
ghiugneci,figlioli cari! —nn pò spon-
la ca ss'omu feghia u levante cu un
éechiu schiettamente cursistu. E
prumesse di Marianna devenu avè
finitu, d'abbagliulallu, sinò u curi-
cellu picchia indecisu, perchè sli-
razzattu quindi e culandi da brame-
relle e peuricchié.

À st'elettore corsu chi, a videmu,
unn'ha più che pulitica in ]u sangue
e brama di votu, li preghemu o”
mancu di puliticà, si 'ssu jornu fa-
mosu spunta, pe’ u so’ bè persuna-
le, pe’ u bé’ generale, di noi tutti,
figlioli di a stessa mamma: Cirnu !

Altore.

O Mare !

Di Cursichella armuniosa cinta,

Carcere eternu, o Mare, un fi ne vogliu !
Hai prutettu sempre lu so' sogliu, SN

E, calpestata, nun fù mai vinta.

Guardianu jelosu, tenila strinia
Cun tutt'e so’ bellezze e Ju s'orgogliu;

Di le virtù, nant'u sublime scogliu,

Cusì la fiamma un sarà mai spinta.

No! nun ti facciu rimproveru amaru ;

In te credu, e per ciò ti tengu caru,
Perchè difendi lu nostru gioiellu !

Di te lascia dì male, o Mare azzurn !

Se’ ta, chi u salverai interu e puru,

Si di la razza un ferma che un granellu !

G. di 1a Grotta.
Ricordi

A u me' amicu Filice Biancamaria.

I

Primi Jorni

Quande nascidi, in quella matina
di Jnnaghiu di l'annata 19..-; facìa
una nevi talmenti sarrata,chi trimava
peghiu che una rosula a u maistrali.
È forsi par quista che vegu tuttu in
biancu in la me’ vita... _

1 me primi anni si passonu abbas-
tanza bè. U me favuritu passatempu
era di corre in cerca d'i nidi annant'a
i pulloni e i scopi, e, à primavera,
quandu i pisi e i favi firavanu batti
longhi e granati,di fanni sterbamentu
a spesi di l'altri. Ip

Ma un bel ghiornu mancai di las-
ciacci a pelli. Inc'uni pochi di cumpa-
gni ladri e buggiardi appar' di me,
sapendu ch'inde zi Nasonu i pisi cu-
minciavanu a granà, ci cunsultedimu
in piazza di a chiesa e andedimu a
l'opera. : n~ .

| Chi manghiata! 1 lenzi fermoni
calcicati e sfatti.

Ma eccu chi a festa si cambia in
timpesta : Pan! pan!

Ohimé! Sentii come centu mila fur-
miculi entrami in,li jambi. Zi' Na-
sonu ci avìa tiratu a sali.

Ghiunsi in casa sanguinendu e gri-
dendu come un cegu. Culà c'era a
lizione di babbu ad aghiustà. E s'ellu
mi n'amministrà di quelli urticulati!
Tintu di me ! i me cosci firmonu car-
chi a biscighi.

Dui jorni di riposu, tempu di scur-
dassi di a distribuzioni, eppò ci dis-
favamu un altru pisaghiu. Quand'ellu
unn'era tempu di pisi, a pagavanu i
noci e i castagni di l'altri, però, a
prezzu d'urticulae di schiaffi par noi.

Un si parlassi di scola ; nienti ca u
nomi mi dava i fantasimi. Ma tanti
distribuzion:!!

—O Liapò,mi dissi un ghiornu bab-
bu; postu chi a scola un ti và, vinarei
cu me a scassà.

— Chi primura ! rispundìu, alzendu
i spalli. ll ~n

Ma, a sera dopu, andava mali l'af-
fari. U zapponu di tre libbri, senza u
manicu,m'avìa mezzu tombu; u spinu
mi frighìa e i me tinti mani erani car-
chi a biscighi... È prumissi di andà a
scola. N

À tredici anni, era un pocu tardi
per divintà sapienti, ma, per cuntà
sin'a centu o mille e fà ancu quilla
addizioni... chi tu sìa cega ! .

U più chì mi piacìa era a Storia
Santa; a vita di Jaseppu Ebreu e
tanti belli cosi di u populu anticu m'in-
cantavanu. Tandu, u succhiu abbele-
natu di u sarpacciu mudernu un facìa
disguasti in lu sangui di l'umanità.

Infini chi a quindici anni, a cunus-
cimentu di qualcusella, cu u Pater
nostru e l'Ave Maria, mi lascedi a
preti Anton Paulu e iso’ belli lizioni
per ghjttammi in lu scumbugliu di a
vita.

I

Tempi Felici

Quandu vi sintite liberu d'ogni fre-
nu, chi gioia!

Eiu saltava di cuntintenza ; a mé
anima s'aprìa come un fiori a u rag-
giu matuftinu di u soli, e, come l'acelli
in furesta,cantava a mé libertà.

Cu i me’ sedici anni mi pratindìa
omu; babbu mi lasciava fà d' me' vu-
luntà, a cundizioni, ben intesu, di
dalli un colpu di manu.

Cume no’ aviamu una vigna c'un
casellu in lu Tascaronu, mi n'andedi
culà a passà a me' sittimbrata. U vi-
cinatu d'altri vigni cu d'altri zitelloni
mi dava a sperà belli jorni di pesca e
caccighiati, cun arrubbecciu di patec-
chi e miloni in li loghi di l'altri : sf'ul-
fima essendu sempri una passiunella
prepreferita.

Mi sbarchedi di a me’ mula Fasgia-
na a l'usciu di u casellu, pruvistu di
tanti cusarelli di magnusca: brocciu
passu, salami, prisuttu e coppuli di
fiori di farina. Dopu fattu un bellu
focu par affumaticà i ragni, e risicatu
di fà cullà in fumu a casetta, magne-
di bè, poi, mi m'andedi a veghia inde
Finettu. .

Finettu,unu di sti scruccunelli chi ri.
denu di tutti e di tuttu, ci avìa d'altri
simuli a veghia, e un ne fui stupitu nè
scuntentu, si capisci !...

— Ci sé, ci sé, o Caì? mi dissi quil-
du.

— Capiscu ! che ci sò, li risposi. Và
bè a saluta ?

— Cusì cusì... s'ell'unn'era "ssa sora
pintita di me surella chi n'ha lascia-
tu senza pani.

— Unn'hai ancu magnatu, o Finè?
Vinarei inde me.

— Eh! aspitteti chi Cainu m'ha da
lascìa mora di fami! feci quillu in-

dirizzendusi a sucietà

— À credu! rispundidi cun core.

E cusì cuminciò a serata.

Pruponsi di fà una piscata u lindu-

mani. : o Fa Si

— Chi, o Liapò? Un sai chi duma-

ni andemu in cacciamossa ? Si tu vo-
li... l jagari l'avemu e sò boni; ci sa-
remu noi tutti, for che to' cucinu ch'
ha da andà in Levia. Tutt'è prontu;
Don Ghiacumu ha vistigatu un bellu
cignali da fiumi culandi, a u lavu di
u Corbu. ~~,

— Si Diu voli u lamparemu!... S'ei-
lu mi casca a tiru, u straquu ! aghius-
tedi eiu, sicuru di me, però, senz'avè
mai tiratu a porcu salbaticu.

Eccuci un picchiu a lusciu.

— Qual'é?

— Carulina.

— Eccu a sora pintita! dissi Finet-
tu. Poi, quand'ella intrò: Mi, mì! Ha
dui occhj chi parini parsichi scuppu-
lati! u,

— Ch'ella ti fali! rispundì Caruli-
na. Quande tu avarei finitu di lintà i

tò scimità... _ ,

— Ch'ella ti fali come a Santu in li

carbusgi!

— O Signori Jesù !...

Un prigà quì, basta !.. Chi c'è di

novu? È Tisoru ?

— Babbà è sempri u stessu.

—Unh!unh!..

S'induvinava, u sti discorsi, ch'in
"ssa famiglia c'era poca unioni. U
babbu sunniava sempri a' Francia
duva ci avìa dui figlioli; Carulina,
dopu avè vulsutu essa sora di carità,
s'era ritirata in casa materna ; Finet-
fu,solu,si m'era statu fermu fermu. da
corsu attaccatu d'terra; causa prin-
cipali di a disunione. _

"A veghia fù d'i belli, e un fù che a
deci ori che pigliedi a strada di u ri-
fornu per ghiunghia a u me’ casellu e
lampammi nant'a un sacconu più sof-
fice, pe'u me’ sonnu di zitillone, che
tutt'i strapunti impiumiciati.

HI

Caccia mossa

À voci di u culombu, sunatu da Fi-
nettu mi discitò u lindumani. Un'al-
tra voci più luntana cantava una pa-
ghiella :

Fatta n'è la casa nova,

In Aullè, a dui piana;

Truncata ni è la sima,
L'acqua piovi d' tramuntana...

À Diana era dighià alta; l'alba
s'annunciava ; una parnici canfava in
Ia stoppia ; un vinticellu frescu cariz-
zavu a faccia : chi piaceri!

Da tutti i cammini di quilli caselli
spargugliati escìa fumu; nant'a tutti
Pusci,u culombu rispundì a la chiama.
Eiu dinò suffiedi in Iu meiu, e quillu
sonu matinali rimbumbava, empien-
du u rughioni. ‘ .

— È ora, o Caì!...

Finettu mi chiamava ; ed eiu, pron-
tu,.mi cinsi fucili e bisaccia e partit.

À l'alzà di u soli, i posti erani pre-
si, i voci piazzati a bon postu ei ja-
gari funu lintati. _

Da a me’ posta, in cima d'un viot-
tulu, avìa una vista splendida : tutt'a
vallatta d'Arquigna; davanti, i cos-
ti di Cirana; più in bassu, Tirolu e
Pantanu parìani dui nidi piatti in la
virdura; i punti di a Tasciana piat-
tavanu in parti i furesti feltri di u Pi-
nefu.

U nicchiu d'i jagari mi cacciò da u
piaceri di a vista, poi, un colpu di fu-
cilia manca mi feci trimà u pettu:
palpitazioni duvuta, un si sà, a° pau-
ra o a'narbosa quandu, pe'a prima
volta, v'aspitieti a vedavi affaccà u
cignali in la posta.

Ecculu! Senza coglia mira, una
strinta di chiodu: Pan! u porcu era
in tarra... veru spiombu ! :

Pinseti un pocu a' me' orgugliosa
gioia dopu u me primu e cusì furtuna-
tu colpu! Eppuri, un mi cridareti,
quilla povera bestia mi feci pietà; in
lu me cori, dopu u primu sintimentu
di crudeli piaceri, c'entrò u pentimen-
tu d'avè tombu.Figuremuci !..

À natura ripigliòu disopra,a i can-
ti, toccamani e lodi d'i cumpagni.
Quilli centu libbri di carni appesa a
un palu chì purtavamu in dui mi feci-
nu veda tuttu in bancu; cantedi an-
ch'eiu, ghiudichendumi alzatu d'un
gradu in la scaletta di a vita.

A. de Peretti.

(Parlata di Levie)

(Cuntinua)

Quelli chi ricevenu A MUVRA
e ch'un si volenu micca abbunà
unn'hanu ca a ricusalla a u pedone

Discursettu prununziatu
da un Corsu a e nozze

Signore,

Signori,

Rispundendu a l'invitu di l'a-
micu Luigi, pruvaraghiu di por-
ghie a i novi sposi, i me’ migliori
auguri. Ma, ind'u stessu tempu,
vi cunfissaraghiu, e speru chi voi
m'ascultarele cun indulgenza, ch
eu mi sentu pocu qualificatu per
piglià à parola in sta sulenne
circustanza. Questu, per parec-
chie raghione ch'eu vi prigara-
ghiu di esaminà cu mecu. .

~ Prima di tuttu, mentre guasi
tutti l'assistenti sò di u stessu
paese che u sposu, eu facciu figu-
ra a parte. Eppoi, sò sulamente
di passaghiu in sia grande città.
Ma c'è qualcosa di più grave an-
cora, chi ghiustifica e me appren-
sione. E, che s'eu un vogliu mic-
ca, în stu paese, passà per un
frustere, un possu d'altronde
appiattavvi ch'eu aghiu guasi sem-
pre vissutu fora. Voi, infatti, a-
varete pussutu nutà ind'a me par-
lata, ind'u me accentu, ind'e me
espressione certe stranezze, e qua~
le però, speru ch'un v'avaranu
Jastidiatu troppu. , ,

| In sie cundizione, sog'unm'a~
ghiu raghione di divvi ch'eu mi
sentu pocu qualificatu per piglià
a parola davant'a i sposi? Ma,
d'altra parte, cume pudarìa pri-
vammi di u piacè di cungratulà
l'amicu Donatu in un ghiornu
cusì colmu di felicità ? Parduna-
temi dunque se u me discursettu
vi pararà assà insufficente,

Eu un cunoscu micca Donatu
da moliu tempu ; è solu invece da
parecchj mesi ch'aghiu pussutu
apprezzà u so judiziu, a so buntà,
e so qualità pruffessionale. Es-
sendu una parsona mudesta, sen-
za nessuna specie di pretensione,
mi sò subitu intesu attraitu ver-
su Donatu, parchi anch'ellu era
mudestu. E quand'aghiu saputu
ch'elli s'eranu furmati vinculi
non solu d'amicizia, ma, dicemu-
la, d'amore, fra ellu e una dami-
cella, mi sò subitu ralligraiu,
parchi era sicuru chî Donatu
avìa fatiu bunissima scelta: ques-
ta era a me cunvizione da u prin-
cipiu.

Pudele allora immagginavvi, o
Signore e Signori, a me ammira-
zione, quandi u nosiru caru ami-
cu mi prisiniede l'oggettu di u so
affettu. E me previsione si eranu
realizzate, e oghie ch'eu vedu a
sposa accant'a u sposu, mi sentu
furtemenie cummossu, e sò sicu-
ru chi tutta l'assistenza mi capisce
rà. Ah! Signore e Signori, è cu
prufonda emozione ch'omu deve
cunstatà ch'ell'è da stu mumentu
ch'i novi sposi s'incaminanu, per
vie qualchi volta strette, ma,
sempre calme di speranza, 0ers' un
mondu di felicità. Stasera pro-
priu, Donatu e a so jentile spo-
sa si alluntanaranu danoi, par-
taranu versu Napoli, paese di can-
tie di sole, u più bellu fra i belli
paesi d'Italia. Elli ponu esse si-
curi ch'inosirivoti migliori l'ac-
cumpagnaranu durante l'ineffa-
bile viaghiu. Pregu dunque l'unu-
revule assistenza di vulè gridà cu
me, cu tutt'u core e cu tutia l'ani-
ma: viva u sposu! viva a sposa!

P. di B.

Pedone Muvrinu

CARLINU — À vostra puesia,benche bella,
un pò passà ; cacciateli da adossu à vostra
musa 'ssa pelliccia di pulitacaccia locale.

G.P. CODACCIONI — E trecentu canzone
vi sarannu sicuramente junte attempu. (nelle
tramulize ghiunsenu morte; pinsale a noi u
prima jornu di bunaccia, ch'elle siann di
scogliu e micca di rena |

MUVRELLU DI U CINTU— Grazie mille pe’
u bon ricordu ei saluti. A vostra puesia pe’
u prossimu numeru.

SANTU — Più che mai !

M.R. — Ti scriva dumane.

L.S. — Pecura nera, pecura bianca: a chi
more. more, a chi campa, campa, _

_ DEL CARRATORE.— Semu d'accordu tuttu
è pè u megliu. Vi ringraziemu.

E. MARTI. — À “Baretta” un sarà stata
parse per tutti ! A vi spedimu dinò. Toccama-
nata.

Décentralisation

Régionalisme

Féderalisme

L'erreur Ja plus habituelle, commise — sou-
veni de bonne foi — à l'égurd de notre mou-
vement, est de nous croire « séparatisles ».
Mais après avoir, par la lecture de Breiz Aluo,
consiaté qu'il n'en esi rien, certaines person-
nes nous disent: « En somme, ce que vous
demandez, est la décentralisation, Je régio-
nalisme. » Seconde erreur, non moins énorme
que la première.

Essayons donc, pour nos nouveaux lecteurs,
de préciser le sens de termes que Je public
confond volontiers, ct de marquer noire posi-
tion à l'égard de doctrines qui ont ceci de
commun qu'elles combultent foules la cen-
tralisation, mais qui apportent contre elle dés
remèdes fort différents.

La décentralisation, c'est une mesure par
laquelle le pouvoir central, pour s’alléger de
préoccupaLions secondaires, délègue une pari
de son autorité à ses représentants locaux. Si
la France décentralisoit, le Préfet d'Ille-et-
Vilaine, par exemple, pourrait régler à Ren-
nes des questions qui ne peuvent actuellement
être résolues que par le ministre, à Paris. Il
en résulterait une simplificalion des formali-
tés, une économie de temps, de paperusses et
d'argent. Mais nos droits n'en seraient nulle-
ment acerus et nous n'aurions pas plus qu'à
présent la possibilité de diriger nous-mêmes
nos propres affaires. Nous continuerions de
dépendre du bon vouloir d'un gouvernement
central, qui ignore tout de nos intérèls, et
qui serait simplement rapproché de nous en
Ja personne d'un fonctionnaire local. C'est
tout, et ca ne nous intéresse guère...

Le régionalisme est une doctrine qui vise à
remplacer les départements par des circons-
criplions territoriales plus vastes. Ses tenanis
font observer que les déparlements ont été
eréés à l'époque des diligences et des cour-
riers à cheval, et que nous avons maintenant
des chemins de fer et des automobiles, Si le
régionalisme étuit réalisé en France, nous
aurions, au lieu de cinq départements brelons,
une région de l'Ouest (qui ne comprendrait
pas toute la Bretagne historique), qui ne
s'appellerait sans doute pas la Breiagne (car
on craint, en haut lieu, les souvenirs du
passé!) et au chef-lieu de laquelle siègerait
une sorte de Conseil Général élargi. Ce Con-
scil voterait des vœux. Il aurait une certaine
compétence administrative, mais aucun pou-
voir politique : le régionalisme n'admet pas
la variété de législation. Les lois qui nous
concernent continueraient à ètre fabriquées
à Paris. C’est le gouvernement centra), le
parlement central qui continueraient à fixer
notre régime scolaire, notre système judiciai-
re, à nommer les fonctionnaires chargés de
nous administrer, à pomper la plus large
part de nos ressources et à décider quels
travaux d'intérèt général doivent être entre-
pris chez nous. Or, nous estimous que tout
ceci nous regarde, et Je régionalisme ne nous
intéresse pas plus que la centralisation.

Le Fédéralisme procède en sens inverse.
Là, ce n'est plus nn organe central préétabli
qui délègue une part de ses pouvoirs aux
éléments composanis de l'Etat. Ce sont ces
éléments qui, autonomes, s'assemblent el se
dessaisissent volontairement d'une pari de
leur souveraineté au profit d'un organe central
qu'ils estiment nécessaire. L'impulsion ne va
pas du centre à la périphérie. Elle part de la
périphérie pour aboutir au centre. Le centre
est le lieu géométrique où les inlérèts péri-
phériques se rencontrent.

Décentralisation et régionalisme ne sont pas
incompatibles avec la doctrine de l'Etat uni-
taire. Ils apportent seulement des correctifs
à cet Etat, dont Proudhon disait qu'il ressem-
ble à une pyramide reposant sur sa pointe.
L'Etat fédéral est exactement le contraire de
VEtat unitaire : la pyramide y repose sur sa
base. Nous croyons que c'est plus logique, et
plus solide.

Autonomistes Bretons, nous ne sommes ni
décentralisalcurs, ni régionalistes. Nous
sommes fédéralistes.

Si lon a bien suivi l'exposé qui précède,
il apparaîtra comme évident que vous ne
sommes pas séparatisles : fédéralion et sépa-
ration s'excluent. Mais peut-être n'est-il pas
invtile de dire pourquoi.

Le professeur Félicien Ghallaye, analysait
récemment l'idée de nation, rappelait la célè-
bre conférence de Renan à ce sujet. Renan.
procédant par éliminations successives, mon-
tre que la nation ne dépend essentiellement
ni du sol (combien de Frontières ont été rema-
niées !), ni des intérêts (une union douanière
m'est pas une patrie), ni de la race (aucune
nation ne peut affirmer que ses babitants
aient tous la même origine ethnique), ni de
la religion (divers cultes co-existeni dans la
plupart des pays). ni de la langue (la Suisse
romande et ia Belgique wallonne parlent
français et ne font pas partie de la France),
Il concluait qu'une nation n'a d'autre base
que la volonté de ses membres de vivre ensem-
ble. Et M. Challaye faisait remarquer que des
gens dont l'union repose uniquement sur
leur volonté, peuvent souhaiter un jour de
rompre cette union et de se séparer. Le droit
international n'a pas à reconnaître dé vœux
perpétuels, et les mariages de peuples ne
sont pas indissolubles.

C'est l'évidence même, et le fameux « droit
des peuples de disposer d’eux-mémes» ne
veut pas dire antre «hose. Il est donc étrange
de considérer le séparatisme comme un crime,
et ceux-là se trompent fort qui s'imaginent
que nous sommes des séparatistes qui n'osent
pas le dire, parce qu'ils ont peur du mot et de
la chose. Si nous étions séparatistes, nous le
dirions, sans forfanterie comme sans hésita-
tion.

Nous ne sommes pas séparatistes parce que
nous croyons que le fractionnement de l’Eu-
rope en petìts Etats indépendants est contrai-

Pontenovu
9 Maghiu 1769

Cume tutti l'anni, i Cursisti hanu
inalberatu, u 9 Maghiu, a bandera a
testa di moru increspata di neru. ]n
stu jornu anniversariu di l'infausta
battaglia, tutt'i cori incesi di a stessa
fiaccula hanu avutu un palpitu d'amor
filiale pè i vistuti di pilone di de' Paoli
chi s'ammucchionu annant'a u ponte
tragicu e arrussinu l'acque di Golu,

Avemu sappiutu cu gran rama.
ricu a morte di u pueta dialettale
Ghiaseppu Giovannelli

di Santa Reparata di Balagna.

Ghiapeppu Giovannelli era statu
collaboratore di A Tramuntana, di
Cirneo, di u Chiaravalle, di l'Ar-
tigianu e di A Muvra.

A famiglia cursista presenta e so
più sincere cunduglianze a l'addulu-
rati parenti di stu nostru fratellu
di fede.

A settimana scorsa avenduci
fattu accade attempu e feste d'i ti
pografi, di l'Ascensione e quella
non menu ripusatoghia di l’elez-
zioni, ci ha resu impussibile l’es-
ciuta di u numaru di “A Muvra"
42 maghiu.

Ne dumandemu scusa a i nostri
lettori e abburati, circherdu di
dalli cumpensazione cu ste quat-
tru pagine zuffe di varia materia.

In Merusaglia

A lista di u nostr'amicu Giudicelli,
sindacu di Merusaglia, è passata con-
tru a lista di u nostru amicu, avucatu
Palmieri, promotore di u monumentu
a Pasquale Paoli, e generosu difenso-
re di l'autonomisti d'Alsazia a u famo-
su prucessu di Colmar.

Felicitemu di u so successu u Sgiò
Giudicelli e felicitemu dinò u Sgiò
Palmieri pe'a curtesia ch'ell ha dimus-
tratu in sta cumpetizione.

Sti dui cumpagni cursisti, lasciendu
da cantu a pulitica di "clan", unn'avìa-
nu per iscopu che l'orgogliu di rap-
presentàa "Città Santa”.

Pudemu accertà chi a’ prossima cun-
sultazione elletorale, in 1935, Merusa-
glia plebisciterà una sola lista cursista,
quella di i dui simpatichi ''avversarii"
di u 5 maghiu.

SÉ Quandu ci ferete sta strada, o sgiò Cur
sigliere ? Un paese senza relazione : è disgrà
zievule |

— Impussibile pe’ u momentu ; cì n'è trop
pu digià fatte, postu ch'un si pò resce sô
accunccialle.

re à l'évolution générale du monde, en même
temps qu'à son intérêt. Nous ne croyons ps
que la liberté absolue des petits peuples soit
compatible avec la croissante interdépendant®
économique des Etats. L'avenir, au contrairés
nous paraît être à des groupements de Plus
en plus vastes, à des Unions englobant toutes
les nalions d'un continent, — au Fédéralistie
international.

Nous avons conscience de hâter l'avènement
de ces Unions futures — seules capables d'o"
ganiser la paix et de la rendre définitive ~
en luttant pour instaurer d'abord, dans l'E!8*
auquel nous appartenons, un FédéralisW*
interne qui profitera à tontes les région%
mais quì est surtout indispensable à celles
qui — comme la Bretagne, l’Alsace-Lorraintr
la Flandre, la Corse — constituent des mia”
rités ethniques et linguistiques, des « mino
rités nationales», et dont les intérêts parti”
culiers, les besoins économiques et culturels
seront sacrifiés, tant que leur satistactio®
dépendra d'un pouvoir central qui les ignor?
ou qui s'en moque. f

Maurice Duhamel

(Breiz Atao, Giurnale Breltone)

+
Inzuffata

Ete vistu, l'altra sera,
Gume ci hanu ricevulu?
Cui culunieli, a guerra,
I civili hanu vulsutu,

Mu eranu mal cascati
perchè s'eranu sbagliati.

Chi no’ unn'avemu peura,
gi ne sò subitu accorsi.
Ponsavanu : « Chi figura
Avemu da fà cu 'ss'orsi ?
quessì banu o testa dura...
Tin videte chi sò Gorsi?..»

morse ca sil. E In corsu
pi rincula a la battaglia.
Unu a l'altru dà succorsu,

E tra noi nimu caglio
U pinzuiu unn'è di morsu
Chi ghiè di razz'a cocaglia.

Invece chi noi tutti,

Di Ja nostra razza fieri,
Guraggiosi è patriotli, n~.
Malgradu in loghi stranieri,
Femu vede a chi cì cerca
Ch'unsileccaduve sisterca.

Eranu, i culuniali,

Cinque Gorsinentr'un ballu;
Bolsenu i cunlinentali
Forse saltacci a cavallu;

Ma cu a noslra decisione
Cambionu d'opinione.

È natu lu para e teni,

E la Jolta fù severa ;

E donne cu l'occhj pieni
Di lacrime in quella sera
Dicianu: « Pilié pour nous!»
Cu la più dolce manera.

Per furtuna, in la serata
Un ci fù nissun feritu,

E la sala fù biutata ——
Quande u drama fù finitu;
Ma co la santavugliata
Ogni civile è fughjtu.

Avà dicenu, li tinti,

Ch'hanu da piglià vindetta
Noi, di vinceli cunvinti $

E curaggiosi, saspetts
Che si fianu sempre avanti,
L'aspittemu tutti quandi !

Se curaggiu hanu abbastanza,
Ch'elli ne venganu puru;
Li si ferà l'accuglianza
(Onesta, a colpu sicuru.)

È si qualchid’un scuscica.
L'hanu da falalli a duru.

Credenu ch'omu n'un sappia
Ch'elli facenu i cunsolli ;

TE tuttu ciocchi V'arrabbia,
Chi nun sò abbastanza forti,
E chi noi, tutti gagliardi,
Nun ci lascemu fà torti.

Coraggiosi ! Paolacci,

Cu l'appoghiu di Brunini,
E tu, caru Galeazzi

Cu lu nostru Albertini,
Paccioni u Culuniale

Si truverà in 'ssi cunfini!

U megliu ch'ell' banu à fà
È quel' di lasciacci corre,
Sinnò li si ierà vede

Chi senza nisun timore,

U Corsu mai nun rincula
Mancu per sapè di more.

U ballu di n «Lion d'or»
Per quessa nun lu lascemu ;
Dili maligni di quì,

Noi, peura un ne avemu-
Per fà fronte a ‘ssi biccazzi,
Sempre abbastanza saremu

Avà lu tempu mi manca,
Dunque m'arreghiu e vi chilu-
Marchiaremu tutti uniti,

E ch'ognunu sia fidu,

Di manera a falli vede
Chi lu sangue corsu un cede.

U Culuniale.

A Jallina “Incroccula”

Introccula,scinnta c malala,
Ne portu lu coda torte;

À so' padrona ogni mane
A mette soll’una sporta ;
Saga teme d'un LruvulJa
In qualchi calagnu morta.

Ella li serve di jallu
Po' sveglialla Ju matina,
Fendu cu l'altre jalline
In corciara à maiiceina,

E pizzicu è s0’eumigne,
Quande l'abba s'uvVizina,

A padrona, s' Funtonalla
Ha dettu davanti à gente:
«Di a me’ cara Iscrucculella

Tene vogliu Ja simerite,
Perch'ella,di jorntinghiorsu,

Si ne torna più valente.

A lime’ amici;ari

Chi stanu a laÿasanova

Li vagliu, di'si jallina,
Rigalalli a tutlun'ova,
Eppo' dali ancn piulellu,
Fattu ch’ell’ha : so’ cova.

Quandu Incrocca avarà
Appressu la so’ acciata,
ln paese girarà '

A cap'altu e spauta

Di li falchi chi, dasù,

Li daranu qualtbschiata,

Bindendu pullasirà ovi

Guadagnaraghiu diri;
Cumpraraghiu unaimera
Cun umbastu, funéfarri,
Cu cavizzone e grUka
Scelti a mezz'a li piùri,

A sumera farà un po,

Bellu e forte di pettu

Ci averà in le so' vent
Sangue corsu puru e schu;

U mi vindaraghin in fi
Per cunprammineuncaru,

Poi dopu,cu ssu carre
Si lu cummerciu prus,
Traspurtaraghiu le me
Da la matina a la sera
Pudaraghiu, di biglicti
Empic la borsa a cripe

Una donne

— 0 cara la me’ cuma
: Un fate discorsa in van
Dunque, sì "Xcroccula erc
Punitela, chi, ne’ u grar
Vinarete in casa mea
A pigliallu a piena man

Es'eiu mettu lu granu
Per fà magnà la ciucc
Credu chi ho’ nun sare
Inversu me cusì "ngrat
Da nigammi la metai
Di sta borsa scuccagna

A padrona

— A metà, dite, o cumà È
Soga mi cridite scema?
Bi pagaraghiu lu granu
Etutta la vostra pena;

Ma un parlate d’allr affa
Ghi perderiste l’alena.

A donna

— Si bo’ un mi date a mel
Di sta tamanta furtuna, ‘i
Passu in la carciara vostri
Stasera a lu chîar' di luna
È di le vostre jalline

Ùn ci ne lasciu manc'una.

À padrona

— Sele una lingnacci-brutta
Una gattiva sughielta !
Se bo’ vinitein canlina,

Un matarellu v'aspetta ;
Bogliu chi lu vostru spinu
Ne ricevi la so’ fetta.

Un vicchierellu
— Un bi litigate micca,
Chì ne ride lu paese ;

E dighià, ali purtelli
S'affaccanu le Cughiese.
Fate ala bella megliu,

E stasera siate intese.

À padrona

— Stò a sente a zi' Jaseppu,
E vogliu calmù sl'affare,
Prumiltendu, di a furtona,
A meditui a cumare,
Perchè, un la possu nigà,

Ci tinemu sempre care.

E duie donne

Femuci qualchì prigliera,
Ringraziendu lu Signore
D'avè francu da la morte
Sta jallina di valore
Chi ci ha da empie e stache
Senza fà corre sudore.

Cumpienda

Ma stamane, ja padrona
Ebbe una trista surpresa,
Bidendu sottu la sporta
Aso jallina anchi-stesa;
Ineroceula colli-iorta,

À furtuna avia tolta,

G. diCoghia.

Serinatu

Sonu ire ore ch'e’ cantu
Quì sottu lu to’ balcone,

Alu chiaru di la luna

Le me' più dolce canzone;
Ma invanu iutt'è statu,
Sempre rimane sarratu,

Or perchè, o culumbuccia,
Nun rispondi a Ja me' voce ?
Ot perchè cusì mi lasci
Purtà sta pisanle croce ?

Or perchè esse crudele
Siv'a dammi tantu fele ?

Sesapesti, o ealumbuccia,
La forza di lu me' amore ;

Se sapesti la passione

Chi mi ruzziga lu core;
Senza più iardà appena,
Calmariste la me' pera.

Si tu mi pudissi vede

La sera inde la me’ stanza
Quandu nnn cessu di piegne,

Lu core in l'addisperanza,

Diceriste :« Puvarellu |

Tè, meriti un basgiarelJu !»

Si sottu i to" helli seni
Ci tenisti core umanu,

Nun milasciaristi soffre
nit'eghiornusemprein vanu;
O dea di Ia beltà

Di me avresti pietà !

E quandu ti scontru fora,

0 lu me’ caru paone,

E che ticopru di sguardi
Tanta piea* d'ammirazione,
Le spalle nnon’alzariste
Per dammi l'idee triste,

chì ghiova cantà sempre ?
Stìa muta la me’ musa,
Postu chi la to’ finestra.
Per me resta sempre chiusa,
Postu chi, o divin’ fiore,
Jecidi di fammi more!

iu mi voli fà more,
>cettu sta strisfa sorte;
urendu d’amor per te,
rà dolce la me" morie,
sun beatu surrisu
lleraghiu in Paradisu.

» quandu mi viderai
te pe’ lu campusantu,

mpagnatu da futti
renti in negru mantu,
bene, a me carina,

iei la mc’ assassina,

bè chì Diu padre,
lu Ja to' ora vene,

‘rà fà rende contu
utum’hai datu pene,
‘rte pagherai

te chi tn mi dai.

andri di Chidazzu.

Cullana Storica di A Muvra

À Cunquista Francese
di a Corsica

(Da un Giurnale di l'Epuca)
(Seguitu)

Nous ignorons où a passé Paoli,
qui s'il veut sortir de l'Isle n'a pas
de tems à perdre. M. de Campenne
à la tête de 14 Compagnies de Gre-
nadiers & Chasseurs est à Ghiso-
ne; M.de Viomenil avec la Légion
de Lorraine marche à Porto-Ve-
chio, è vraisemblablement l'Armée
marchera demain sur Bogognano,
si le Comte de Narbonne trouve
quelque difficulté de s'y porter:
ainsi tout tire à sa fin. Ou construit
les chemins à mesure que nous
avangons ; toute l'Armée y travail-
le, & l'on n'entend que le bruit des
pioches è des pétards. Il y a tou-
te'apparence qu'on laissera assés
de Troupes pour garder le Poste
de Vivario qui est des plus impor-
tans, au moyen de quoi le gros de
l'Armée se trouvera encore de 12
Bataillons, le reste étant dispersé
dans les différens points de l'Isle;
tout ce qui est en arrière est désar-
mé, il ne laisse cependant pas que
d'y avoir de tems en tems des as-
sassinats: mais on y pourvoira.

Numéro du vendredi 30 Juin 4769.

De Paris Je 17 Juin.

Le bruit court que le Roi pren-
dra à sa solde 4000 Corses qui se-
sont dispersés dans les divers Ré-
gimens de France, pour s’assurer
de la fidélité du reste des Habitans
de l'Isle, & que S.'M. n'y laissera
en Garnison que 4000 hommes,
lorsque toui aura été mis en règle,

Numéro du Vendredi 30 Juin 1769.

De Monaco Ie 28 Juin.

Les vents contraires ont été cau-
se que Je détail des opérations des
Troupes Françoises en Corse de-
puis le 7 n'a pu parvenir ici assés
tôt pour le donner dans la feuille
de Mardi dernier, & qu'on y a mè-
me donné si tard l'extrait de la
Lettre du Camp de Vivario datée
du 7. Ce détail qui paroîtra très
intéressant porte ce qui suit.

Le Régiment de Tournaisis è

un Bataillon de Ja Marine restèrent
le 8 au Camp de Vivario, pour
garder un Poste si essentiel, par
sa situation, pendant que l'Armée
marchoit sur Bogognano. Le Ré-
giment d'Aquitaine formoit VA-
vant-Garde, que suivoient M. De-
lisle Régisseur des subsistances,
M. Palteau de Veimeranges, & M.
le Noir-de Pied de Loup fils, Com-
missaires des Guerres avec le Di-
recteur des Postes & nombre d'Em-
ployés dans la Régie. Quinze ou
dix-huit Corses s'étoient embus-
qués derrière des rochers à envi-
ron un quart de lieue en avant du
Camp; l'un d'eux tira sur M. de
Pied de Loup, & lui tua son che-
val; un des Employés nommé M.
Savournin accourut sur le champ
pour Jui donner secours, le reste
le suivit ; & lorsque les Corses les
eurent vus rassemblés au four du
Commissaire, ils firent une déchar-
ge générale & prirent la fuite avec
précipitation. M. Savourrin reçut
une balle qui lui traversa la poitri-
ne, & sa blessure est très-dangereu-
se, M. de Pied de Loup en eût
plusieurs dans ses habits, & MM.
de Veimerange è Delisle d'autres
quine firent que les effleurer. L'Ar-
mée campa le même jour à Bogo-
gnano. le 9 M. le Comte de Vaux
joignit M. le Comte de Narbonne,
& trois Bataillons laissés à Corte &
d'autres dans les communications
assuroient les Convois. Dans l'in-
tervalle MM. de Viomenil & de
Campenne avec 14 Compagnies de
Grenadiers & la Légion de Lorrai-
ne pénétrèrent par là gorge d’Ale-
ria à Ghisone & Zicavo. Paoli après
le passage de la Rivière qui est
près de Vivario s'étoit retiré sur
Ghisone, où il comptoit s'arréter
avec 500 hommes ; mais on ne vou-
int pas l’y recevoir, è il se vit-obli-
gé de pousser plus loin. On crut
qu'il cherchoit à s'aprocher du
Golfe de Valinco pour s'embar-
quer, & l'on apprit bientôt qu'il
avoit gagné Bastelica, où il parois-
soit encore vouloir tenir bon avec
150 hommes qui lui restoient à qu'
il payoit fort cher. Mais les Piè-
ves de Siraco è de Tabarro (1) s'é-
tant rendues,il décampa & Bastelica
se soumit aussi. Il n'étoit pas alors

4) — Zicavo e Tavaco.

bien éloigné de M.1e Comte de
Vaux, qui ayant fait marcher deux
Bataillons dans les fonds de Valin-
co se portèrent à Sartena & à San-
ta Maria Dornano, où il alla lui-
même camper le 14 au soir. Le
voisinage du Général n'étoit pas
du goût de Paoli, il gagna promp-
tement Quenza espérant de se ren-
dre à Porto-Vecchio,s’il n’étoit pas
prévenu par M. de Viomenil qui
marchoit sur cette partie pour
s'emparer du Château, & éclaircir
le terrein jusqu'à Bonifacio, ce qui
mettroit fin aux opérations, à la
réserve de se saisir de Paoli, s'il
étoit passible; & il y avoit des
paris pour la réussite lorsqu'on a
enfin appris qu'il s'étoit embarqué
le 15 au soir à Porto-Vecchio, l'en-
droit seul par où il pouvoit plus
aisément & plus sôrement s'évader,
Il y avoit deux Batimens Anglois
prêts à le recevoir ; le premier ar-
mé de 4 pièces de Canon y étoit
arrivé le 28 de Mai. Il salua d'a-
bord de 3 coups de Canon le Sche-
beck le Rusé que commande le Che-
valier de Damas, & qui mouilloit
dans la Rade ; & le second armé
de 16 pièces étoit entré dans ce
Port le 4, mais sans saluer. On ne
sait point positivement sur lequel
de ces deux Bâtimens Paoli se se-
ra embarqué, d'autant plus qu'on a
ajouté que le sieur Achille Gallo-
ne, & le Commandant de la demi-
Galère Corse, qui s'étaient retirés

à Livourne en étoient revenus ex-
prés pour le chercher ; on ajoutoit
encore qu'il s'étoit embarqué avec
son frère Clément & environ So de
ses gens les plus déterminés. Ti
paroissoit cependant assés difficile
qu'il pit s'échaper, le Chebeck le
Rusé continuant de mouiller dans
la Rade, avec deux Bàteaux de la
correspondance armés en course ;
& le Régiment de Provence étoit
embarqué sur plusieurs autres Bô-
teaux pour border la côte. Il est
vrai qu'on auroit pu visiter les
Bâtimens Anglois lorsqu'ils ont
paru ; mais outre qu'ils ne voulu-
rent pas le permettre, on dit, que
M. de Vaux avoit envoyé ordre
aux Armateurs de Îes laisser libre-
ment passer. Ce Général devoit
arriver le 17 à Sartena & partir
ensuite de-là pour revenir à Corte
du 20 au 25, pour y faire assembler
les Chefs de la nation, établir défi-
nitivement par-tout un ordre gé-
néral & faire pretiquer & nettoyer
les grands chemins sur lesquels
des Bandits profitoient des circons-
tances pour voler & assassiner. On
verra maintenant la tournure que
prendront les affaires, la soumis-
sion de toute l'Isle n'ayant pas mis
fin aux vols & aux assassinats. Le
jour que l'Armée partit pour Vi-
vario on vola à M. Chardon un
cheval de 60 Louis, & quatre Dra-
gons de son escorte avec plusieurs
Vivandiers furenttués. M. de Mon-
toury Capitaine au Régiment de
Toul Royal-Artillerie, & Major de
l'Artillerie en Corse, le fut à 3
lieues de Corte en venant de la
Bastia.

PULITICA !

Una discussione in un caffè d'Ajacciu
(Vista da un cubisia cursista)

Fuglittinu di A Muvra—n.125 — di 0419-3-29

PASQUALE PAGLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO

XVIII

DI

F.D. Guerrazzi

In questa guisa si ragiona in Fran-
cia. Adesso, che vi ho esposto lô
stato delle cose, nel qual noi ci ver-
siamo,deliberate voi liberamentese
vi piaccià accordare O piuttosto res-
pingere la forza con la forza : se vi
garbi la pace, io tornerò in esilio
dispiacente di non aver fatto per la
mia Patria quanto poteva, e senza
dubbio poi quanto voleva, pure
sempre obbediente ai voleri del po-
polo sia restando sia partendo; se
all'opposte sceglierete la guerra,
considerate se l'abbia ad amminis-
trare io od altri; se giudicherete

altri, dirò COMyare di Brasi-
da diceva del fl, 3 esuÎto, Che
la patria abbia si migliori di
me; se io, SATÒ ta a nelle vos-
tre mani, la quakorà sempre,
finchè o non ViP rompa,

Così avendo Pi disponeva

a partire, quanto Aurelio
Rossi oratore dei Jia saltò
su a dire, non 40 erun pat-
to permettere, chi, ga tan-
to grave ilgeneraÎ ,anasse;

rimanesse, € QUAS, Gel'as-
semblea con i Su}; la ispi-
Yasse. I

— Che piacenteri queste,

oratore? proruppe Si pa-
are Bernardino HÌ quale
giusto sedeva nella come
procuratore del Comt àa 660-
ni, — Non vi Ma fece
la legge primo la 0DD4. ori
il generale.

E ciò, soggiunse PAC li
iù i hes

tanto più importa c' Into
che restando non Ti À ora
di bociare su pei cantié a
rigiri strascinata Ja Cose.

on voglie. Il procuratore di Ca-
| sacconi ha ragione ; concedete che
[ic vi lasci liberi a discutere il par:
tito, desiderando e sperando che
| riesca quale la dignità della Patria
aspetta da voi.

Uscito di chiesa con piccola ac-
compagnatura intendeva tornarse-
ne a casa peraspettare costà il par-
tito della Consulta, ma il capo gli
bolliva così, che gli parve bene ri-
manersi alcun poco all'aria aperta.
Intanto che andava pensieroso
s'imbaitè col colonnello Valcrois-
sant, il quale in compagnia di cer-
to suo ufficiale di ordinanza, e di
Altobello Alando datogli in quel
giorno di guardia, percorreva le
strade notando diligentissimamen-
te i casi che si succedevano. Ap-
pena il colonnello ebbe scorto. il
generale gli si fe’ incontro, e dopo
alternati i saluti, gli domandò :

— Or come avviene, signor ge-
nerale, che non vi troviaie a pre-
siedere la Consulta ?

-- À me non tocca.

— Sia pure così : ma almeno do-

vreste stare presente alle delibera-
zioni, massime quando scotiano
davvero.

— La legge mi esclude giusto
perchè il negozio è serin : mi pare-
Va avervelo già avvertito...,

— Sicuro, ma io credeva, che
VOi....

— Avessi dato-ad intendervi una
bugià ; ecco a che siete ridotti voi
altri Francesi ; cbiunque vuole in-
gannarvi d'ora in poi non avrà a
far altro che dirvi la verità.

— Vorrei domandarvi un favore,
signor generale.

— Parlate.

— Desidero che mi permettiate
visitare il castello.

— Venite meco; io non ci vedo
alcun male, perchè quando la guer-
ra si ridurrà attorno al castello, e'
sarà come la vita, che si stringe al
cuore, per cessare.

Innanzi di porre piede al castello
venne fatto al colonnello di osser-
vare una casa tutta piena dicicatri-
ci fattevi dalle palle di carabina e
di spingarda ; quelle di cannone

erano state murate; pure se ne os-
servavano tuttavia le toppe. Per-
fanto il colonnuello, preso da va-
ghezza disapere che fosse, interor-
gò:

— Qui si fece battaglia a quello
che pare ?

E terribile, rispose il generale.
Questa fucasa di Giampiero Gaffo-
ri: allorchè il commissario Giusti-
niano gli fece rapire il figliuolo, la
moglie sua ch'è donna feroce gli
andò incontro forsennaia urlando :
Giampiero, rendimi il figlio! — E
Giampiero, condotte notte tempo
bertesche e feritoie intorno casa
sua, cominciò su l'alba a fulminare
quanti Genovesi si affacciavano ai
baluardi : il commissario ordina gli
si sfasci la casa con le artiglierie ;
ma provò che questo era più age-
vole a dirsi che a farsi, impercioc-
chè quanti arliglieri comparivano a
maneggiare il pezzo tanti colti di
punto in bianco andavano a gambe
all’aria. i

(Cuntinua)
Numéro du Vendredi 30 Juin 1769.

De Mouaco le 29 Juin.

Des Lettres de Gênes & de di-
vers endroits de la Rivière annon-
çant l'évasion de Paoli, le disoient
avoir débarqué à Livourne, où n'a-
yant point apporté de billet de
santé, il avoit été mis en quaran-
faine. On vient de dire actuelle-
ment qu'il a véritablement débarqué
à Livourne, mais qu’il étoit seul &
qu'il a pris tout de suite la route
de Florence. On ajoute qu'il s'étoit
embarqué à Porto-Vecchio en robe
de Chambre, un bonnet sur la tête
& affeublé d'un manteau pour n'é-
tre pas reconnu, & qu'il s'étoit ca- |
ché dans le Bâtiment dont on avoit
doublé la poupe, en sorte qu'il yi
étoit renfermé comme dans une ar-|
moire, ce qui est cause qu'il n'a pù
être découvert quoique ce Bâtiment
ait été visité en mer par deux Che-
becks François.

Numéro du Mardi 4 Juillet 1769.

De Gênes le 24 Juin.

On vient d'apprendre par un Bä-
timent arrivé de la Bastia que M.
le Comte de Vaux a fait publier
deux Edits dont un regarde la con-
signe de toutes les armes dont les
Corses se trouvent pourvus entre
les mains des François sous peine
de la vie; & l'autre portant une
Amnistie générale, de laquelle sont
exclus les Chefs du parti de Paoli
comme encore que si dans le ter-
me fixé, ceux qui se sont absentés
de leur Patrie ne s'y rendent pas,
leurs biens seront confisqués, & ils
encourreront la disgrace du Roi.
On apprend par la même voye, qu’
on a envoyé un Détachement d'en~
viron 700 hommes à l'Isle de la
Madonna & dans les autres qui
sont au voisinage de Bonifacio.

Les Lettres de Livourne portent
que Paoli y est arrivé le 16 à bord
d'un Vaisseau Anglois, s'étant em-
barqué à Porto-Vecchio avec trois

de ses gens, & que la défaite de ses
Troupes à Vivario l'avoit seule
obligé de prendre le parti de se re-
tirer. Dès qu'il eût débarqué à Li-
| vourne, il se rendit chez le Consul
Anglois, avec qui il alla tout de
suite à Pise pour y prendre les
Bains (pour se laver sans doute
de la sueur qu'il a contracté en se
défendant) d'où il devoit se rendre
à Florence le 23 chez le Ministre
de la Grande-Bretagne. Les Nou-
velles publiques à l'article de Li-
vourne daté du 16 disent: « Qu'en-
fin la valeur des Corses a dù suc-
comber à la supériorité des armes
Frangoises, & leur déroute à Viva-
rio a décidé du sort de Paoli. Après
avoir soutenu avec une valeur in-
trépide la liberté de la Patrie, quoi-
que si souvent trahi par les siens,
& si souvent trompé dans l'espé-
rance d'être secouru, il a dù aller
chercher aîlleurs un destin plus
glorieux. Arrivé ce matin sùr les
10 heures à bord d'un Vaisseau An-
glois qui étoit à Porto-Vecchio, la
nouvelle en fut publique à midi &
sur les 4 heures les Bôtimens An-
glois mirent leur Pavillon en signe
de réjouissance. Au premier bruit
de son arrivée, malgré une pluye
abondante le peuple courut en fou-
le au Môle pour le voir; on attend
maintenant un autre. Navire-An-
glois qui doit amener le reste de
ses fidèles Compagnons. M. Wood
Gentilhomme Anglois, le Comte
Carletti de Monte-Pulciano, & le
Baron Grotheus au service d'Ha-
novre sont revenus cette semaine
de Corse, où après avoir passé
trois jours auprès de Paoli, iIs se |
sont rendus à la Bastia ; & ils ont
été reçus en l'un & l'autre endroit
avec beaucoup de distinction ; les
deux derniers sont ensuite partis
pour Florence. »

Tel est le langage qu'on tient à
Livourne en faveur de Paoli, mais
on peut bien appliquer à ce Héros

de la Corse les deux-vers du Poè-
te Anglois Dryden dont voici la
Traduction :

Î On gouverne malheureusement, quand on esl
| servi par des poltrons & consoillé par des fous.

On peut encore ajouter qu'on a
trouvé em Corse le fanatisme &
l'insolence, sans prudence & sans
courage ; & que les chemins effra-
yans de cette Isle ont paru aisés
aux partisans de Paoli pour fuir,
& aux François pour les poursui-
vre. On peut encore faire parler la
Liberté dont Paoli avoit arboré
l'étendart, en ces termes:

Capitan,soudoyé par des Bourgeois de Londre,
Intrépide au Conseil, invisible au Combat,
Aleur espoir brillant pourquoi ne pas réponilre?
Onn'estpas Général quandonn'est pointSoldat.

De mutins abattus Chef héroi-comique,
Lorsque iu proposas, voulant devenir Roi,
Pour mon Etre moral ce beau Trône physique,
Tu te mocquas gauchement politique,

De tes supôts, du bon sens & de moi.

On voit dans les mémes Nouvel-
les, toujours à l'Article de Livour-
ne & à la même date, que le Bey
de Tunis a donné ordre à ses Cor-
saires de prendre les Bâtimens
Corses, quoique portant Pavilion
François, & qu'ils en ont conse-
quemment déja pris quelques-uns.

Numéro du Vendredi 7 Juillet 1769.

De la Bastia le 28 Juin.

Il doit y avoir aujourd'hvi à Cor-
te une assemblée générale de la
Nation, où M. le Comte de Vaux
notifiera aux Corses les intentions
& les ordres du Roi. Il y aura huit
Bataillons à Corte pour y travail
ler aux fortifications ; M. le Comte
de Vaux est retourné ici avec qua-
tre, & le Corps aux ordres de M.
le Comte de Narbonne occupe la
partie d’au-delà des Monts ; On fait
rentrer dans leurs Corps les Vo-
lontaires & les Piquets qui étoient
restés dans les Places. On a arrêté
deux ou trois des Vagabonds, qui
sur les grands chemins avoient
commis des assassinats, & celui en-

tr'autres de M. de Montouri à
subiront le sort qu'ils méritent.

Des Lettres particulières qu'on
a reçu de la Côte de Gênes portent
que Clément de Paoli a passé en
Sardaigne, è qu'il a écrit qu'on Je
reverroit au mois de Septembre
prochain ; mais outre qu'on ne fait
point encore ici positivement s'il
est véritablement hors de l'Isle, on
regarde ce propos, s’il est réci,
comme une pure Gasconnade.Quel-
le vraisemblance y a-t-il en effet
qu'il se montre de nouveau, à
moins qu'il ne parût à bord de
quelque flotte formidable, encore
trouveroit-il difficilement l'occa-
sion de faire une descente, à la-
quelle il éprouveroit sôrementi
beaucoup d'opposition. I

Numéro du Mardi 14 Juillet 1769,

De Gênes le 4 Juillet.

On mande ici de Corse qu’on sy
dispose à faire embarquer plusieurs
Bataillons & partie de 1a Cavalerie
pour les ramener en Provence, dès
que toutes les Pièves auront prêté
serment de fidélité au Roi. Cette
Isle que dans l'espace de 40 ans la
République n'avoit pù soumeltre,
vient de l'étre entièrement en deux
mois par les François.

(Cuntinua)

— Quandu ci faremu ancu noi en viaghiu
per 'sse Francie, o Sepp' Antò ?

— Eh! quande un ci serà più mere da mez-
zu, o chi Frassineghiu assicurarà a jente, o
Agnula Catali.

Formules d'or
(Ch. Maurras)

Un ambasciatore [rancese, u con
le de Saint-Aulaîre, scrive in lu
Figaro:

«En France, le fétichisme de
l'unité nous masque la diversité
du monde, nous le rend incom.
préhensible et inmaniable... Nous
ramenons tous les peuples au mà.
me type, le notre, comme toutes
nos provinces au même gabarit.
Combinée avec notre géocentris.
me, cette déformation nous inspire
d'énormes bourdes et oblitère chez
nous le sens diplomatique, qui est
avant tout le sens du monde et de
sa complexité,

L'abaissement de la puissance
francaise est parallèle aux progrès
du centralisme. Ce n’est pas une
simple coincidence, c'est l'effet da
cet unitarisme que nous progetons
sur l'univers qui s'y dérobe mora.
lement et ne s’y conforme physi-
quement que pour nous combat.
tre...

Au contraire, les pays fédéra..
listes, non seulement ont un pou-
voir central plus fort sur le Plan
national, mais.... leur administra.
tion intérieure est déjà une diplo-
matie, tandis que notre diplomatie
n'est qu'une administration asser-
vie comme toutes nos administra.
tiori, à l'intérôt électoral. »

E u sgiò Carlu Maurras approva
ste parole ch'ellu chiama «formules
d'or 2.

Sola, A Muvra un duvaria micca
avè u drittu d'appruvà.

Et nunc erudimini,..

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
u Direttorc-Gerente: Petru ROCCA,

Libraria di À MUVRA

ULTIME PUBLICAZIONE

Carlotti (D): — Manualettu di Parlata
Corsa. A prima grammatica dialettale
corsa publicata. Cuntene e regule di a
parlata cismuntana, 1 vol. 80p. 5 —

Codaccioni (G.P.) — Canzone. Raccolta
di e più populare puesie di Panfarte di
Proprianu (Saltare, Lamenti, Canzone
pulitiche ecc...) c'un introitu di U
Sampetracciu. 1 vol. in-8 di 96 pa-
giue. 5 —

Minicale. — Musa &’Aitone. E più bel-
le Canzone di u pueta d'Evisa. Di e Cul
lezione di l'Anfarti corsi. 4 vol. di 80
pagine. 4 —

L'Orsu d'Orezza — Primizie.Raccolta di
e più belle puesie di l'anfarte di a Cas-
tagniccia. Di A Culleszione di FAnfar-
corsi. 4 vol di Gip. — 5—

Matteu Cirnensi (Mattei Torre — Que
vent la Corse! Tutti punti di a
tt Quistione corsa". Difesa e illustrazio-
ne di u Cursismu. 4 vol. 64 p. —

Paoli di Taglio—Risa e Pianti.Sunetti e
Poesie varic (Cuntene u Lamentu di u
Castagnu a u Corsu). 1 vol. in-8 di 142
P- s-

— Fiori e Spine, Puesie varie c'un introi-
tu di Petru Rocca. 4 vol. di 86 pagi-
ne. *—

Petru di Niolu. — Canofari e Trivuli
Puesie profumate quant'e i canofari
salvatichi di e cime di Cinti e di Pa-
gliorba, e satara chi pugne quant'e i
trivuli di u Tilerga. È virtù e a fierezza
Niulinca cantata da l'Anfarte di Cala-
cuccia.Di « Cullezione di l'Anfarti Corsi.
4 vol. di 64 pagine. 5 —

U Sampetracciu (Ghiannettu Notini.)
Rime (Puesie varie, Strufulette, Punte
di Minutu Grossu, Canzone, Induvinel-
le). C'un introitu di Petru Rocca.

4 vol. di 160 pagine. B—

— À Pulitica. Cummedia in 4 atti. È

spurchizie di a Puliticaccia d'impurta-
zione messe a nudu e scurticate. Di «
Cullezione di u Teatru di A Muvra. 1 vol.
di 96 pagine. 6 —

— Una Mauatella di Canzone, 44 can.

zone di U Sampétracciu. U miô Pae-
se — A Moda — I Ricchi d'oghie — Zit-
l'o Marial.—Dumande in Matrimoniu—
Primu Amore — Lode a Moda — Ritro-
vi— Brindisi — A Donna— In Trennu —

1 Mercantuszi.Un librettu di 24 pagine |
cu u ritrattu di l'antore. 3—Î

Dumandate u listinu d

Gi CREME pe BEAUTE fa
> REND LA PEAU DOUCE fit
RD. FRAICHE PARFUMEE AS

Strumenti Musicali d'ogni Genere

V. Muracciole

Prufessore di Musica e Viulinu

9-19, Via Jules Cazot
Alès (Gard)

Viulini, Manduline, Urganetti, Fono
Piano, Banjo, Jazz... ece.

Calalogu gratisi, sopr'a cumanda

Per iscopre Surgenti,
Acque Sutterranee, Minerali.

Prete Casanova

Pievanu di Zicavu

dà a cunuscimentu di quelli chi ci ponu
truvà n so interessu, ch'ellu scopre
surgenti, acque sutteranee, miniere

- metallurgiche ed altre.

Infalliblie — Pruvate e vidarete!

CULLANA STORICA DI
A Muvra

1 — Napoléon Bonaparte.

Lettrea Mattéo Buttafuoco.

Préface de Matteo Rocca.

1925. I vol. di 32 pag. 2 fr.

1I — Processo Verbale dell?
AssembleaGenerale di Corsi-
ca. Tenuta in Corte il ro, e
giorni seguenti di Giugno
1794. .

1928. 1 vol. di 80 pag. 4 fr.

111 — La Storia degli anni
1732 e 1738.

1928. 1 vol. di 40 pag. 2 fr.50
inostre publicazione.

Cyrnos= Palace

{otel

Mudernissimu

Grande fabrica di Mobili

MARTINU BERNARDINI

San Petru di Venacu (Corsica)
Generi semplici e di Lussu
Legni scelti

Noce, Castagnu, Laricciu

Aperture e altri lavori per fabriche
sopr'a cumanda

Prezzi ridotti per case cumercali
Facilità di pagamenti

Andate a vestevi duve

DI FABIO

12 Corsu Napulione
Pèu “ chic”, e Stofefscelte,
i prezzi raggiunevuli.

Fabrica d’Articuli Orezzinchi

O- F. PIAZZOLI

Valle d'Orezza, per Piedicroce (Corsica)

Pipe di lussu, Califfi, Bucchini
Scopa di prima qualità

Calamari, Porta penna; Taglia carta

Articuli di Tavula

Cucchiare e Furcine — Ovaghioli — Zucche-
riere — Chiarchj a tuvaglioli — Salinere.

Assurtimentu di scatule sculfurate
per tabaccu, polvera di risu,.. ece.., ecc...

Lavori sopra cumanda in scope, bussu, olivu

VOULEZ-VOUS avoir toujours des produits alimen-

VUVOQuES UV i è 1
taires très frais, de tout premier

choix, et bien meilleur marché que partout ailleurs?...

Faites vos achats à la

Grande Epicerie COSTA ET NEGRI

Boulevard Roi Jérome

Vous réaliserez ainsi chaque mois une économie

très sensible pour votre budget

Livraisons à domicile

A LIBRARIA DI A MUVRA

compra :

VECCHI MANUSCRITTI — INCUNABULI
i — EDIZIO
INTERESSANTE — VECCHJE STAMPE ecc... NE

Un mancate di scriveci prima di
vende ad altri,

Antichità Corse

Francescu PIETRI

8, Corsu Grandval — Aiacciu

Cispre, Stili, Pistole, Fianchine, Stampe
Piatti è Tazze cu i proverbj corsi
Zucche cu sugetti locali

Tomasi

Fotografu

Aiacciu-Bastia

Casa RICCI

38, Corsu Napulione, 38

— Aiacciu —

RICORDI AIACCINI

ARTICULI RELIGIOSI — CURONE

Madame A. Baciocchini

o,Rue Bonaparte. - Ajacccio.

ASSORTIMENT GOMPLET
DE CHAPERUX POUR
DAMES ET FILLETTES

i: Prix avantageux :—:
