nnu IE Numaru 312 Mana andai doce Sasaki so Ferraohiu rav$  pu e i Esce ogni dece iorni 20 Ferraghiu 1928 mn TTT te  Him. I i o, A . For es i ; Mà - ss] i CE A o, Iro E pn LE ÙN I eco Pi use Fr, CD À - Eu dittu xi __@ imi ni ES e. pii : o i  GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA  ABBUNAME foco hu va  In Corsica. . . . « . . . . 10.8 i #35, franchi  In Francia: , . 4. 4 . . . .. 15  A YEsteru  U Mumaru:5 saldi  Direttore : Petru ROCCA  AMMINISTRAZIONE:  88, Corsu Grandval 88. — ATACCIU  Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82 div
 Lettera aperta a u sgiò RAYMOND POINCARE, | attualmente Capu di u Guvernu Francese  Sgiò Presidente,  * In Francia, duvei currenti di l'opinione publica sò scatinati a rombu d'articuli ufficiosi, sete sempre Umone ogni volta chi vo salite a u putere,e catastroficu nannu quandi vo" sete custrettu di lascià ad altre mani e guide fraciche di u mariannunescu guvernu.  U vostru ultimu discorsu di Sirassburg dimostra chi voi un sete ca un'umatellu.  Stu discorsu di stagione — semu in Carnavale, o sgiò Presidente — monumentu d'alta fantasia storica, è u chiavatoghiu chi ci Îascia vede a cumbriccula : sete statu vittima di a vostra Sicurezza Generale, frattu avvelenatu diu Cariel.  -Permettite che vi spieghi, chi sete capace d'unn'avè ancora capitu. LL.  . L'affare d'Alsazia, o sgiò Presidente,u cunuscite megliu came:Impedì a ghiente di duttrina d'aduprà u mezzu legale di a prossima cunsultazione elettorale per invià a' Camera deputati eletti sopr'a un programma autonomista, eccu u scopu di u Gabinettu dettu d'Unione Naziunale.  Ùn vogliu insiste perchì, oramai, da un polu a l'altru, si cunosce u sleale miscugliu chi v'ha permessu di cunfonde in un stessu suspettu l'idealisti e l'agenti provocatori.  "Per oghie, vi vogliu intrattene di a sola parte corsa di a piccola combinazione.  U 3 ferraghiu da mane, un pocu dopu e nove, a stamparia di A.Muvra e u me domiciliu eranu abbuttati da un. ghiudice d'istruzione accumpagnatu da gendarmi e puliziotti. Dopu tre ore d’accanitu buligume, magistratu e colonna mobile si ritironu c'una filzarella di scartafacci degni di figurà ne qualchi prossimu libru gialu,  L'imparzialissima agenzia Havas infurmava di u fattu a grande stampa, chi, u 4 a l'alda, mittia stu cugnolu in chiucchinu di i so lettori :   Stu.... dispacciu d'Ajacciu un cuntene che quattru piccule inesattezze, postu chi a perquisizione è durata da e 9 e mezzu a e 12 e mezzu, chi i documenti sequestrati pudìanu aliughiassi in una stacca, chi À Muvra và di u stessu trottu « antifrancese» dipoi nov'anni e chi noi un semu ancora separatisti.  Altri giurnali, tali l'(Buvre eu Quofidien (Briand e Sarraut vi spiegheranu) mustronu subitu a pinzuntissima punta di l'arecchia, stampendu:   Ste due note, o sgiò Presidente, lascianu induvinà u genere di documenti chi i puliziotti duvianu truvà in casa mea; l'eminentissimu prefettu di u dipartimentu, amicu di u vostru parente Lannes, rinsignatu dai so sbiri persunali,ne avìa guarantitu una bundante raccolta.  Ma..., unn'anticipemu.  Afrezza unn'essendu andata au locu, tuccava, senza perde tempu, a dimustrà chi a mira era stata pigliata per un. altru segnu. _ . nn  Un giurnale di Bastia, ghiallu canterinu di u palazzu Lantivy, annunciava l'albore di hè 5 ferraghiu cu stu cuccuricu arrighitu :   U 6,u Quotidien stampava:   Questa un bastava, a capiscerete. I strateghi di a piazza Beauvau è di u quai d'Orsay stimonu insufficiente un tal ripiegu e urdinonu a ritirata definitiva. — 3  Per ciò, stu bouquet, inspiratu da l'autori di u falsu passu in traccia di fassi pardunà d'avè vulsutu mette Cesare in gabbia ficchendu Attila in la trappula : I   D'altronde,e quistione ch’ellu m'ha fattu pone, citendumi cume...testimone!.u judice d'istruzione di Mulhouse,chiun mi cunosce nè di mì nè di tì, intusicavanu u triangulu massonicu, u quale luce sempre a Parigi, a Berlinu e a Mosca, tandu ch'ellu ha tramuntatu a Roma.  Stu colpu di Jarnac,purtatu quand'omu s'impiega a dissipare gli equivoci, dà un'idea di a sincerità di i gran ciarlattani di Locarno.  Un cunsigliu per finisce, o sgiò Presidente. A bugia, a calunnia, l'ipocrisia e ... a rabbia un ponu cuntinuà ad esse regule di guvernu in un paese chi vole fà crede ch'ellu porta a fiaccula chi schiarisce ù Mondu. .  Inquant'ai separatisti, circateli' in lu compulu di l'omi chi vi facenu scorta.  I separatisti sò quelli puliticanci sempre in bisbigliu tra di elli e sempre d'accordu cu a sacchetta chi vo tinite a collu.  I separatisti sò quelli prefetti, quelli magistrati, quelli puliziotti chi a Ripublica ci rigala.  U più gran separatista sete voi chi ci fate calcicà da jente macagnata.  Umilissimu e devutissimu servitore.  Petru Rocca let
E Primizievdi l'Orsu d'Orezza U SO EFFETTU  Caru Direttore,  Sò sbarcatu in Corsica per affari pulitichi. .  Ghiuntu in Bastia, m'è cascatu sottu l'ecchj un novu libracciolu corsu: «E Primizie» di POrsu d'Orezza. (1)  L'incapatoghia di l'autore appiccicata a’ cupartina rivenendumi in-mente, e u prezzu essendu aburdevule, compru "ssu libru.  Diu Santu!... l'Orsu è sempre POrsu!  Vegu in li so versi ch'ell'è sempre puntu e offesu da Marianna, e ch'ellu face parte d'i numarosi scuntenti. Vurria sorte di a schiavitù. Scopru in "sse canzone di u pueta Orezgincu una forte aspirazione di lotta dia nostra vita mischina per arrivanne a un pianu suciale più elevatu.  Mi ne spassighiava dunque der ‘ssi nostri paisòli corsi muntagnoli cu _« Primizie » in stacca, senza dubitammi ch'io trascinava toscu:u toscu di averità, per spiegammi megliu.  Una bella sera, assistente anch'eiu a una reunione inde u merre, li dedu di manu. Chi aghiu fattu? tintu di me! Fù l'amorbu generale; 'sse ballate asciutte, schiette, di «Per chi unn'è sordu», ghielonu tuttu cunsigliu municipale. U merre pigliò lettu, e u guardia, per unn'avè'ssa tacca in la so famiglia, dimissiunò su lu col. pu. SI  Imbeh!imbeh!... O figlioli, un prisentate ssu libru a certi merri si boiun bi ne vulete pigliàuna manata a u collu.  L'altra sera, l'affare fù differente, essendu differenti l'auditori. Mi chiappai d'esse in mascherata c'uni pochi di giuvanasiri e di damicelle. Dopu avè fattuun giru in paese ed esseci fiaccati da u ballu, c'inchiarchiaimu a un bellu focu e ci missemu u corpu a capanna cu pulenda e figatellu.  _Datu suddisfazione a u venire, circai quella di u spiritu,  e per ciò, intoppu sse «Primizie», un pocu mossu da a curiusità di vede l'effettu prudotfu.  O diamime! È giuvanotte volsenu cantà tutie è canzone e fui obligatu di rileghiele un sò quantu volte perchè e vulìanu sape a mente. I giuvanotti, lli, un la finìanu più cu i «Cunsigli», e una bella bruna mi strappò, senza ch'io mine dubitassi, a pagine d'un « Serinatuzpratendendu ch'ell'era per ella. Infine e infatti chi m'affuavanu, lampendumisi tutti addossu per pudè megliu coglie tutti'ssi versetti.  Chi ne dite di u sprupositu di diversità ch'ellu c'è astu mondu? Questi mi strappanu e pagine di stu libru per ie nesile come reliquie; quelli u lamparianu in lu focu s'ellu li casca in manu.  Mi ne cunsolu perchè luni ci trovanu una lezzione amara: ghiuvitù ; l'altri ci trovanu piacere e divertimentu; altra juvitù. Primizie un sò dunque robba fettata.  Cum'ell'un mi ne ferma che un pezzu, fate u piacere, caru Sgiò Direttore, di mandammineunu ... chi dicu, unu... mandatemine un pacchettu, di manera ch'io ne possa cappiù macaru unu appressu ad ogni merre chimi si parerà pocu cunvenevule. ”  E boi altri, o giuvanotti, cumprate'ssu libru; à vostra amurosa sentendu sti serinati un pò mancà di spiccà un saltu e lampabbisi a u collu...  E tu, caru Orsu, curaggiu ! À 'primaoccasione,contu d'organizzà una festa cu rappriseutazioni corse. Ti spedisceraghiuu prudottu di a questula da chi fu possa almenu cumprà u necessariu per scri-1 ve.  U to amicu.  Ficca Nasu let
  Chi Sarà ?  Un stridu assai più forte ca lu tonu Mi discitò, insischitu, l'altra notte.  L'eca risonava per monli e grotte;  Or chi sarà ? gran Diu di Paltu Tropu 1  Sarà mughiu di toru; o poru un sonu Produttu da un strumentu musicale.  Ô un Jagnu cavernosu e sepulcrale? Tremu a pensacci, e un sò duve sonu !  — Calmati 1... m'ha cunvintu un amicone Chi conosce i secreti di stu mondu; . Un stà tantu in penseru e cunfusione !  Per me, a Muvra imbela pè u Rutondu. Soga è sbarcatu qualchi nivaghjone Chi vole mandà futtu a ju prufondu ?  Paoli di Tagliu poe
 RISPOSTA  Cara Taglia,  L'ecu di u féombu chi tu ricevisti,  O Tagliu, in li to elpi silenziosi,  Mosse da i puliziotli operosi . Ch'accampavanu a tana d'i muvristi,  Scalonu in banda cume fanti lupi:  Un guvernu d'indule sterpatrice Sperava siccà Pullima radice Di l'idea ch'unn'è pè! chiocchi cupi.  Ma-u frombu di st'ocioni junti in schiera Un fù ca pè' so spesi. U siessu vulu .  I si purtò cu la so coda in c....  Chi a caécia era siata pocu fiera.  E'ssu guvernu chi l’ha suggeriti Credendu di truvà l'affari arcani,  Ci lescia più ca mai Corsi arditi Ch'où volenu l'ossacciu cure i cani !  À Muvra. poe
  La Nouvelle Question - d'Alsace-Lorraine —  (Suite)  Le général, qui avait fait la connaissauce de l'abbé Haegy au moment de la rentrée des Français en Alsace, a dit notamment ceci:  «Je mesuis plusieurs fois. à cette époque, entretenu avec M. l'abbé Haegy, dont tous ceux qui le connaissent apprécient la haute intelligence et le pui désintéressement. ,  «Au cours de ces. conversations intimes, nous avons naturellement envisagé, sur le plan moral et religieux, les’ conditions de la nouvelle vie de l'Alsace dans le cadre de ]a mère-patrie retrouvée. Les promesses solennellement formulées, et que chacun connaît ici, constituaient évidemment la base des vues-què nous échangions sur la solution de ce problème. Ni M. l'abbé Haegy, ni moi, n'émettions aucun doute sur la réalité et la valeur des déclarations formulées et renouvelées par les autorités frangaises compétentes. Mais jene Îaissais pasignorer à mon interlocnteur qu'à mon avis, les forces sectaires desloges maconniques, mises en sommeil cu en veilleuse pendant la guerre, ne tarderaient pas à relever la téte au fendemain dela paix, et à reprendre leur œuvre de déchristianisation par une lutte sans trêve ni merci contre l’Egli: se, catholique. Leur action viserait certainement la vie religieuse des provinces reconvrées et s’appliquerait, soit sournoisement, soit ouvertement, à anéantir les libertés promises à nos frères catholiques de l’Alsace-et de la Lorraine. ll He  «Et, comme conclusion, je dis à M. l'abbé Haegy: Croyez:en noire expérience, ne vous endormez pas, mais veillez et criez—(j ai même emplové, s'il m'en souvient bien, pour exprimer mà pensée, un vocable emprunté au rùde langage des camps). Qui, veillez et criez si vous êtes menacés...  «Si vous consultez Îa série des vœux émis etadoptés par le Couvent du Grand-Orient en 1923, qui lesa d’ailleurs communiqués à la presse, si vous voulez bien vous rappeler la déclaration ministérielle de juin 1924, vous reconnaîtrez que les événements m'ont que trop justifié mes prévisions.»  Ainsi, le général de Castelnau ne sè faisait pas plus d'illusiens que Jes catholiques aisaciens-lorrains euxmêmes sûr le sort réservé au catholicisme en Alsace-Lorraine. Mais il ne voulait pas en tirer de conclusions dans le sens d'un relâchement des liens entre l'Alsace-Lorraite et la France, et cela ron seulement comme Francais de l'intérieur qui tenait au maintien de l'unité- nationale, mais -méme comme catholique. En efet, comme catholique, ilémettait l'opinion suivante :  «Nous, càtholiques, nous croyons que la Providence préside aux destinées des peuples. C’est providentiel. lement que l'Alsace est revenue dans le giron de la France ; et, sur le plan religieux, qui seul est le nôtre, nous pensons que les Alsaciens, si fermement attachés à la fois catholique, nousont été rendus pour aîder leurs frères de l'intérieur à reconquérir les libertés qui leur ont été arrachées, »  Une tèlle opinion ne peut procéder que d'une foi intégrale et profonde. A qui considère les chosés avec plusde réalisme, ii semble qu'ilya plus de probabilités pour que ce soit la France laïque qui détourne l'Alsace du catholicisme, plutôt que ce soit l'Alsace qui yramèrela France.  " Deson opinion, le général de Castelnau tirait la conclusion suivante:  «Et vous voulez vous isoler, monsieur l'abbé, dans le confort supposé da l'autonomisme ou fuir dans le déchirement du ‘séparatisme, en un mot déserter la lutte! Ce n'est ni courageux, ni fraterne!, pi catholique; c'esttrabir la mission providertielle que vous devez accomplir dans votre Patrie reconvrée. »  La déposition que comptait fairelé Dr Ricklin, et qu'a publiéela Zukunff, nous renseigne assez exactement sur lestendances de l'avtoroemisme et du e Beimatbund».  : I»m commencé par rappeler que, en octobre 1918, lorsque le Landtag d'AIsace-Lorrainé se fuf constitué en Conseil national, il lui avait proposé de voter la motion suivante:  «L'Alsace-Lorraine rentre dans le sein de la Frauce, dans la ferme attente que lui seront garantis le maintiende sa langue, ses institutions religieuses, son administration propre et ses intérêts économiques. »  Ce que contenait cette motion, ajoute le Dr Ricklin, c'est aujourd’hui le programme autonomiste du «Heimat bund ». Quant: au patriotisme des autonomistes par rapport ala France etàleur pays ou petite patrie (Heimat), il le définit de la manière suivante:  «Si le « Heimatbund» se déclare pour le maïntien des liens qui notis rattachent aujourd'hui à la France, il nele fait pàs par un sentiment patri. otique particulièrement chaleureux à l'égarddelaFrance. Au «Heimatbund», nous ne sommes pas des patriotes dans le sens que fes Francais donnent à la notion de patriotisme, dont le culte est dévenu pour eux une vraie religion. Nous scmmes, sous ce rap~ port, beaucoup plus sceptiques, ce qu'ilfautattribuer sans doute à tout notre passé politique. i  : Par contre; nous sommes animés d'un amour 'ardent pour notre pays (Heimat), qui, pour nous, prime tout, etauprès duquel il ya aussi peu de place pour un patriotisme exubérant en faveur dela France qu'en faveur de l'Allemagne. De méme que, aussi longtemps que nous avons appartenu à l'Allemagne, nous ne lui avons rien accordé qu'une attitude loyale, de même nous ne devons pas aufre chose à la France que de nous confarmer à ses lois, et de ne rien faire qui puisse porter la moindre atteinte à son existence ét à sa sécurité.»  Dans cette. définition du patriotisme alsacien, ily à comme ia confirmation que les Alsaciens ne ‘sont ni Alle mands ni Francais, mais Alsaciens avanttout. .  Sur la question des promesses qui ontétéfaites aux Alsaciens-Lorrains, notamment dans la proclamation du général Joffre, quant av maintien de leurs traditions et de leurs croyances, le Dr Ricklin esteacore plus sceptique quele général de Castelnau. Pourlui, on ne peut pas attendre de la France qu'elle se considère comme liée par ces promesses. C'est pourquoi il demandequ'onieur substitue un statut légal.  En ce qui concerne spécialement la question religieuse, le Dr Ricklin ne croit pas quel’Alsace-Lorraine puisse rien espérer d’un retour de {a France à ses anciennes croyances. Autant vaudrait, selon lui, espérer que les fleuves remontert vers leur source.  Commeilfallait s'y attendre, on a cherché à -exagérer la signification politique , de l'issue inattendue et un peu théâtrale qu'a eue le procès de Colmar. Peur certains journaux, qui fè croyaient peut-être pas sincèrement te qu'ils dissient, on eût dit que l'embrassade publique entre l'abbé Haegy et M. Helsey mettait fin àla question d'Alsace-Lorraine, que tout était rédtré dans l'ordre, qu'il n'y avait pluslità de parler du malaise alsacien-lorrain.  Dans - la Volonté du 17 avril, M. Victor Basch, présidentde Ja Ligue des droits de l'homme, a eu le courage de remettreles choses au point, au risque de passer pour un tronble-féte. Il commençait par signaler la mauvaise tenue des audiences. «Ce sont là, disaitàl, des mœurs intolérables contre lesquelles j'ai demandé à la Ligue des droits de l'hommé'dè ‘protester vigourensement... Nous *demandercns à M. Barthou s'il va permettre plus longtemps que les audiences judiciaires soient transformées en meetings. politiques ou en salles de spectacle. » Quant à la prétendue soumission de l'abbé Haegy, il faisait remarquer que, aussitòt àpiès les procès,. son journal, VElsésser Kurier, avait «révélé publiquement l'inanité de toute cette comédie en protestant que l'abbé et ses partisans ne comptaierit modifier en rien leur politique». Bref, le dénouement du procès avait été «du théâtre et du mauvais théôtre»,et ce n'était pas en chantant la Marseillaise dans une salle d'audiénce qu'on pouvait guérir le malaise alsacien.» Su 7  M. Victor Basch expliquait ensuite Ja complexité, du problème alsacienlorfàin, etcorisiatait que, dèsle début, «les méthodes qu'emplovèrent militairés et civils, hauts-commissaîres ou gouvérnement central furent également détéstables». 7  En ce. qui. concerné l'importante question des.langues, ilrappelait que, jusqu'en ‘1870, le français avait été l’apanage de la bourgeoisie». I] demandaif qu’il fût appris désormais par toute ‘la: population, mais que celle-ci pôt conserver l'usage de sa propre langue. Sur l'utilité du bilinguisme au point de vue international, ildisait:  «C'est le bilinguisme qui doit être  la forme linguistique de l'Alsace, un bilinguisme qui, au point de vue éc0nomique et au point de vue intellectuel, est un'avantage incomparable, qui a donné à la France des hommes comme Edmond Scherer et Neffzer, qui à fait jusqu'en 1870. et qui refera de nos jours de l'Alsace le trait d'union entre la civilisation française et Ja tulture allemande». .  L'Alsace devenant un trait d'union entre la France et l'Allemagne, après avoir été entre elles une pomme de discorde, tel est, en effet, le résultat que beaucoup de Français et d'Allemandsattendent du. nouvel ordre de choses. Mais pour que Alsace puisse jouer ce rôle, H faut qu'on cesse de Ja considérer comme un p-;s français quiaurait été superficiellement germanisé par un demi-siècle d'occupation allemande, et qu'il s’agisait-de refranciser à tout prix.  Une solution favorable du problème alsacien-lorrain est-elle possible? Si on ne devait l'attendre que de l'une des trois méthodes signalées plus haut: régionalisme, autonomisme et séparatisme, -il serait permis d'en douter. En théorie, le régionalisme est admis dàns certains milieux frangais. Dans l'Action Française M. Charles Manrras a écrit un jour que, Join de rien redouter des libertés alsaciennes et lorraines, il souhaitait au reste de la France la contagicn du régionalisme deMetz et de Strasbourg, Monarchiste, il se représente le roi de France comme «le président des Républiques française» et la France, pai conséquent, comme une confédération d'Etats. A propes du procès de Colmar, le 7emps du 14 avril protestait-contre Ja «confusion que l'on créait entre les idées régianalistes acceptables et discutables quand elles s'étendentà la France tout entière, et cesidées autonomistes pour l'Alsace seule». Mais, pratiguement, étant donné le principe de lacRépubliqueune et indivisible », qui a été pesé par la Révolution et qui est considéré presque comme un dogme politique intangible, il paraît très difficile qu'on puisse transformer aussi profondément  le régime de la France.  Quant à l'«autonomie», telle que la demande le « Heimatbund», ét à plus forte raison le séparatisme, on n'y consentira jamais de bon gré en France. Bien que l'Angleterre n'ait pas, au même degré que la France, la passion de l'unité et de Funiformité, ila fallu que l'Irlandese révoltàt contre elle pour qu'elle consentît à lui accorter l'autonomie, en en faisant un Etat libre dans le cadre de l'Empire. .  Un des principaux obstacles à la solution de ia questien d'Alsace- Lorraine consiste en ceci: on s'imagine, en France, qu'en donnant satisfaction aux Alsaciens-Lorrains on donnerait en même temps satisfaction aux Allemands, en ce sens qu'on créeraît une Alsace-Lorraine qui, éventuellement, pourrait plus facilementfaire retour à VAllemagne, Or, c'est plutôi le contraire qui serait vrai. Les Allemands savent faire une différence entre Deutschland et Deutschfum, c'est-àdire entre l'Allemagne et le Germanisme, Ils admettent que des pays de culture allemanden'appartienneni pas à l'Etat allemand; Mais si la culture allemande est menacée dans ces pays, alorsils peuvent désirer qu'ils appartiennent à cet Etat. Inversement, les populations de ces pays penseront d'autant moins à regarder vers l'AlJemagne, que leur culture allemande ne sera pas menacée par les Etats auxquels elles appartiennent comme allogènes. Il ne manque pas de gens, enFrance, qui comprennent ces choses. Maisil y en apeu qui osent le dire.  Ainsi, la nouvelle question d’AlsaceLorraine est d'une solution plus compliquée que l'ancienne. L'ancienne, en effet, était simple, se réduisant à une question de force, et ne comportant qu'une solution, solution catastrophique, il est vrai, si on voulait la résoudre par l'annulation du traité de Francfort. La nouvelle, par contre, comporte des facteurs multiples et divers, et dépend, quant à sa solution, de l'intelligence plutôt que de la force.  Alcide Ebray art
 À Petru Rocca  U puppulu Muvrinu 'esse tuppatu ?  Or cum'è chi quist'annu un m'hai più in cicca? Cum'è chì d'almanaccu un ci n'è micca ? Cum'è chi da u so latte m'hai spuppatu ?  Serà forse scurdanza o pur’ rilerdu ?  Per ch'un vogliu pensà ch'ellu sia segnu,  Chì di leghie a to stampa va sìa più degnu Perchì, nain insitalu... un sù basterdu !  A. F. Tristani poe
 PILA-CANALE  UNA BELLA FESTA  Tutt'omu chi cerca di diy sanamente i so paisani per ane tanà l'istintu nucificu di à nr o altre dìssenzioni, e min vecchj custumi di l'amtichi, sé! omu da bene, un omu chi ama fn paese, ùn Veru corsu. U ten, So Filippi di Pila Canale merita o nie sti tituli, i soli chi no' posso dalli per nostra parte, come anu sisti. cur  Ghiuntu di pocu da lochi may ni, lascia corre i guanti e à canna, ta per dà di manu a i lavori È campi. Vedendu chi l’anima cor ; sine more da e gattive impo  zione straniere e ch'ell'un si svilu  pa ca u gativu istintu, prufitta di u so primu permessu per furmà un cumitatu di feste dopu e molt difficultà riscuntrate. ?  Stu cumitatu, cu i sgiò: Tenente Filippi, presidente, Santu Gue M.A. Paoletii, Bartolu Ciccada Carlu Brumi, Pancraziu Feliciaggi, Ghiuvannì Giancardi, Lisandru Feliciaggi, si mette subitu a Popera. Prufittendu di e feste di Carna. vale, organizzeghia pè 1 Dumenica 16 ferraghiu tutt'un programma di divertimenti pè a populazione, À festa ha avutu un veru successu,  Dopu a messa in tronu di MajestàCarnavale,uua grandissima sfilata di maschere: giandarmi e ufficiàli a pedi e a cavallu, un prefettu, cumissari, guardia campestra, musicanti, travestuti di più comici banu giratu u paese. '  Passendu subitu da u regnu 2 morte, so Maestà è accumpagnaia a sepultura, cundannaia da’ folla a u supliziu di u focu, è cundotta in piazza di à caserma duve, pienta da duie sbilliganti vucerzirice, li si mette miccia. U ritornu di a (ot ia è stupendu di scaccani e gioia generale.  A 8 ore di sera grande Tappriseniazione astistica. vè  U nostru Sampetracciu cu Zarafinu Rocca unn'hanu pussutu rifiutàu so cuncorsu à u fratellu di Fede, u Tenente Filippi, €. quantunque uvisati tardivamente hànu pussutu preparà un reperibriu sufficiente da incantà tutt'una populaer riunita in una grandissima sala. —  I sgiò Pancrazi, Colonna,bella voce di bassa cantante, Sergente L. Bozzi, tenore leggere, Dumenitu Santoni, Simone Santoni, Simone Decui, intercallanu i so belli canti a quelli di u Sampetracciu,cu a misica di i dui artisti : Sgiò Bertelli, viulinu e Fancelli,accumpagnamentu.  U cunsigliere municipale, sgiô Feliciaggi, s'incarica di fà règnà l'ordine in puntu e virgula ; d'altri amici l'assistenu. - ;  Fatiu curiosu e degnu di felicita: zione: U cumitatu offre ogni tantu a i spetiatori [ritelle a vuluntà e bevande per chi ne vole. Ma per st'ultime, pocu successu, perchè a populazione è un mudellu di sobrietà, e in più, ordine seccu era statu datu chi tutta persona vista un pocu riscaldata e. occasiunendu u minimu disturbu, duvia essa messa 4 l'indice e espulsa.  A populazione acciama u ténente Filippi chi ha pussutu riesce cus bè, senza un solu mancamenty; 4 diverteli in sana unione.  A l'Hotel di Francia, duvei nos tri amici ajaccini s'eranu ritirati per restaurassi, U Sampetracciu fubbe dinò furzatu a cantà pè a padfOna ch'unn’avia pussutu assisté à IP presentazione e pes d'altri ch'u n'eranu suddisfatii d'avellu intésU una volta sola. .  Canalinchi sò bon corsi e amant a so lingua. A. prova, tutte e. cano zone di u nostru artista, e un 50 quantu almanacchi di A Muvra SÒ stati strappati da e mani d'i sgiò Fe: liciaggi, Guelfi e Pianelli incaricati di a vendita. Ùn Dn sd  San Pancraziu, di maghju, vidare un'altra festa cursista ancu più St’ Jenne. U tenente Filippi a l'ha pi messa,e u Sampetracciu un pude? du rifiutà u so cuncorsu a sell bo? fratellu,affaccarà un'altra volta, ni cu più pruvistu di risate, per i passà a ssa bravissima jente " momentu aiegru. | . L  U Spettatore art
A i Corsi spatriati  È ghjuntu l'annu vint'ollu 0 Jasè, chi ti ne pare? Pai purtatu lu fangottu Di cose scelte è più rare Per dù la ricunuscenza  A fe (0 persone care.  Ty se venutu de Frencia  "Senza essene aspitlulu ;  pai imbìancatu la faccia Cume on vecchiu trapassatu,  E a gli jorni, li se sempre « Nè sposu nè marilalu.  1 corsi chi sele andali Per istà io cunlinente,  Visete dimenticati  Di amica è di u parente.  Va sanu più. parlà corsu,  Ô vergogna di la jente!  Sò turnati infrancisiti,  Vanu sempre erranti e soli, Da la Corsica smarrili Comei falchi stantaroli,  È passano Ja So vita — senza moglia nè figlioli.  Perdendu la lingua corsa,  Si cummette una macagna. ‘fi chiudi. nentr’una iossa, Si come Pacqua chi stagna, Un t'abbedi chi’ssa turba T'accarezza e ti si magna,  Semu corsi di natura,  Un femu più pataracchie | Senza colpa, un c'è paura Da piattassi pè le macchie, Noi lasciaremu dì  E cantà tante curnacchie.  Lasciu l’impiegati a parte, Chi vanità da mare inlà. Tignenu le bianche carte Cù distinte. qualità,  È in Corsica d'istalina, Rienlrenu a suggiurnà.  Molti si ne sonu andati Per circà più caldu lidu.  Si ne stanu spatriali, Luntanu da In so nidu. Ciasched'unu è divenialu Di lu so paese infidu,  Cérrenu per ogni loca Come corbi di rapina;  Hanu amallatu la focu L'invernu cn l'istatina ;  Si n'è rottu iu so fornu,  Ela so casa è în ruvina.  À vizzosa randinelia Cambia suvente rughione; Torna in la sa patria bella Quandu estiv'è Ja stagione; Etu, Corsu, ti ne sisi Lunlane da lu fucone !  Sale a sente a Minicale S'ellu canta qualchi volia. Come corsu naturale,  À So rima ognunu ascolla,  E quellu ch'un vole sente Unn'è che persona siolta.  Minicale poe
 L'Almanaccu di a Muvra  Caru Sgiò Direttore, ,  L'Almanaccu annunziatu In la vostra lellerina. >  E da me tantu. aspeltalu;s M'è arrivata siamalina, ,!' Profumatu e surridente. . Cume l'alba in Oriente. .  Febrilmente l'aghju apartu Per vede Ja so figura ; D'esse in octavo o in quarta, Pocu mi facia primura,  Ma vulia assicurammi S'ellu sustenia l'esami.  Tempu letta PZiu sò...  Di v pueta Sempetracciu, Mi sò deltu : Per lu Mol  À questu Ji fuma u stracciu! E, si u restu è cusì Jellu, L'almanaccu è Ellu. è Ellu!»  Per parlà anch'eu francese, Bench'un sia tantu straito, J'ai goinpris ch'ell'è un cirnese Quellu chi Fha cuncepitu ; È mi sò deilu intra me: «Què,di l’aimanacchi è u rel»  Teste cu barette misgie, Donne corse vere, vere, Lingua chi Joda e chì sdrisge U ludru accant'a Je pere,  À puesia più line : Sperghie roseequenduspine,  Sopr'a i tempi anlichi e oscuri, Rinsignamenli preziosi ; Falli storici e sicuri, Prufani e religiosi ;  Conti, stalbatoghi, fole,  Ci ne jè per chi ne vole.  Un voglia micc'allungalla  Perchè u Indè mi disgusta ;  Purlantu, ci vole à falla,  È, postu chi a cosa è ghiasta, Dienchiuvostr'Almanacch,  Di bellezze, è un veru saccu.  Tutlu quellu chi mi leghie, Credi puru ad occhi chiosi S'ellu si trova ind'e veghie, Ùn purrà fà che gbielosi, Ripetenduy a l'essislanli,  Di stu libru, e fole è i canti,  Eu vi ringraziu di core E vi sò moliu oblìgatu,  - Carissimu Diretlore,  Fer l'Almanaccu invìatu ; È lu ricumandu a tuiti Quelli ch'amanu i bon frutti  U Falcu poe
 A mio Cuciau A. G.  Hai detlu, caru cuginu, Ch'io l'aghiu vituperatu ? Tuilu in longu, * ssu sistinu Da per ellu l'ha rimalu; Cun ballate nove pove, Racuniatu ba le so prova.  Di le muse ne sò schiavu Perchè l'impresiù là rima. Sai ch'io sò iroppu bravu, Elu più che tengu în stima È lu justo, a liberlà, L'onore e Fugualità !  Chi bole tumbà ssu cantu, Ne pesi lè so azioni; _Eppoi,ch'ellu sparliin tantu Ribotte cun piccaglioni, Altrìmente, a stu prufittu Unu è erchiu e l'altru afflitto,  U pueia,a lu veranu,  Canta cumela sirena ;  S'io rilornu a calà manu Li feraghiu majò pena, Chi,fabricheraghiu un pernu Per inchiodallu a l'infernu,  L'infernu di le canzone È ancu peghin ca lu focu. Senz'aduprà iu bastone, Senza calcia quellu loeu, Ferisce anima e core . Tutt'appughiendusi a unfiore,  Caggione di stu subissu,  Mi ne possu tene fieru,  Li apreraghiu un abissu Terribile e binditteru ; D'avè tombu Ja cuncordia, Griderà: misericordia!  Ch'io mellia rivoluzione, Quessa pudarìa anch'esse, Ma ciu ‘ne miò canzone, Bugie un ne sò tesse;  Ellu, sìa in casa o fora,  Ne cappia mille per ora.  Di piglia la miò difesa Ti ne sò ricunuscente. Der. Ss'animaccia vilipesa Presiu s'averà da pente. Nanzu che di fammi un forto, Megli'era che fusse mortu, L'Orsu d'Orezza poe
 L'accampu di A Muvra  Sentu chi la nostra Muvra, L'altrujornu hanu accampatu.  Da pulizza e da giandarmi,  Ogni usciu era curatu,  Eiu un riescu a capì Ciocch'ell'hanu dubitatu.  Soga manuvremu- appiattu? Emu tombu a qualchidunu ? Ch'hanu le so idse a parle Si ni teuvarà più d'unu !  Si noi semu cursisli È forsi par voi un prunu ?  Teltu quistu un ci distorba Nè mancu ci dà paura ;  Un sarà quisiu l'affari Chi ci mittarà paura Parchì semu discindenti Di la razza corsa pura,  E la nostra Muvrarella Parlarà sempri sfacciata. Cugliarà sempri Ji venii Senza tenasi infanata, Tirendusi dui salti  În orordi a'mpruvisata,  Parnoi, quisti Vaffronti Sonu p.,. di sameri,  E, sempri, la nostra lingua Parlaremu vulinteri.  Una cosa ci frastorna : Sò l'abusi di puteri,  Gbladichemi a questi fatti Si li così eranu a very,  E s'ellu c'era bisognu  D'un suecorsa cusi fieru, Postu chi, di risullaiu, Hanu faiin un grossu zeru,  G. P. Codaccioni poe
Film du maquis  La troupe corse du Bourbon-Palace, troupe 1hédirale des plus médiocres, sera bientôt dans nos murs, si elle n'y est déjà.  La série de représentations donnécs par cette «iournée» sur la scène du Théâtre Politico-Insulaire durera vraisemblablement jusqu at 22 avril. Mais à l'encontre de cé qui se passe dans les éfablissements de spectacle du monde entier, le programme ici ne varie Jamais: c'esttoujotti sta même pièce qui est jouée,ou plutôt,on nous la joue toujours. Au contraire égalemeni de ce qui se produit dans ces mêmes établissements, le public nesiffle jamais,ce qui doune à croire aux artistes que leur jeu plaîtencore.  i On ne contati que trop le thè(e de celte pièce: Une dizaine d'individus que leur défaut d'inii tiative a condamnés à de maigres situations d'avocats ou de pro fesseurs, se disputent avec un acharnement inoui quelques siñécures de 40.000 francs par an, offertes par une entreprise qui, il faut le supposer, a de l'argeni à jeter par les fenfires, suricut si on songe au prix du beurre et aux pauvres capacités des candidats. Du premier, dri dernier actè, ces gaillards sont capables de ioutes les vilenies, de toutes les bassesses pour arriver à leur fin. D'une hvpocrisie rare, on les voit se faire risette puis se tirer soudainement dans le dos. Tous les appuis, tous les concours leur sont bons et les pois-de-vin sont soupeni ici des quartiers'de.lard ou, plus économrgneiment, des morceaux d'éloguence.  Quoiqu'il en soit, nous assisterons encore une fois aux mêmes scènes dans les mêmes décors ; autrement dit, nous verrons ce que nous reverrons, Les scenes suivantessoni à la mémoire de tous : 4 Ga ristaurne à, «F.000 francs pour une voix», « La fàurnée d'Adolphe»,« Mori aux v,....» Quant aux décors ils ne changent guère, L'un représente le Palais-Lautioy où l'action se déroule presque constamment.  Pour la scène « La tournée d'Adolphe»,il est figuré par une buvette où UNE Nombreuse figuration vient se piquer le nez gratis,  Comme bien l'on pensi ,cespecia. cle ne suscite plus aucun enthousiasme ef, settÎe, l'apathie du public autorise les comédiens à reparaître sous nos veux,  On peni dire gue là, vraiment,le cochon de payant n'en a pas pour son argent!  Jusqu'à cetableau se situant à l'issue de la représesiiation finale, qui est archi-comsu de tous, la foule prend place devatit l'Hôtel de France ; une fenêtre du premier étage s'ouvre: un artiste paraît qui remercie au nom de la iroupe.  Certains pourront se créer un passe-femps agréable en obserpant si c'est tonjours la même jetêtre qui s'ouvre. Quant à nous, LOIS essaierons cette année de fai"e siffler vigoureusement au parerre, car les exhibitions de ces cabotitis nous horriprlent.  Romanetti his
Une question à un journaliste  Un trés grand quolidien se distingue depuis longtemps par la violente campagne. qu'il mène contre les auionomisies d’AlsaceLorraine. Ce journal mène en même temps une campagne visiblement dirigée en faveur du raltachement du Canada àla France.  C'est son droit, mais nous lui ferons remarquer que le Canada jouit actuellement d’une autonomie très large dans le cadre de l'Empire brilannique ei que, jusqu'ici,il paraît satisfait de ce régime. Le quolidien en question cherchet-il à créer des lifficultés à l'Angleterre dans son Dominion ?...  Ge Qui est cerlain, c'est que le reporter — gui Lranche de l'homme d'Etat et du grand écrivain — chargé de la campagne contre les autonomistes d'Alsace-Lorraine, -dans ce même :organe, est ùn personnage des plus curieux à étudier, Son acharnement. contre les palrioles alsaciens neconnaît plus aucun frein; comme ce scribe ne fait jamais rien pour rien, il y à des chances pour que sa besogne soit amplement rémunérée. Par qui? L'énigme ne serait peul-élrepas malaisée à résoudre si l'on scrulait avec soin le passé de ce monsicur. Où était-il pendant la guerre? N'est-il pas allé dans les Balkans? N'y a-t-il pas ‘en une attilude des plus suspceles ? Ne fréquentailil pas une femme qui se livrait à lespionnage? Ne s'est-il pas, un jour, vu chasser à coups de pied quelque part par un officier francais — un médecin major, pour préciser — chez lequel il s'éluit sournoisement inlroduii àSalonique?  Nous posons ces questions au publiciste qu'elles concernent. Qu'ij nous rassure sur son caracières nous ne demandons pas mieux que d’êlre détrompés. Rassurer les honnêtes gens vaut mieux que de les vilipender.  X.X.X. art
