Annu VII — Numaru 258 Esce a Dumenica Dumenica, zo Jugnu 1926

A MUVRA

» ES vv. E à 4 | À .,  - Cà

LL AE Ci W EN 7

"pr *: 7 feb “ 6Se>

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI:

In Corsiea. . . ... . . .. . .... . . 12 franchi

In Francia. .............. 15 »

& PEsteru. . ...à........ 25 »

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia ‘45,82

Chiama

Per sa mirindella

A mirindella d'i pueti. corsi
sifarà u 141ugliu, in Merusa-
glia. è un À

» Sta dicisione è stata vutata
‘da a Musa in alligria a duie
‘ore dòpu mezzanòte. . ..

"' Ch'ogni cornu fia ribumbà
stà nòva, nòva framante, in
ogni jàrgalu, in tutt'e-calan-
che; inle. case, in le chiese,
in:li stazzi! i

Chi e cialamelle antiche
soninu u trainannà d’amore,
a masulca a l’ape-e a manfari-
na a e zitelle!

Chi l'anfarti arròtinu e so
più belle rime e dianu l’accor-
duaiso cilesti. cantini. -

~ Date di manu, à fratelli, a
le vostre barrette misgie; a i
vostripilonirustichi,.a e vostre
uttavè santé € corse.

:L'ôra di l'alligria sona; un
sintite a campana di a nostra
fiertà? a stòria. chi s'apre e
l'antichi chi ridenu?

Fieri, ò figliòli! a capu
arrittu, ricchi diu passatu, si
canti l'avenire ! a razza è su-
periore e u sanguè schiettu;
avanti ! LEE

+. -Intuppate se cetare €... can-
ti è soni! Currite, ò giva-
fette, chi par fà ride e vecchie
come noi un ci n'è!

_ In Merusaglia ! in lu nidu
di u babbu di a Patria! in la
famiglia paolina! a mezz'a
tanti tisori d'orgôgliu corsu !
sott'a i castagni, babboni di
i vostri arci-babboni! in la
valle: di a Libertà ! currite, ò
zoppi, u momentu di ballà
di gioia è vinutu..

"À ch'un ha vistu a fraternità
litteraria corsa un ha inai vistu
nulla! pueti d'ogni cundizio-
ñe “e d'ogni arte, tutti cari
Sme parenti stretti. |

. L'anfarti sò apostuli; a chi
tanta,a chi sona, à chi conta
stalbatoghj, ma tutti: propa-
gandisti di a nostra lingua, dia
nostra storia, di e nostre spi-
fanze: un c'è diffarenza tra
Doi; u più povaru è u più
stimatu ; u più ignurante ch'è
Minicale è quellu chi noitine-
Mu tutti u più caru. Un ci
dev'esse tra noi, cume ‘in le
corse di cavalli, nè primu
nè ultimu.

Ognun canta a so manera;
Voi chi cusgité prighere è sa-
Pete fx i rinchini, siate i ben-
binuti ; cridite chi, tissendu
lode a iguvirnanti, si jugnarà
Megliu a qualcosa, a à benis-
tà? a vostra teoria è cume una

religione?... sia da tutti ris-
pittata!... |

_ Avà eccu l'anfarti chi hanu
menu pazienza; quessi un
vòlenu attimpà tantu ; invece
difà prighere, facenu vede i
denti; parlanu di dritti e pò
alzanu u bastone!

U bastone, cume a prighera,
è una riligione santa e corsa.
Vinite tutti a la mirindella, ò
anfarti: tutti sete patriotti. À
vostra mamma vi ricunosce a
tuttie unrinega a nimu.

E nostre. nitave, a più sò
sparigliate, a più si ritròvanu
in paghiella in paradisu.

Pueti d'ogni scòla, da u
più saviu a u più mattu, in
Merusaglia, u 14 lugliu, a
voce rivolta, acantà a Corsica!

Maistrale.

Maistrale

A CASA

O Casuccia mudesta lant'amata,

Duve spuntò per mè, luce ferrena;
Sempre rinchiudi l'alma mia serena,

Chi mesta ma fedel l'un t'ha lagata...

Sie di visi tranquilli sempre pièna;

E mai da li gattivi prufanata...

L'osti ad abbandunaiti abbianu pena,

Ô Casuccia accogliente tant'amata!

Ùn nicchiu di ricordj è ciasche pezzu :

D'i miò prim'anni tenenu J'olezzu,

È lun pezzèttu callu d'u miò core!

S'iò sò luntanu, l'un mi crede ingratu....
U iettu chimi vide appena natu, ©’

Diu mi lu renderà quand'aghî'a more!

G. di la Grotta.

G. di la Grôtta

In memoria d'u pueta corsu
V. Giubega (1761-4800)

Travagliaste, ò pueta, a fatti unnome eternu,
a to vita straziendu un intellettu raru
e, quandu, juntu a lu to primaticciu invernu;
tuccave puri a lu to scopu tantu carti,

videste cun acutu e supremu discernu

chi, malgradu v t'ingegnu ali più grandi paru
l'onore un era più ch'un ornamentuindernu
e fièru, fi chjudiste in un silenziu avaru.

U fòcu ha ricevutu n fruttu d'a to veghja
e distrattu a to. glòria a lu nascente volu :
igndtu dormi sottu a sepulcrale teghja.

O Corsu, in lu t'orgogliu hai trôvu u cunsolu.
e lu m'occhju,inviliosu, ogni stonda ti feghja
chi ti sapeste grande e la sapeste solu.

A.F. Filippini.

I CORSOFOBI

Stu seculu di lumi abagliu-
lenti vede spuntà, ogni iornu,
meraviglie, da un polu all'al-
tru polu. °

Cambia vecchiu Mondu. A
Terra si veste di movità e di
prugressi :u regnu di Parie si
popula di musiche inaudite
purtate da utelégrafu e u tele-
fonu senza filu: l'acelli creati
da l'òmu gridanu vittòria so-
pra l'elementi sottumessi.

Sola anostra Corsica si fer-
ma priva di l'alitu creatore di
ricchezza materiale e di vita.

U seculu di Paoli fù quellu
dia fierezza indoma chi sappe
mère per l'ideale corsu ger-
minendu caratteri e virtù de-
guidi Roma. : Ùn

L'ultimu seculu fù quellu di
Napulione chi "punì almenu
un' fioccu culuritu di glòria in
capu di Cirnu. _ È

U seculu d'avà, chi produce?
Nè roba, nè òmi!

Dausenu di a nostra Terra
un si vede esce che spine, cardi
e spàccal'occhi, intondu u ru-
sulaghiu pampanacciutu di a
Pulitica !

Di e case di tanti. Eroi, in
fatti d'eroismu, un sorte che
paladini diustatu-quo e catelli
munianini chi branculieghia-
nu, coda: bassa, davanti a
lombradiu Putere.

Sò quessi i corsofobi, 7 nemi-
ci di se stessi! -

Sò quelli chi si coghianu di
à so pelle nativa dendusi a san-
ta Rinega d'ogni cursismu e
facenu. mille. sbarabattulate
mustrendu e so pelle appicica-
ticcie. |

D Cursismu è u cultu di e
cose specificamente corse: n10=
mi, lingua, custumi, stòria. ,

U Corsofobu, ellu cume a
donna vistu un sarpu, scappa
davanti u cursismu. Ellu un1lo-
da estima che a roba di Valtri:
ellu disprezzau so paesein pre-
senza di u furisteru e si vergo-
gna d'esse matu corsu. S'ellu
apre a bocca, lenta sprepositi
cume questi :

À Francia è a nostra madre-
patria. I Corsi sò e saranu sem-
pre Francesi più cuntenti di
magnà pane neru cù a Francia
che pane biancu c'un altra na-
zione. A lingua corsa è un « pa-
tois > chi deve aiutà u côrsu à
imparà francese micca a parlà
corsu. L'avenire economicu di
l'Isula un ci mè bisognu! Ci
n'è abastanza cusì. U Corsu è
fattu pér girà l'universu: a so
stellaè u gallone e l'impiegu
in culunie.

E tira avanti e tocca!

Si no stemu a sente sti pru-
Jessori pieni di sale, l'occhi ri-
frudanati di salcicciu. Duma-
ne sarà un bellu iornu.

Sò freschi cun elli, i destini
di u nostru Pòpulu.

Cirnu — chi per raggiò di
natura — deve esse un Ponte
fiuritu tra Roma e Marseglia,
si no ascultemu sti corsofobi
apatellàtori di l'anima corsa,
Cirnu un sarà mai che un isco-
Gliu nudu cù in punta, un can-
none tesu contru l’Italia.

Martinu Appinzapalu.

Un miraculu in Tagliu

L'affare è statu cuntrullatu da l’us-
cieru chi tutt'aspeitendu l'òra di fà
cena si né pusava, fisculendu e pen-
sendu a e so limeie, nant'a panculel-
la, giuiellu di a piazza. .

U prete, ellu corciu, era ingrufula-
tu inn'u so lettu chi l'era mossu u
tremulu di a frebba.A mattina ci avìa
detlu un pezzu di messa nassicchiu-
lendu u vangeliu e fussendu a più
pudè. È |

Sant'Antone, u nostru santu paruc-
chiale, un pobbe mancu fà cume l'al-
tr'anni u giru d'u paese per bia di u
tempu e di l'indispusizione di u nos-
tru curatu! Allòra si ne slava quietu
nanf'à pianeta tenendu in brecciu u
bambinu chi li surride. È candele
fiacculavanu ingiru e un profume leg-
gieru d'incensiu si meschiava a quel-
lu penetrente d'i fiori chiamati di
Sant'Antone.

Dunque versu sera, cum'ellu ci di-
ce l'uscieru, a nipote di u prete en-
trò, a casu, in chiesa e bide in pianu
dui candiloni spenti e l'altre candele
accese.

Cridente e sbigutita gridò a u mi-
raculu. Accorse l'uscieru, a panza in-
curdata, pipa imburaia e baretta di
traversu, e cunsiatò chi a porta era
stata chiosa a farracchione e chi ni.
mu pudia esse entraiu per riaccende
e candele.

— È un miraculu un si pò di di me-
nu.

— Cumu sarà? Cum'un sarà ? For-
se iè perchi Sant'Antone unn'è statu
purtatu in prucissiò !

Infine, sbracciulendu è spattans-
ciendu, u nostru distint'usciéru accol-
se iutl’u paese. Dòpu circa un minu-
tu a pupulazione era cungregata in
chiesa. :

— 0 cummà, currite ! Sant'Antone
ha fattu un miraculu, ch'ellu sia be-
nedettu...

— Avete intesu chi u nostru caru
santu ha incesu e candele ?..

E a iente cuncurìa sempre intor-
nu a Sant'Antone alluminatu e tran-
quitlu chi c'u so brecciu divinamente
stesu pruteggia a fede d'i nostri pai.
sani. In dinocchie davanie a’ statua
si dicia u rusariu, e l'uscieru, fòra,
ghiurava chi a cosa era beramente
un miraculu. '

Ghiunse n mere, l'istitutore, u caf-
fitteru,zia Carulina,Paulu-Petru, Pas-
qualone a bede stu miraculu chi Sant’
Antone avia fatta in Tagliu, paese
prilibaiu. A chiesa. era zuffula di

mondu, luminosa cume si un sole In.
cìa nant'a volia, u colla e u fala un
finia più, si sentìa un murmuriu di
preghere in tutti scorni.

A piazza bullia : quì si facianu i
prugetti in grande, sopr'a prupusi-
zione di l'uscieru, u mere e l'istituto-
re accunzenlianu di fà publicà sta
santa nòva, d'infurmanne u vescu e
u papa e di cuminecià i travagli d'un
gran stabilimentu per allugià i pele-
grini chi sarebbenu iunti a millaie.

Tagliu divenerebbe un secondu
N. D. de Lourdes; Ve Hotels» sa-
rebbenu suntuosi, a chiesa imbellifa
e ristabilita, Sant'Antone averebbe
una curona d'oru e di petre fini, u
paese in pocu tempu sarebbe diven-
fatu riccu. ° |

L'uscieru pensava diggià di cunfi
e so limeie da per ellu, u'caffitteru
scunfava un gran cummerciu. Tut-
t'andava bè cusì.

Eceuti chi t'affacca Lurenzu sgam-
biltendu e a capu chinu, ellu dinò
calculava.

. —Maaà !...per lu purcacciu mondu !
Umbè!.. quante cascie,porte e purto-
ni, maaa... chi bell'affare !

È tuttu dicendu guardava soli’oc-
chiu cume per piglià è misure. E can-
dele l'avia spente ellu, un pudìa esse
che un miraculu.

E sempre si fabbricava castelli in...
Tagliu, case falle d'oru, u papa chi
benein Paese, a richezza,a rinoma...
Bè!..

Ma Tagliu unn'è abbezzu a bede
miraculi, a so rinoma è cusì bòna chi
Sant'Antone ci stà per forza...

Tagliu iuttu in un colpu restò mu-
tu, u miraculu un era nunda...

O quante lacrime! Noi chi c'era-
mu tant'affanati ! Quist'annu chi be-
ne u vulemu fà sorte in prucissiò a
sonu di ciccona !

U più chi ha suffertu di stu scum.
bugliu è u povaru uscieru... Unn'ave-
rai mai bene !...

Iseppu Filippi.

Litteratura corsa

Una Cunferenza

DI SIMONU DI LI LECCI

U nostru amicu e preziosu cul
laboratore Simonu di li Lecci ha
fattu, dumenica scorza,a u Cercu-
lu di l'Armonia, a Petretu-Bicchi-
sanu una magnifica cunferenza so~
br'a litteratura corsa. 7

« Un publicu numarosu impia
avanti l'ora a graride sala di reu-
nione, c'era iente di u lucale e di
i circondi,d'Olivese, di Moca-Cro-
ce, d'Argiusta-Moriciu, di Ziglia-
ta, d'Ampaza è di Santa-Maria
Sicchè.

A le duie di sera,dòpu ésse statu,
prisintatu cu. paròle scelte, a l'au-
ditori da u sgiò Orsini,u distintu
prisidente di u Cerculu, cu quella
voce d'oru chi esce dau so barbaz-
zale d'argentu colmu di sicurezza e
precisione, u nostru Simonu di li
Lecci entre da sbuscadore delicà-
tu, ne a macchia, ormai folta,di a
litteratura nustrana. -

Cu talentu,u cunferenziere evo-
ca u squadrone d'i precursori chi
principia a prete Guglielmi e fi-
nisce a Saveriu Paoli cu,tramez-
qu, Viale, Vatielapesca, Santu Ca-
sanova, della Foata, Paoli di Ta-
gliu, Pincu e Maistrale.

L'opare di sti pueti maestri,
apampanate e fiurite a mezz'a pia-
ghia desertica di a spustata ant
ma corsa,lamponu i so radiconi
in la rena e caccioinu, malgradu i
timpurali e i sulioni, e so cuccule
carche a sumente. . si

Sta sumente fù A Muvra chi a
raccolse quand'ella si dissucchia-
va e a lampò da valle a monti în
li solchi ch'ella lavurò di corna €
di pitturiccia. .

so DE RAI

O le talle, à Li tiruli chi cullonu
versi l'arca suprana, è le spighe
chi cuprinu e prese cursiste: Pe-
tru Rocca, Martinu Appinzapalu,
Matteu Rocca, À. Grimaldi, U
Babbuziu, U Sampetracciu, Oli-
vieri, Borghetti, G. di la Grotta,
Michele Coraïñit, Minicale, Codac-
cioni,Mattei-Torre, Sambucucciu;
Simonu d'Aullè, P. di B, Saveriu
Malaspina e cent'altri fimui lice
ciagoni di u baldu intrecciatu chi
s'ascosenu a l'ora d'i quarci nudi-
cuti chi a tutti avìanu fattu da
babbi. Chi di rima, chi di prosa,
Ognunu lutiò e, a grandina, falo-
nu da 1 torchi muovreschi i libri,î
iurnali,e riviste,l'opusculi, e can-
gone, À lamenti,l'almanacchi, tutta
Ni à sui release piodaiiati

roba in dialetti isulani rispettati
cu religione ne € 50 manifestazio-
ne e ne e so forme. ùn

D'ogni autore, Simonu di li Lec-
ci citò un branu per u più grande
incontu di l'assistenzà cuntente di
nutrissi u spirtu cun tanta roba
nostra. |

A cunferenza finì cu sciaccama-
maie e gioia esuberanie sopr'a un.
passagiu di a celebre « Cumuna di
Parapiglià » di l'Anfarte Marigna-
nese. i

U nostru Direttore e Maistrale,
impediti à l'ultimu IMUIMENÉU, UN
hanu. pussutu assiste a sta bella
riunione induv'ell'eranu aspittati.

Sarà, si Diu vòle, per un altra
volta.

Felicitazione a u nostru Simo-
mu, a l'organizzatori e a u sgiò
Orsoni, l'amabile e simpaticu pri-
‘sidente di u Cerculu di l'Armunia.

Pasquale Manfredi.

Quelli chi ricevenu A MUVRA
ch'un si vòlenu micca abbunà,
| hanu ca a ricusalla a u pidone.

GHIUSTIZIA

U sgiò Arrigu Omessa, direttore
di L'Eveil de la Corse, c'una cus-
cenza rarà di ginrnalisia primurosu
d'acéumpisee cu gran scrupulu un
mistiere chi d'altri strascinanu ne
tulle gundulette, ha fattu cunosce a
un publicu chi ne è rimastu stupitu
e indignalu sta salvatichissima scena
svullatasi in un paisòlu vicinu ad
Aiacciu : i

Ne a nolte di u 10 all’11 farraghiu
scorsu, un cunladinu chi un vulia
micca vende a so casa a u sindacu fù
custreltu, a mezzanotle, ne a so pro-
pria abitazione, a firmà un altu di
vendita in cambiu di u quale un li
s'offria manc'una baiocca. Quallr'ò-
mi un’avianu micca esitalu a furzà à
porta di a villima di sta bruttale
pressione. ; . I

Lagnanza fù fatta, tre ghjorni dè-
pu,a u pricuralore di a Ripublica ;
Pinchiesta cuntinua sempre...

Un'di l'attori di sta scena è mortu,
dui altri sò incarcerati, ma u sinda-
cu a si spassieghia sempre a sigaru
imbabalu par se strade d'Aiacciu.

A voce publica dice chi e prutezio-
ne ch'ellu pò fà valè slu potentatu di
cumuna l'impidisciarani d'esse per-
seguilatu ; a pròva di sti rumori pa-
re ch'ella sia stata fatta cun apparatu
da molti parlamentari e òmi publici
chi sò andali a biutalli un carratellu
di vinu e a magnassi una duzena d'a-
ligusie in casa sòia cume par fa vede
ch'elli u lavavanu d’ogni suspizione.

Noi un vulemu crede detti simili
ma punemu u seguente - dilemma :O
cuzzà drentu u sindacu s'ellu è cul-
pevule o mette in prighjô l'accusato-
re s'ellu ha invintatu sl’affarone.

L'inchiesta dura dipòi cinque me.
si, u publicu iròva chi a fiaccula di
a iustizia è longa a fà lume...

Una Filza di Francesismi

Seguitu

ebaitu (ébahi): sbalurditu.
échalas : palu.

effassatu : (effacé): scassatu, cas-
satu. È

elévu (élève) : allevu, scularu.
esecutà (exécuter) eseguisce, ese-

gui.

europeanu (européen) : europe.
evanuitu (évanoui) : sbinutu.

faccia a (face à) : în faccia a, in
faccia di.

faglibile (faillible) : faillibile..-
fasciassi (se fàcher) stizzissi, af-
figgesi, avè dispiacè.

faticatu (fatigué) : nel senso di
“indispostu” faticatu non è corso.

fattore (facteur) : pidone.

foglia di rotta: (feuille de route)
ital. foglio di via. Non diciamo,
noi, una foglia di caria, ma un fo-
glio di carta: perchè si dovrà di-
re una foglia di rotta. ?

fòtta (faute) : errore, sbagliu,
sprupositu. >

frisà (friser) : arriccià, incrispà —
Frisatu (frisè) : arricciatu.

frisson : brividu, siscu.

fronte (front) fronte, parlandosi
del capo, in corso è femminile.

fruassà (froisser): uffende, pu-
gne.

frittà o fruttà (frotter): strufinà,
strupiccià. |

fuglià (fouiller) : cavà, scavà :
sbultulà, circà: -

fuglie (fouilles) : scavi.
furnò (fourneau,rotissoire) arne-
se per torrefäre il caffè.

furu — a furu e misura (au fur et
à mesure): a manu a manu, di ma-
nu in manu. |

gara (gare) : stazione.
ghiscè (guichet): purtellu,. finis-
triiu: | i

ghiucà una cummedia (jouer une
comédie) : ricità, rapprisintà una
cummedia. Ghiucà di viulinu
(jouer du violon) : sunà u viulinu.

ginassi (se gèner): scumudassi,
disturbassi.

givra (givre): brinà, brinata.

glissà (glisser) : sculigne

greffié (greffier) : cancelliere di
tribunale.

greffu (greffe): cancillaria di tri-
bunale.

grimassa (grimace) : versi, bersi,
birsarcci.

| grussieru (grossier): grussulanu.
guardà (garder): nel senso di con-
servare non è corso: abbiamo: fe-
ne, tene contu, salbà, E'corso senso
di sorvegliare, stare a guardia:
Guardà e pecure : guardò a vigna.
gussè (gOusset) : stacchinu.

imballassi (s'emballer): intusias-
massi : cullà nantu e furie.

imbistià (embéter) : assiccà.

incunnusciutu (inconnu) : scu-
NU$ciutu.

infaglibile (infaillible): infaflli-
bile.

ingaggiamentu (engagement) :
nel senso di promessa, impegnu.

intravà (entraver): nelsenso d'7m-
pedire, intralcià.

insulanu (insulaire) : isulanu. Di-
ciamo isula, non insula: dunque,
isulanu, non insulanu.

intrigatu (intrigué) : inipinsiri-
tu. In corso intrigatu è unu chi
si trova in de l'intrighi.

invaitu : (envahi) : invasu, inva-
ditu ; ma temo che invaditu sia cor-
so solamente per metà.

long de) : longu u, longu u fiume;
arente « muru.

lurdu (lourd): pisante o pisente.
lunette (lunettes): spicchietti,uc-
chiali.

malla (malle) : baullu : valigia e
baligia.

mandulina (mandoline) ital.san-
dolino. ù

marca — di marca, (de marque):
d'impurtanza, di riguardu: .

marcà (marquer): signà, NUIÀ !
nel senso di far bella figura, spiccà
fa u so spiccu.

marchià (marcher) : camminà,
biagghià.

margugliè (marguiller): membru
di a frabica :.ital. fabbricere.

mascina. (machine)  màcchina,
miccanica.

massivu (massif) : smàssicciu.

matalò (màtelot) : marinaru.

matà (mâter): dumà.

(Cuntinua) “ U Babbuziu.

Bavallone. — ln grazia,o sgiò senatore, sele
di u partitu di i preti o di quellu di i fra-
massoni ? È

Blagassari.— In Corsica so cu i preti; in
Parigi, cu i framassoni; ma parlate pianu,
o amicu, parlate pianu !

Lettara da Lione

Sgiò Diretiore,

lantirnà (lanterner) : finfinnà,
mustrassi indicisu. -

larma (larme) : Zagrima.

lengiu (linge): biancaria.

ligna (ligne): Zn, ria.

longu — au longu di (le long,au

Scusatemi s'e a vi dicu netia e scusgita :

« A Muvra un ha ancu finitu di bilà ne di dà
fici. » Un'a volta b'averete finitu di leghie ciò
chi seguìta ghiudicate.

Duvete sapè per bia di a stampa cuntinen-
tale — chi n'ha parlaiu — u subissu di e fes-
te ch'ànu avuta lòcu a Lione durante i tre o
quattru jorni di e Pentecoste: U mutivu a di-
ciaraghiu anch'eu, era chi a Federazione Spor-
tiva di Francia dava u so « tournoi » in sta ci-
tà. Stu cuncorsu internaziunale ha pigliatu un
carattere veramente impunente. U cumitatu di
e feste un ha guardatu alcun sacrifiziu ; pin-
sate ch'ha faltu vene apposta da Pariéi u «elai-
ron» chi sunò a cessazione di u fudcu u jornu
di l'armistizia ! Ma dumandu cum'ell'un'è sta-
tu messu in pezzi, ellu e a so nuova « croce di
a legion d'onore » da e numàrose « Falchette »
"dinmnciate dà un gran Maistrale, in la so cu-
muna di Parapiglia,ch'un cessanu di piegne
| l’allucazione di guerra: - so»

Un'altra cosa più strana, e, ch'un bene micca
da u cumilatu di e feste : fù u tempu magni-
fico chì fece. U sole, ch'in sti circondi è ensì
raru e dà un'idea di a. nostra luna di Corsica,
iù per un'asardu mivaculosu, splendidu e ra-
diosu, e parlicipò anch'ellu a u successu di ste
feste. " .

A Corsica era raprisiniata a siu cuncorsu da
una.sucietà sporliva ajaccina,

| I nostri cumpatriotti si sò fatti distingue e
un sò siati indaretu.a l'altri sucieteri, a pròva
è ch'han'ottenutu un « primu premiu » alta ri-
cumpensa offert'a i meglio campioni.

Cume bò pudete ghiudicà nna volta di più
a Corsica è a... l'onore ! i

Ma cioch’ognur'un cunosce è un affàre co-
micu, accadutu a sera stessa di u vinu d'onore
ch'i Corsi di Lione offrìnu a i nuovi campioni.

Numarosa éra l'assistanza e malgradu ciò,
si passava in un calmu parfettu ascultendu cun
passione i diversi discorsi letti o declamati in
francese da jente di marca. I discorsi finiti si
passò a paròle a i cantori.

I membri d'a sucietà sulecitati da a folla
principion’a cantà l'Ajaccenne,innu, cumu si
sà, bonapartista.

Tuttu in'un trattu un bmu chî nisunu aviva
rimarcatn fin'a quì s'arrizzò sbigutitu, ghiettò
dui mughiacci e chitò a salla sfutarizzendu !

Cumu bò pudete pinsà ci fù un mumentu di
cunfusione generale ma u tumultu si calmò
prestue i canti e l'aligria ripiglionu.

Cridete forse chì st'unica e subitania mani
festazione ostile a Napuliô (u primn) sia l’opa-
ra d'un scemu ? Nô ! l'òmu un'è micca scemu
ma nulla di menu che un cgrrand Rrrépubli-
cain », U sgiò X.chi face mistieru di judice di
pace, s'è cridutu offesu in lu so amor
propriu di maggistraiu e raprisentante di Ma-
Tiannella, sintendu canfè a canzona cara a
Y'Ajaccini...

Si u sgiò X.crede d'avè ragiò què èTu so af-
fare, cioch'ellu ciè di veru — e un dispiace a u

sgiò X. — è chi l'Ajaccini,d'a so banda,an'hanu
micca tortu : eranu libari, postu chî sulicitati
di cantà a canzona chi li facia piacè. È u sgiò
ghiudice di pace (chi dapressu a cioch'ellu s'è
vistu sarìa più bònu pè a guerra che pè a pace.)
ha fattu bè d'andassine e a l'avenire farie ancu
megliu di stassine in. casa sdîa, che d'andà a
rompe i stivali a ghiente ch'un dumandanu che
a bive in amicizia e in santa pace.

E avà pensu à cioch'ellu sarìa arrivatu si a u
lògu di a canzona napulionescha (ch'insoma
è sempre roba francese) c'era statu qualchî
cursista ch'avaria vantatu Fautonomia !

O diu ! Sicuramenle chi u sgiò X, seguiden-
du e tracce di u famosu generale St Just a'ca-
mara di'deputati quand'ellu fucilò in pantumi-
ma n ministru Malvi, sicuramente ch’ell’ave-
rebbe fucilatu anch'ellu cu’so ditu... l'oratore
avanti di parte.

Brrroh ! c'è da trimanne, minù !

Bi salutu respettosamente.

Buvone d'Occhiatana.

(abbunatu a À MUVRA
dipoi dui anni)

Liò, u 3 ghiungnu 1926.

Ce n'est pas la Corse que
je regrette, mais le « pas-
tis».

{Parole di un musicista pariginu)

U mese passatu, c'era in Bastia, una
cumpagnia parigina d’operette.

Un la cuniscimu che soltantu di no-
me, perchè pocu ci piace d’andà in tea-
trua sente a filastrocca di e più grasse
gauloiseries a

U direttore d’orchestra di a cumpa-
gnia è un òmu assai, amante di... « per-
nod»e cume milioni di Francesi un
ama nè a Corsica nè i Corsi... Parlateli
di bicchierini e allòra senterete una bel-
la musica! ;

Or dunque, a' vigilia di lascià Bastia,
parlede cusì a unu di iso cunfratelli:

— Ce que regrette le plus en m'en
allant, c'est le « pastis»... Le pastis
bastiais?... Un vrai nectar... il imite à
merveille le « pernod» d'avant-guer-
rel.. (sic)

U so cunfratellu (un musicista bas-
tiese) ne fù propriu stumacatu, e cre-
dendu ch'u direttore d’orchestra a di-
cesse per ride,, li rispose di sta manera:

— Le’ pastis? Vous h'emportez de la
Corse que ce seul souvenir?..

Aghiunse allòra u pinzutu:

— Ne me parlez pas des habitants...
ils sont trop sauvages! Cè n'est pas la
Corse que je regrettè, mais le pastis!.;
(si). — az

Eccu cume semu ricumpensati quan-
du ci mustremu cortesi e ospitalieri !..

Cosa né pensate, povari siocchi chi
andasti a purtà i vostri soldi a quelle
famose «tournées» di roba grassa?

S.M.

L'imbiziunosu Rennegatu,
corre appressu a l'onori
e perde u pocu ch'ell'ha.

« Sgiò tale, sò lu vostru fidatu
Per boi sò prontu a tutt'òra ;
À l'elezione di deputatu
Bin'aghiu datu à pròva,

Fui sottumessu a branculone
Per avé a vostra prutezione.»

Cusì sullicita u Rennegatu

Chi corre apressu a u buccone;
Di li nostri antighi s'è scurdatu,
Ancu di lu so arcibabbone
Cumpresu fra tutti quell'eroi
Chi si fecenu tazzà per noi !

Si sf'omoni pudessenu ressuscità
L'averebbenu mughiafu:

«Chi n'hai fattu di quella fiertà
Chi noi t'avemu lasciatu?
Perdi stimd'e cunsiderazione
Sullicitendu a rampicone ! »

Questu sarebbe la persunella
Chi ricerca la grendura;
Quant'è mischina, la puverella
Quandu vòle fà figura! .

Un ha fondu, un pò avè cima,
E a l'onore boless'a prima.

L'imbiziunosu, favor pretende
Senza meritu ne bertù,

A cunsiderazione attende
Mentr'ha difetti tant'e più,

Di l'onore li basta la figura

Ch'ellu d'u meritu un'ha primura

À st'òmu li basta l'apparenza
E ne resta sudisfattu,

Si crede, in anima e cuscenza,
Di l'onore lu ritrattu ;

Si d'intriga ricevela palma
Di l'Accademia si pruclama!

Ma l'onor ch'è cumpostu di vertù
Un s'aquista per prutezione,
Quellu chi l'ha persu un lu tròva più
Per ciò un ti fà illusione,

o imbiziunosu Macchiavellu
Chi l'onore un è un frisgittellu.

U Vechiu Sindacu.

Languida sera,

Sòlu invanu la strada ne rimiru,
L'ora s'avanza in du la notte oscura:
Di stà cu ine l'un hai più premura, |
Sòlu mi lasci a lu frescu seffiru.

Di la malincunia lu deliru

In me cresce più cresce lu bughiura
Perchè mi lasci chiusu in sepultura?
Rispondi, à Musa, cun tè parlà desideru,

S'ella Li chiama, ma Lu vagheggi in l'onde
À lu miò cère cunstrintu a l'amarezza
Sòlu l'ecu di u monte ne risponde...

Veni, à musa, a cantà cu dolcezza
Per Cirnu amatu, à cara, un mi cunfonde
In questa trista ser’ di lunguitlezza... ‘

Carlu' di Vallicelle.

Lettara da u paese

Olivese, 12 di Jugnu 1926;

Caru Lisandru,

È moltu tempu che tu mi dumandi
nutizie di u paese. Cosa vòli chi ti dica?
Semu di jugnu e un aghiu ancu pussu.
tu cacciammi u me pilone, si secca da
u fredu cume di jennaghiu. Quant'a y
restu, è tuftu a pocu pressu.

[.'altru jornu è ghuintu un Inginiery
di i Ponti e Argini per rendesi contu di
a marchia dii travagli di u Canale di
Piscia in Alba; sai be chi u nostru bab,
bu Pietri ci vôle caccià a sete ancu
d'Aostu, e chi senza ellu mai più sfu
canale sarìa statu fattu. Mi hanu duman.
datu s'e vulìa accumpagnà stu sgiò In.
ginieru a'muntagna. Eju prontu'e'balen;
te aghiu accettatu di fa su sacrifiziu,

Dunque, caru Lisandru, eccuci parti.
ti versu sei ore e mezzu di mane versu
a muntagna; brisacca e zucca cinta cu
i'nostri bastoni di scopa fiurita. È bul.
sutu cullà ancu Giuvanellu- u cantune-
ru ;e ti pregu di crede chi st'ultimu, tal.
mente ha fattu sudore per arrangià u
stradone a l'occasione di u passagiu di
a cummissione parlamentaria chi und'è
più ristatu capellu in capu, pare una
copula orzina. >

Eramu dunque tre. Passendu per San
Giorgiu, l'Inginieru disse. ÙN

— Chi piacere d'avè sta macchia cusì
vicinu a u paese; queste sò ricchezze
chi u signore vi ba datu.

Arrivendu a Castagna, lòcu duve tutti
i pastori ei purcaghi facenu alta, aghiu
fattu passà u me zanettu di l'arba ta.
bacca a l'Inginieru preghendulu d'ac-
céttà una scicca. Bi ringraziu.mi rispo-
se, fumu a sigaretta. U cantunera ha
accettatu a me offerta, e pò m'ha strin-
tu l'occhiu per ch'iò guardessi l'Inginiè-
ru ch'era distrattu.

— Cosa avete, d sgiò Inginieru, chi
avete l'aria cusì atturbatu...

Caru Scufiu, seti dicissi a miò scun-

tentezza, ti assicuru chi ancu tu seristè

Lt - VA

tristu.

— Dite sempre.

— Ebbè, caru Scufiu, centu cinquan-
ta metri più in bassu, vi aghiu dettu chi
era una richezza d'avè a macchia cusì
vicinu a u paese, in vece chi qui è una
miseria chi i carbunari abbianu fattu
cume Ghiuda a Cristu,Un videte miccà
chi b'hanu sterpatu a muntagna, vi ha-
nu lasciatu nn pede di leccia ogni 40 me-
tri di distanza.Cosa manghieranu î vos-
tri porchi, e vostre vacche, i vostri sti-
meri, e vostre capre é e vostre pecurel-

le? Povera Corsica! poveru paese!

— 0 sgiò Inginieru un è micca a col
pa a î carbunari. i

— E allòra a qualè è?

> Umbè un da sò ma eju credu chella
sia piutostu a colpa a u-nostru mere.

— Per la miseria! disse Giuvanellu,o
Scufiu, guarda chi à t'accortu eju a lin-
gua; u nostru mere un pò micca piglià
a Cristu per a barba;ellu un è micca à
u currente di st'affari; attenzione cerca
di muderà e tô ispressioni!

— Calmatevi !disse l'Inginieru; .d'7-
pressu mè, a causa di sti malanni è
l'amministrazione di i boschi e furéste,
perchè ancu sta mane n'aghiu viste
parte ottu o dece cu e so piòle in ma
nu, per finisce di cumplettà: l’opera:
Pannu chi vene, i carbunari ferané !
restu, e dòpu quande bo vurrete fà !
pane e vostre donne -anderanu in AZ
lone 6 in Zicavu a fassi e legne.

Ebbè, caru Lisandru ti pregu di cre
de chi cosa ti contu è beru, e quande
tù venerè in permissione ti ne renderà
contu da per tè. .

T'abbracciu,caru Lisandru,cù u core
strintu di amparatti simule nutizià.

I travagli sò abastanza avanzati €
l'annu chi bene puderemu innaquà }
nostri orti,perchè u fiume jungnerà 10
paese,grazia a qualè tu sai !

U to amicu,

Scufiu.

Fratelli

un diminticate A Muora e se boi vulel*
ch'ella vi tenga cumpagnia tuttu l'annu, mat"
dateli u vostr'abbunamentu.

Còrsi,

aiutate a Muora !
A nostra Santa Fede

(Catechismu corsu)

(Seguitu)

Cos'è , Chofseul ?

‘più gran criminale d'a siòria
mudernä, quellu chi lampò u pòpulu
francese contru à Corsica.

Qual'era Circinelu ?

Circinellu era u sopranome di
rete Dumenicu Leca parocchiu di
E ragnu chi, n'u 1769, si lasciò
mòre di fame n'e grotte di Fiumor-
pu piuttostu che di rendesi a i

Francesi.

Cosa ci fù in Corti u ro jugnu
FUMÀ ic una famosa

Ci fù quellu jornu una famosa
Cunsulta induve millaia di rappre-
sentanti di tutt'e pieve di Corsica
gichiaredenu sciolti per sempre i
vinculi tra Francia e Corsica... Era
una risposta a u decretu arbitrariu
d'u zo nuvembre 1789...

Cos'è aguerra di au Crucetta 3?

A guerra di a "Crucetta". fù a
rivolta d'i Corsi contru l’oppres-
sioné francesè. Sta guerra santa fù
cumandata. n'u 1798 da u vecchiu
generale Agustinu Giafferri. Casca-
fu in manu a i Francesi stu gene-
rale-fù-fucilatu in Bastia... (8)

Quale funu i boia d'a Corsica?

Î boia d'a Corsica funu i generali
Maillebois chi fece impiccà preti e
frati," De Vaux chi fece mòre di
fame i pattriotti corsi inde munta-
gne, Marbeuf chi fece brugià oli-
veti e castagneti, Sionville chi fece
impiccà tre centu persone in Niòlu,
ei generali Berthier e Morand.

Quale fù l'ultima insurrezione.?

L'ultima insurrezione fù quella
di Fiumorbu, n'u 1816.

Cos'eranu i Pinnuti ?

I Pinnuti furmavanu ne l'anni
1826-1848 una sucietà segreta dicar-
bonari corsi. Franu più di dece mila
eavivanu der scopu di participà a

u risorgimentu :italianu.

Cosa ci fù wu 1870 |

In quell'annu, dôpu a sunfitta di
Sedan, à Corsica fù martirizzata cun
ingiurie e persecuzioni. (9) .

Quale fù u ministru francese
chi dumandede u ritornu d'a Cor-
sica a l'Italia ?

Henri Rochefort chi fece u 15
- settembre 1870 a pruposta di resti-
fui a Corsica a l'Italia.

Quale fu u deputatu francese)
chi disse che noi un eramu degni |
d'a Francia? i

Georges: Clemenceau... Sustenne
U 4 marzu 1871, una petizione di u
«Club des Potisivistes» n'a quale
dicivasi-ch'a Corsica un éra degna
di fà parte di a nazione francese. (10)

Quale fù frai Corsi, unu d'i
brimi separatisti ?

L'avvucatu Santelli, di Corti, In-
viò u 29 aprile 1871, a l'Assemblea
di Bordeaux, una petizione ne a

quale numerosi Corsi dumandavanu
a separazione pulitica tra Corsica e
Francia.

VI

A Muvra e u Partitu Corsu
d'Azione.

Cos'è « À Muvra 32

U sòlu giurnalè di Corsica chi
c'insegna a verità, quella che noi
tenimu da Pasquale Paoli.

Qual'è sta verità ?

A Corsica è Corsica! e deve ri-
turnà qual'era, una nazione cu e so
legge, a so lingua e i so custumi.

Quale fundò « A Muvra +?

Petru Rocca, d'a pieve di Vicu.

In, qualannunasci A Muvra»

- N'u 1920.

Quale sò o funui scrittori d'A
Muvra?

I Fratelli Rocca, Maistrale, G. P.
Lucciardi, Domenicu Carlotti, Fi-
lippini, Eugeniu Grimaldi, Rus-
tincu di Loreto, u Babbuziu, Santu
Casanova,  Alessiù Marchetti, u
Sampetracciu, Minicale, Ghjuvanni
Olivieri, e numerosi altri, tutti
òmi di côree di patriuttismu...

Cosa dumanda « A Muvra»?

À Muvra dumanda l’insegna-
mentu d'a lingua corsa, a fine d'i
nostri guai, l'automonia ei porti
franchi... i

Cos'è u Partitu Corsu d'Azione ?

U partitu d'i veri Corsi ch'un
bòlenu più subì un statu quo di
miseria. i

Quale sò i giurnali corsi?

A Muvra, giurnale di duttrina e
di prupaganda; Guiventù, giurna-
le d'i giovani cursisti, A Baretta
Misgia, rivista populara corsa, e
l'Alfagna, rivista litteraria. (11)

. «Perchè bisogna leghje sti giur-
nali ?

Sti giurnali, scritti in corsu da
penne corse, ci fanu cunosce u
veru significatu d'a nostra stòria.

Quale sò i veri, Corsi?

I veri Corsi sò quelli chi hanu
fede n'a Muvra e chì. speranu di
vede risorge l'antica libertà.

Quale sò i rinnégati ?

I rinnegati sò quelli chi si ver-
gognanu d'esse Corsi e si facenu i
servi di Marianna.

Un rinnegatu è un bon. cristia-
nu? |

No, u rinnegatu un è micca un
bon cristianu.

Cos'ha dettu u Vangelu ?

U Vangelu ha dettu: «Onora u
to babbu e a to mamma. > E quelli
chi rinneganu u babbu e a mamma,
rinneganu Cristu e so capaci di tut-
t'e gattive azione. è

Cos'è u «Teatru di A Muvra?»

Una geniale creazione di Ghian-
nettu Notini. è

Qual'è u so scopu ?

U so scopu è di fà guerra a e pur-
cherie d'impurtazione.

Qual'è l'innu corsu?

L'innu di e nostre speranze è Cur-
sichella di Petru Rocca.

Quandu fù cantatu pè a prima
volta? >

A Pontenòvu, u 3 agostu 1925,
durante a solenne cerimonia.

Quale sò i nemici d'A Muvra?

À Muvra un cunosce altri
nemici che i nemici d'a Corsica

Perchè bisogna leghje A Muvra

U duvere d'ogni Corsi è di le-
ghie A Muvra perchè stu giurnale
cuntiene u Vangelu di a fede cur-
sista. 7

Cos'ha fattu A Muvra?

A Muvra ha destatu l'orgogliu
d'a patria corsa e ci ridà a tutti una
cuscenza naziunale.

Saveriu. Malaspina.

(Cuntinua)

Risposta a l'amicu Ghilormu

Aiò, ò Musa! è digià un mese
Chi Ghiormu m'ha chiamatu.
Istendu zittu pò crede

Ghi d'ellu mi sia scurdatu; -

Beni, in furia, a la trascorsa,
Rispundimu in lingua corsa.

D'ess'abbunatu a la « Muvra »

Fù sempre a miò intenzione,
Credu avebbine parlatu, -

Quande vensi in permissiô ne,

A Bordj, indè u miò fratellu,

Sò che la dissi anc'ad'ellu,

Vi dissi ancu: «Mi ricordu
Ch'infante in Borgu di Marana,

U miò paese nativu,

Abbunat'a « Tramuntana »

Leghìa cun passione
À so prosa e le so canzone.

Un sò micca incunisciuti
Per mè Pincu e Maistrale
E u pueta nebisginu.

Lucciardi,eppò Minicale,

C'u veneratu ziu Santu
Casanova ch'amu tantu.

Si e circunstanze hanu fattu
Ancu di mè un'impiegatu,

Sò corsu e steraghiu corsu
Cume ch'eu sò sempre statu!
Tutt'in mè l'Africa tene

Ma u miò cuore un l'appartene.

Avà chi vene l'estate

Eu ci pensu più che mai
A la nostra Cursichella
Ricca di bellezze e guai;

Passu li miò iorni in brama
Di u nidu di babbu e mamma.

Vi stò a sente, lu miò amicu,
Credu serete cuntentu :
Dicenduvi ch'oghie stessu,

Pagu lu miò abbunamentu;

Chiodu inseme e mettu a'posta
U mandatu e a miò risposta.

BD. Franchi.
(Djelfa,u 9 ghiugnu 1926)

GIURNALI

i La souscription volontaire pour le redresse-

U ment du frane n'ayant pas donné les résullats
que, par une indéniable naivelé, le Gouverue-
ment en atlendait, les adminisirations es-
sayent de faire donner la garde...

Dans les écoles.une nole du Vice-Rec!oral, —
qui affirme du reste avoir été dictée par la
Préfecture— est Ine aux élèves: elle leur ap-
prend, — ce qu'ils n'ignoraient point — que la
France a beaucoup de dettes, et qu'elle com-
pte sur eux pour collaborer au redressement
du franc.

Evidemmemt, on ne les oblige pas à donner
leur obole... Mais n'est-ce pas la période des
examens? Est-il opportun, pour les parents d'un
candidat ou d'une candidate à quelque diplôme,
de risquer par un refus les foudres possibles
des professeurs et des examineteurs? Et les
professeurs eux-mêmes, qui ne roulent pas sur
l'or, doivent se demander s'ilconvient de henr-
ter la toute-puissante administration académi-
que et préfectorale en s'abstenant d'accomplir
le geste «volontaire» qu'on attend d'eux?

Ailleurs;on observe encore moins de formes.

Un brave facteur n'aîfirmait-il pas, l'autre
jour, que l'administration des P.T.T. Ini avait,
sur son maigre traitement, retenu d'office ciny
francs pour la contribution volontaire? Ironie
des mots.Cela me rappelle une phrase, si sou-
vent entendue au front, et quì paraissait nor-
male sur les lèvres de certains chefs s'adres-
sant à leurs poilus:

— Si vous n'êtes par volontaire, je vous
désignerai d’office...

À quoi le poilu avait que la ressource de
répondre:

— de suis volontaire.

Depuis longtemps, nous avons épuisé nos
ressources d'indignation; je me garderai donc
de manifester fougueusement la réprobation
que nous inspirent de pareils procédés. Que le
Gouvernement essaie, par une sorte de chan-
tage permanent auprés de quiconque est acces-
sible à la menace ou à la crainte, de transfor-
mer en contribution forcée une contribution
purement volontaire, cela le regarde. Mais l'a-
mour de la vérité et le culte de la logique
nous obligent de dire que le Gouvernement
commet une erreur: pour réaliser ùne sous-
cripiion utile, et versée avec enthousiasme,
il fallait commencer par rendre la confiance à
tous les volontaires éventuels. On s'est conten-
té d'assurances verbales, on n'a pris aucune
des mesures radicales qui eussent démontré
une ferme volonté d'économies et de justice
fiscale, on n'a même pas voulu, par une loi
constitutionnelle, placer cetle fameuse caisse
d'amortissement hors des atleintes d'un Par-
lement. discrédité. Comment, dans de telles
conditions, la confiance serait-elle revenue?

L'Eveil de la Corse

Nous sommes dans la saisou décisive.

L'inflation continue: il ya un milliard de
fausse monnaie nouvelle mise en circulation,
C'est ce que l'on a vu hier au’ bilan de la
Banque de France, «i

Là-dessus, la livre a coté 175 francs.

“C’est dans cette situationque, denouveau,
on veut jeter l'or de la Banque dans .Ja tem-
péte... .

Le Nouveau Siècle

Riclama gratisi

Ai Prupriitari
di u Caffè N'apulio

Merci, pè lu vostru caffè famosu,

È miriteti un bellu cumplimentu,
Rimarcu ancòra stu lògu priziosu
Chi dà piaceri a passacci un momentu.
U stranieru si tròva sudisfatu,

Ridi biendu la cunzumazioni.

I garcons pronti serapri a lu so latu
evitani che ci sia cunfusioni.
Cuncorsu simuli un si n'è mai vistu,
À tarrazza spaziosa è sempri piena.
Rimarchétilu puri, è un Iògu quistu!
L'anima, anch'ella s'arreghi parpena,
O! Ajaccini chi feti attinzioni,
Truvareti quand'intritin caffè,
Travagli d'arti sopr'a Napulioni,

Infini chî comu sala un ci n'è,

Paulu-Battista.

Aiaccin,e tre Ghjugnu milli nòvi centu vinti sei,

Pè u Teafru di À Muvra

Teatru corsu ambulante diU Sampetracciu

25* lista di sottuscrizione :

Paulu Orsini a Antisanti 20

Prele Petrignani (siconda volta) 20

iscppu Filippi (siconda volta) | 5

Pè a Moda di Jannettu 45

Bonavita Ghiseppu 3

Pasquale Leca 2

Luici Cusiagnoui 2

Paolini Maria 2

F. Albertini 2

74.00

Prime liste: 2.50.00

Totale: 2,627.00

NUTIZIE DI CORSICA

Aiaccu — Abbracciu di madamicella Pauli-
na Andrei e di u sgiò Ghiuvan Paolu Therau-
be. Felicitatione.

—U suldatu Vincente -Garella s'è lampatu
da u purtellu di u quatru pianu dia Caserna
di a citiatella. È moriu a u spidale.

Ascu--Matrimoniu di u sgiò Francescu
Parsi cu madamicella Maria Carboni.

Bastia —Madama Ghiorghia Peri s'è lam-
pata in Vecchiu portu, è stata salvaia a tem-
pu.

—— Morte di madamicella Rosa Maria Tortoni,
surella di l'avucatu. Cundulianze.

Calvi — Morte di u Giovane Antone Guer.
rini, d'anni 20. .

Campile — Abbracciu di madamîcella Zèzè
Martini e di u sgiò Francescu. Mariotti.

Cargiese—-Morte di madama Veduva
Colonna nata Frinigacci. 5

Castellare— Matrimoniu di madamicella
Ghiuvanna Catalina Morellini eu u sgiò Laurel-
li.

Centuri— Morte di u Giovane Paulu Ar-
chiapati, d'anni 20. N

Coti-Ghiavari— Morli di madama Marta
Cesari.

— Morte, in Aiaccu, di madarna Lucia Anto-
na.

Lama — Matrimoniu di madamicella Lisa-
bella Massiani cu u sott*ufficiale Ghiuvan
Marcu Costa.

Moncale — Morte di madama Maria Mas-
soni, d'anni 48.

Pieve — Abbracciu di madamicella Ninetta
Franzini e di u sgiò Carlu Pinelli.

Sartè — Matrimoniu di madamicella Maria
Madalena Sebasti cu u giandarme Berthier:

Sollaccarò — Matrimoniu di madamicella
Paulina Cerari cu u sgiò Paulu Tomi.

Sorbu-Ocagnanu— Morte di madama
Veduva Zueconi, nata Giuli, d'anni 88.

Vicu— Matrimoniu, in Savone, di madami-
cella Santa Carlicu u sgiò Ottavi.

Viggianellu — Morte di u sgiò Francescu
Andreani, d'anni 66.

Lament, voceri,
chansons populaires de la Corse

La publication du recueil de lamenti, vo-
ceri, chansons populaires de la Corse, texte
corse et traduction francaise, par M.J.-B.
Marcaggi, bibliothécaire de la ville d’Ajuccio,
s'annonce comme un très gros surcès,

L'expédition de l'ouvrage se fait au fur et
à mesure du brochage, dans l'ordre des sou3-
criplions,

Rappelons que le recueil fornie uu beau
volume de 400 pages, sur beau papier, qu’il
contient treize morceanx de musique corse,
et qu’il sera expédié franco, recommandé, à
tous les souscripteurs qui cuverroni un man-
dat de douze francs à M, Rombaldi, éditeur,
48 cours Napoléon, Ajaccio, avant le 4er juil-
let 1926.

Passé celte dale, lé prix de l'ouvrage sera
porté à 15 francs, plus les frais de port, soit
1fr,50 pour la France et les Colonics, et sfr.
pour PEtranger.

Aiacciu-Stamparia di À Muvra
direttore-gerente : Petru ROCCA.

Puglittinu di A. Muvra — n°42 —di u 20-6-26

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTO CORSO DEL SECOLO
XVII

DI

F. D. Guerrazzi

(Seguito)

Ùn degno ecclesiastico, il padre
Cancellotti della compagnia di Ge-
ba Computa che, durante 30 anni di
fia genovese, la Corsica anno-
ar 28,000 morti di omicidio, e
Perchè co tutti; e questo perchè ?

giudicando il Governatore
arbitres à: 4 .

folio o come dicevano ex in-
danne a coscientia, vendeva le con-
diven ns le grazie 0 salvocondotti
di trà, — iberamente în paese, detti

ano, è eccesso, donde le ire riarde-
È “4 and morti, ed incendii,
Bad SEni, Aesiderata messe di

SO pei magistrati egregi.

Genova faceva pagare un occhio
per la patente del porto di arme, e
ne vendeva settemila all'anno. Sup-
plicata, vieta le armi, e per ricatto
del provento delle patenti impone
due lire per fuoco, ma poi continua a
dare le licenze per danaro, ed ella
stessa vende ai Corsi di contraban
do le armi, sicchè quando nel 1739
il Magliaboia le levò,furono trovati
ai Côrsi mille schioppi proprio con
la croce della serenissima Repub-
blica di Genova. Ma sentitené un'-
altra: dopo averci immesso alla sor-
dina gli schioppi, ella fustibus et
gladiis mena a frugarli, e se li tro:
va, guai! che fra carcere e multe tu
sei rovinato. L'assasino, come per

lo innanzi, tenuto in pregio di arte
di regno; Giafferi, Venturini e Nata-

li seppero a proprie spesse, come
lo stile della cancelleria genovese
stesse a petto dello stile della roma-
na curia, provato gia da quel pove-
ro padre di fra Paolo Sarpi. Ho sen-
tito dire, che procedessero i nostri
oppressori libidinosamente, non
meno che avaramente e crudelmen-

te, e ci credo, perchè tutte queste
qualità si tengono compagnia; ma
come a religioso a me non addice
allargarmi su questi iasti, ed anche
dubito, che presto passasse loro la
voglia di toccare i ferri sul banco
del magnano: imperciocchè essen-
dosi certa volta vantati di fare stra-
zio delle donne della Isola-rossa, le
quali di concerto coi mariti la difen-
devano, ribuitati che gli-ebbero dal-
la mura, esse sortirono arrabbiate,
è presine 400 li nudarono, e li per-
cossero con mazzi di ortica tänto da
parerne tanti ecce homo. Dopo l’as-
sassinio non parrà strano nè forte,
se l'incendio e la desolazione si re-
putassero dai Serenissimi pratiche
di governo. Cosi la storia nostra re-
gistra 120 villaggi arsi di un tratto,
provincie intere disertate, popoli
spenti: e'pare che per ultimo si tro-
vassero contenti di essere salutati
re del deserto. — Nè in casa nè fuo-
ri i Genovese seppero réggere da
cristiani mai; ma quando alla inca-
pacita si aggiunse l'odio pauroso, o
l'avara gelosia, allora, a giudizio dei

loro medesimi concittadini, vinse-
ro quanto ricordano d'immane le
storie antiche e le moderne Essen-
dosi ribellata Savona ventilarono in
senato se la si dovesse smantellare
delle fortezze, e parve di si; ma la
spesa atterriva ;allora sorse in piedi
un senatore di casa Doria, il quale
così favellò: — Se pur volete ruina-
Te le mura di Savona, senza spen
derci un quattrino dintorno, io ve
ne propougo il modo; mandateci
due governatori simili all'ultimo, ed
è lavoro fatto. Così durò il popolo
côrso una lunga agonia, e sarebbe
morto, se fosse possibile a un po-
polo morire: alla fine proruppe;
molti fuori, e parecchi in casa, co-
me l'andasse per lo appunto o non
sanno o mal sanno: io vi dirò pro-
prio il modo in che fu fatta. perchè
mi ci trovai. Piloti pratichi delle
tempeste civili a più di un segno
avrebbero presagito imminente il
turbine ; con parole ardenti alla sco-
perta si andava tastando ora questo,
ora quello spediente che pungolas-
se il popolo con maggiore efficacia;

s'incominciò dal sale, che prima
pattuimmo ci fosse venduto 4 lire il
moggio, e poi lo aumentarono oltre
al giusto, ma non partorì, l'effetto ;
aggiunsero voler soppressa la tassa
pel rimborso del presto stanziato
alla Corsica nel 1680 in occasione
della fame : buono anche questo,ma
il popolo non si mosse. Meglio ope-
tò quest'altro : nel presidio di Fina-
le un soldato côrso per certe mac-
ratelle fu messo alla panca :i ter-
cazzani allo strazio aggiunsero lo
scherno menandogli dietro la baiata
della quale cosa egli infellonito mi-
se mano all'arme, e sovvenuto ‘da
parecchi soldati suoi compatrioti,
molti uccise, troppi piu ferì; furo-
no tutti impiccati: pensaie voi se i
parenti dei morti, saputa la nuova,
bollissero; ela gente a soffiare in
quel fuoco non mancava ; ed io con
i miei religiosi ci spargemmo per le
pievi come séme di libertà compo-
nendo in pace vecchie discordie,

a avventando le ire côrse contro
la abborrita tirannide.

(Continua)
