Sest'annata — Numaru 206 Esce a Dumenica Dumenica, 7 Jugnu 1925

A MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTL:

In Corsica. . . . + . ... . . +. . . 12 franchi

in Francia. ............15

A PESTE. ... , . . . . . . . . . . 25 »

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 88. — ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Lighiondu uu giurnale marsigliese

Un simu mica francesi

Tiid'u numàru d'u 31 maghiu
(edizione d'a Corsica.) u Petit
: Marseillais parla, in siconda
Pagina, sesta culonna, d'un
dramma accadutu in. Marse-
glia. U

Fra altre cose dice.què:

| «Aprèsbien des interroga.
toires, des recherches, M. Ro-
beri: finit par avoir la. côn-
victton'quele meurtrier n'était
autre quin’ nommé Peretti
Antoine, sujet corse, êgé. de
26 ans...» Lu .

_ Or dunque, u Petit Marseil-
lais ci face capì ch'i còrsi un
sò mica francesi... Simu. d'acs
ibid! Ma àprimuundiziuna.
riu franvese-e bedimu cosa si-
quifica u vocabulu « sujet»
(suddito): «Celui, celle qui
est soumis à une autorité qui
gouverne, Soit qui F s'agisse
d'un roi, d'une république ou
de quelque autre souverain...»

U.significatu è bellu chiaru
eriò bòle di in. corsu: «sottu-
postu, suggettu à un guvérîu,
a unsovranu...» _

~E se noi simu « suggetti còr-
siò di chi dirittu a Francia ci
vòle obbligà d'obbedì a u so
guvernu è... U

~~ « Sujet Corse !...» Un è mi-
ca aprima voltà ch'i inrnali
francesi impieganu stu voca=
bulu a Vindirizzu d'i nostri
cumpatriotti. Avemu già si-
gnalatu VExcelsior di Parigi.

Ma u Petit Marseillais, giur-
nale chi pretende (ind'a so
edizione d'a Corsica ) che noi
simu tenuti a serve à Matri=
gua, ci face oghie l'onore di
mica cunsideracci cume fran-
cestlisi to e i

_ Simu più che mai d'accordu
A Francia è Francia e a Cor-
sicà è Corsica... Tuttu ci se
para: a lingua, icustumi,. l'o-
rigini e l'aspirazioni! È pòi
è u mare, inare nostrùin.... |

. Noi altri isulani simu Côr-
si e nulla di più... E

Parlendu di u presuntu cul-
pevule, arrestatu in Ajacciu,
u Petit Marseillais ci dice
chiaramente: « Il sera raméné
en France par le prochain
courrier...» Cosa He pensaiiu i
rinnegati? ~~ >>.

E boi, poveri. sciocchi, abe-
lenati dau francesume, poves
ri tintacci senza spiritu, cam-
biate u vostru cerbellu... Un
dite più «sò statu in. cunti-
nente: «mia: sò statu in: Fran-
cia!...» _ i

Sarebbe dra di finì cu i'pre-
giudizi impurtati in Corsica
da una torma d'impiigatucci
chi manghjanu ù pane strani-
eru in terra siraniera....

E: senoi simu « sudditi... còr-
si» preghentu:i Pinzuti d'un
mette più u nasu ind'i nostri
affari... © i

Pasquale Manfredi.

Ghiugattulu per Corsica

A Vacca di a pulitica

BREIZ ATAO

(Là Nazione Brettona)

Quando, compiuta la conquista
romana: della Celtia, ed isnidati i
Druidi — depositarî di sacre tradi-
zioni — dai misteriosi templi fot-
mati dal. fogliame ‘di quercia se-
colari, l’imperatore Giulio Ce-
sare s'incamminò verso: Roma eter-
na, lungo. era di pensare chi un
giorno l’opera da lui intrapresa
verrebbe minacciata nei suoi fun-
damenti... La sua acuta visione po-
litica non l'era. però abbastanza
per lasciarle indovinare quali sa-
rebberò, col’andar del :tèmpo, i
destini delia Bretagna, paese che
lui oramai riteneva tributario del-
l'Urbs. Va DE "SET. :

In réaltà, bensì le legioni romane
conquisiarono l’intera Gallia, bensì
lo spiritu, la cultura romana pre-
valsero per lungo tratto di tempo
nell'anima dei popoli così. sottomes-
si. Ma, mercè varie scese di barbari
nelle Gallie senonchè nella Provin-
cia, il predominio romano andò di-
cadendo, persino a vedersi sosti-
tuito da. nuovi regimi. politici, :i
quali: aspirarono ad:una unificazio-
né. ogni volta più: Caratterizzata. *_

. A questo punto:di-vista, l'annes-
sione della. Bretagna. alla: Coronna
di Francia, avvenuta. nel 1532, era
stata di alto ‘significato; poichè
indicava che lo scopo d'unifiéazione
pérseguitato da secoli dai rè di.
Francia era sù per giù raggiunto. -

Difatti, pochissimi furono. gli ac-
quisti territoriali del regno di Fran-
cia posteriormente all'annessione
della Bretagna, di modo che essa
va considerata. come. una. delle
più: tipiche manifestazioni del im-
perialismo francese. - :

«Occorre notare però, che non
mancarono: gli storici ~e -i letterati
per affirmare che la Francia era, :al
paro dell'altre-nazioni latine, l'here-
de della.gloria di Ronia, e che quin-
di la sua azione" politica attraverso
i.sécoli, lungo di èssere in.contradi-
zione colla politica romana, non: fa-
cèva. anzi che corroborärla. | ©

Valendòci di tale opinione: abbia-
mo potuto dire che l’opera .cesaria-
na in.Bretagna era posta in pericolo.
Ma badino che questà non è l'opi-
nione intrinseca. nostra. Solo, col
accennarealla conquista romanadella
Bretagna ed alle mutazioni ‘alle
quali venné poi fatta segno, abbiamo
voluto soggiungiere :l'importanza di
un certo movimento che da parecchî
anni va sempre diffondendosi, e-che
ha preso, qual motto sacro, queste
due parole celtiche: Breiz. Atao.

Difficilmente,: noi.altri latini, po-
tremmo intuire quale possa. essere
la portata di tali parole. Ma un fatto,
nondimeno, è certo : Breis Atao,
entità verbale evocatrice di un mon-
do scomparso, simbolo del gran ri-
cordo panceltico, è tornatò a fiorire
nell'anima e nel pensiere dei bretto-
ni moderni.

Si voi ne dubitate, si in voi l'an-
tico concetto della patria francese
herede della romana civiltà delle
Gallie è rimasto intatto, vi porgerò
una pubblicazione; une rivista men-
sile degna dell'idea che sta rappre-

sentando : la Nazione Brettona. .

Breiz Atao, tale è difatti Videa
della quale si sono giovati parecchî
intellettuali brettoni per.consegnare
ogni mese alla ‘stampa il loro. rim-
pianto, le loro angoscie di figlî d'At-
mor rimasti fedeli alle tradizioni
patrie. B-Breiz Afao dunque è il
titolo di quella gazzetta uffiziale del
nazionalismo brettone,che sotto ar-
tisticacopertina procura diffondere,
peri monti ei valli d'Armôr, la pa-
rola di-speranza e di devozione. :

‘Il tempo e lo spazio ci manché-
rebbero si volessimo dare qui un
cenno — ariche brevissimo — delle
dottrine della rivista Breiz Atao.
Ma ci sia almeno lecito di confi-
dare ‘al lettore qualchi riflessioni
intorno ad-un problema alla solu-
zione del quale i valenti redattori di
Breiz Afao si sono accinti. ,

- Di fronte alle difficoltà. dell’ora
presente, dopo il gran macello eu-
fopeo dove più di 300.000. figli
d'Armor furono sacrificati, i bretto-
ni colti, per dare la massima ésten-
sione al loro-movimento, hanno do-
vuto rievocare non solo le glorie
storiche del ducato di Bretagna, for-
ma prescelta del razionalismo: bret-
tone: annientato: dal imperialismo
francese, ma anche e sopratutto le
forze ataviche che costituiscono. il
patrimonio: dell'anima brettona.

. Al raggiungimento di questo sco-
po, l'idea panceltica è ritenuta di
non poco valore dai. nazionalisti
brettoni. Pensino un poco di quanto
riconforto può essere per i celti di
Bretagna, la convizione che i popoli
d'Irlanda, quelli del paesé di Galla
sonu loro fratelli d'oltremare, e che
frai varî membri di quella stessa
famiglia vi è una communanza d'i-
deali.e d'aspirazioni ! '

.L'ideà panceltica non poteva dun-
que destare. di ésser sfruttata da i
brettoni di:B#e/z Atao. Ma ciò non
significa che non si considerino
come vomini moderni, come bret-
tori sottomessi a quella Francia,
ché dellà lorò patria, senza previa
consultazione, fece cinquè diparti-
menti. x 7 ù

Quindi, al modernismo che la
matrigna vuole ad ogni costo impor-
li, modernismo non sempre ispirato
alla più sana moralità ed alla più
perfetta logica, i Brittoni procurano
opporre il loro modernismo, stretta-
mente in rapporto questa voltà con
lé loto origini, costumi e tradizioni.

Senza volere intrare in più ampie
considerazioni a questo punto di
vista,diremo:chei-Brettoni hodierni
ritengono che il folkloro patrio,
-abbia assunto, per colpa della Fran-
cia, un carattere lugubre e fantastico
che non è punto il proprio. Non
rinegano certo il sacro patrimonio
legatoli dai Druidi e dai bardi, patri-
monio che costituisce il fondo del
l’anima celtica, ma credono che nel-
lo suo stato hodierno, il folkloro
brettone si risente di una funesta
sovrapposizione d'ideali. Perciò, i
modernisti brettoni vorrebbero but-
tar giù moltissime fole e leggende
che lungo di corroborare l'idea della

Nazione Brettoria, non fanno anzì
chè contrastarla.

Multa renascuntur, ha detto il
‘cigno di Mantova. Quanto vera e
significativa ci sembra tale costata-
zione nel caso che ci sta occupando!
Chi mai, difatti, havrebbe pensato
che col andar del tempo una nazio-
ne situata ‘agli estremi confini occi-
dentali della: Francia doveva dal
fondo del tetro sepolcro, esprimere
Ja sua speranza in un pronto risor-
gimento P

Eppure, è cosi!

E certo, al sociologo,allo storico,
di non poco ‘interesse apparerà il
complesso d'idee e d'aspirazioni cel-
tiche preconizzate dai banditori della
nuova libertà di Breiz Atao,di quella
nazione che Giulio Cesare conquis-
tò, e che Francesco I, per la grazia
di Dio rè di Francia, annientò.

Michele Corano.

Lupi e Agnelli

Si u buldogu riffanu avia dece
volti più cani Tniorh'ad ellue le
sanne un tantinu più longhe e pin-
quie, marchjarebbe di paru cu i
più belli lupi europei... e avereb-
beraggiò di vulè a so pace...

I Prussiani chi, in 70, lavuro-
nu di cannunate i campi francesi,
a perte d'a fruntiera sinament'a
piu'nghjò che Parigi, im funu
ch'omacci barbari, vili, indegni e
spruvisti d'umanità. E à stessa
‘setta chi quaranta quattru anni
più tardi scatigò, tuttu in quà di a
Fruntiera, cità e paesi e minacciò
Cusì seriamente u còre di a Fran-
cia ch'ell'avia d'altronde in vista,
dòpu avè fattu a spazzosa davan-
Pad ella in Belgica un'è micca, a
l'occhj d'è francesi degni di su
nome, menu: sanguinaria, menu
barbara che quella di Guglielinu
Primu. -

I Marucchini —ui laghiu mic-
ca'ntésa dì ma a mi pensu — devé-
nu avè avutu d'i Francesi listes-
su pensamentu che questi quì a u
riguardu d'i Tedeschi:

_ Un c'è micca bisognu d'esse
cummunista pè ricunosce che tut
tà iivvasiote, tutta cunquisia per
forza d'unpòpulu libaru, cunsti-
tuisce un'azione più che barbara e
u più lingui-scioltu un truverà
mai baròle abbastanza brutte per
battizalla secondu u meritu.

I spagnòli si sò, anch'elli, vul
suti inframeite in l'affari africa-
ni, e hanu, cume tuttu" pòpulu ci-
vilizatu chi si rispetta, suminatu
angosce, miserie e dòli fra si pla-
cidi marucchini chi un l'avianu
purtaniu mai dumandatu chi
tempu facia. Ma u «Paoli» maruc-
chinu, l'ha fattu capì cum'ellu si
chjama, denduli una scòtula di
quelle di sottu scala. È i giurnali
francesi parianu acuncciassi a
l'idee liberatrice d'Abd-El-Krim.
U giurnale « Le Journal » avia in-
viatu unu d'i so raprisintenti in
Africa a chjacchjerà cu u _famo-
su capi-macchja chi lha ricevutu
a bracce sparte e a manu stesa,
cume a un vecchjamicu, e Vha
Jattu entre nu a so «cagna »duv'el-
li s'hanu contu une poche di fole.
Ei lettori di su giurnale e di
tant'aliri, eranu tutti. pè Abd-El
Krim. -
Oghje sò guasi tutti contru
perchè Abd-El-Krim ha avutu u
« toupet > di stende a manu nantu
u territoriu francese. Apposta o a
disgrazia, un gestu simile un pu-
diarestà impunitu. Un bidete mic-
ca su salvàticu permettesi a voglia
di tuccà a i nostri beni, acquisti
cun tanti stenti, cun tanti pazien-
ti sforzi? Merita una lezione esem-
plarenunda che pe'mparalli un
po’ di sapè bive!

È ghj'è per quessa che oghje a
grande civilisazione Rossa, Bian-
ca. e Turchina sbattuleghia e
mughja terribilmente a u Maroc-
cu.

Tutta parzialità messa da can-
tu, da chi banda pende u Dirit-
tu ? — Tutt'òmu ch'un è nè Presi-
dente di a Republica Francese, nè
nulla in su genere, dicerà che a
guerra attuale di a Francia a u
Maroccu ghjè assulutamente una
sete di sangue e per sa cunsidera-
zione, ghjè tanta fanga chi. un
mancherà d'impiastrà u berittinu
frisgiulatu di Marianna: |

In qualità di Francese per ap-
picciu, mi dispiace un sò quantu
di custatà l'affare, ma sò ben
furzatu di dì, senza bisognu
d'andà a circà i peli nu a fritta-
ta, chi a Francia un ha, pò esse,
micca tuttii Diritti naturali e le-
gali nentr'a i cascioni di a s'arti-
Zliaria.

Prufitu di a circustanza per
aghjustà. chi quella Nazione chi
schjaffò e catene a Cirnu; tanti
tempi fà m'avia ancu più pocu!

Allòra?.,.

P. Borghetti.

Liceu di Bastia

Quello caro Sig. Francese 1.

Monsieur Guiran, cénsoré d'u liceu
di Bastia, un'ama mica i Corsi, È u
so dirittu perchè un'aspettemu nulla
da i pinzuti.

Ma eccu induve Paffari s'imbrutta-
nu... Monsieur Guiran disprezza aper-
tamente u nostru dialettu « ce pauvre
jargon !...»

Ellu si mostra. assai severu. per l'al:
lievi ch'u parlanu ...al’òre d'a ricrea”
zione! * °

_ Un ghjornu, unu d'i nostri giovani
sculari avendu impiegatu à parèla
«testimone » invece di «fémoin...» fa
privatu di sorte in città, a dumenica
appressu...

Che l'allievi sianu obbligati di parlà
francese ind'iscòla (è questa un effettu
di servitù ) ma un dalli mica u dirittu
di parlà unostru dialettu, oh ! allòra,
ci saremu ancu noi !

Un mese fa, Monsieur Guiran, pu-
nibbé severamente un liceanu chi avi.
va cumpratu A Muvra in città... ©

Ricumandemu à Monsieur Guiran
più di rispettu per ciochi è Roba nos-
tra. I Fu

Pasquale Manfredi.

Per u Teatru di À Muvra

Teatru corsu ambulante di U Sampetracciu

Settima lista di sottuscrizione :

Nesa, prefessore a Coghia 5

Capitanu Salmoni 25

Tinente Peretti 20

Sargente Poletti 5

Sargente Simoni- 5

Sargente Taddei 5

Sargente Lovisi 5

Massoni, duganere 2

Polverelli, fattore 2

Danielle, quardia prighiò 2

Santoni, genderme 2

Rossi, genderme 2

Torresi Luici, marseglia 5

Paoli Roccu, » 3

Battini Santu, » 2

Tomei Battistu, » 2

Pianelli Pasquale, » 2

P:5$: ini I

F. G. » . 4

RN. è 5

L.S. » 1

D.M. | 3 7

99.00

Prime liste : 1.263.00

Tutale : 1.362.00

Raconti dia Muvra

Zia Calzittona dà una lizziunetta
a uso maritu.

Parlendu di stalbatoghi fole e ra-
coriti, ziu Francescu Bataglinu mi
ne disse uni poghi spiritosi e ridi-
culi :

— E quella di zia Calzittona, un
da vi ha conta nimu? Sapete quella
vicchietta chi era di quì,e s'era im-
maritata cu Orsu Dumenicu Piugo-
ne?

— Un m'imbengu ! Mai nomi pa-
renu nati apposta e valenu un mi-
lione !

— Orsu Dumenicu — l'aghiu cu-
nusciutu eiu e vistu intarrà — era
un omettu bravu e servizieule ma
un pucucciu adagiatu pè u trava-
gliu. 1 primi iorni, dòpi u so ma-
trimoniu, imbece di mettesi a fà
qualcosa, ellu si ne stava spinsera-
tu, biendu amore et Vinu rossu.
Passavanu e simmanate... À sposa
per un n'inturbidà quella. felicità
pura, un dicia nunda, si cuntintava
di mustrà cum'ellera faccindina,
pulia e ripulìa aso casa, lavava i
stuvigli, mugnìa a giotta, cucinava
piatti bôni,cugia. E cu l'occhiu acce-
su d'affezzione agguardava. u so ma-
ritu sperendu ch'ellu capissi da per
rellu. Ma quellu, praticava in per-
fezziône l'arte dolce di Michelassu :
magna e dorme e vai a spassu. À
mane a u lòcu di piglià u vaglione,
si mittia un libru sottu l'ascella e
si ne surtia fora pè a campagna .a
godesi u sole. Un rientrava ca
a òra di cullazione,e più d'una vol-
ta affaccavaa òra di cena.

Una sera videndulu iugne; a not-
te chiusa, zia calzittona alzò a voce:

+ Chi diancine avete fattu- tutt’
oghie, o Orsu Dumè ?

— Ti diceraghiu ch'iò un mi sò
mancu abbistu di a iurnata: lighia
stu libru di filosofia chi mi scimisce!

— Fariste megliu di travaglià, o
Orsu Dumè.A littura un dà pane! E
mi pare chi a pruvista : cumenci a
calà. .. i °

— Ti dicu chi stu libru è una ve-
ra calamita ! Avale ci. vòle ch'iò u
scorga tuttu: :

: A dònna capì chi discorsi un ci
me valia. per cunverte-u maritu. E si
stede bassa e zitta. i

‘Un ghiornu, ziù Piugone surtì di
bon'òra et si scurdò di purtassine u
libru fatatu. Zia Calzittona un perde
tempu, u piglia e u ti schiaffa inda
suppera. A òra di cullazione eccuti
l'òmu. U taulinu era pronte e appa-
recchiatu cu tuvaglia nòva, pane, fur-
magliu e Vinu e a mezu, cume una
regina, trunava a suppera bianca cu
u so cuparchiu. ©

— Umbè ! Chi scurpagiata sta ma-
ne! Hai fattu i taglierini in stufatu ?
Ziu Piugone alegru si chiappa u cuc-
chiaru-e sulleva u cuparchiu. È chi ti
vede ? U libru di filosofia! -

= È questa a cullazione, o Calzittò?
S'arrizza in 2erga e s'appronta a saltà
fòra. i

—Magnate filosofia, o Orsu Dumè,
rispose pianu pianu, a donna. Pòi, ar-
righendu una suppera gialla, a messe
in taula, disse:

— Eccu a suppa!

Ziu Piugone chi murià d'appittitu
un si fece prigà. E prese tuttu cu fi
losofia. °

A parte da quel]u iornu, finu a l'età
di ottanta quattr'anni, ziu Piugone
travagliò cume un dragu. E zia Cal-
zittona,cusì,lasciò anch'ella u so pru-
verbiu.

Martinu Appinzapalu.

Centenariu di Pasquale Paoli

Pèa palma di u P. C. A.

Sesta lista di sottuscrizione

Dumenicu Paoli, meri d'Aiaciu 20
Capitanu Salmoni 70

Tinente Peretti 5

. Quattru sargenti 4

PL 050

D. R. £ 050

40.00

Prime liste : 333.00

Tutale : 373.00

Schiribizzi

A Michele Corano.

U vabu e u figliolu avianu. da
saltà a Golu un ghiornu di burrasca.
U rimore spaventosu di a piena cu-
pria a valle di terrore. U vabu
spaternustrava e s'arricumandava a
tutti i santi, ma d'arricumandassi un
li parse abbastanza, cridì a prupositu
di fà stu votu : _

— O Signôre, francateci d'u peri-
culu, chi s'iò campu vi compru un
calge d'oru.

Quandu funu a l'ascosa sopra a
l'altra riva, u figliòlu disse a u vabu:

— Cume ferete,o và,a cumprà su
calge d'oru, chi è prova si bo avete
da che no marighima.

— Zittu,omucigò,chi un è a pri-
ma volta ch'eo burlu u Signore.

u

Ziu Filigatu ogni iornu a merenda
facìa cumprà da a moglie un litru di
vinu. Questa quì avanti di purtallu in
taula u battizzava cristianamente, e
allucava u pocu ch'ella cacciava da
u litru.

U fattu si stà chi dòpu un tempu
ch'ella facia sta faccenda ne avia
messu da perte una decina di litri.

Un ghiornu chi u maritu caséò
malatu i solli manconu.

— Oghie m'averaghiu da passà di
vinu, disse,ma a moglia senza parlà,
bà e piglia una di quelle ch'ell'avia
piatte. :

— Da duve sorte ? s'intrigò ù mari-
tu.

—Ti spiegheraghiu, rispose ella, tut-
te e volte ch'iò cumprava un litru di
vinu, ne cacciava un zinzighellu,. che
rimpiazzava cu l’aqua, cusì face...

— Cu l'aqua ! disse. u maritu, ci
l'aqua! ma allòra m'hai fattu beie
binu. inaquatu. Aspetta un pocu,
brutta strega !

E à ticchiò di calci.

*

* *

Calavrone era iuntu in'permessu
da l'Algeria in duv'ellu facia u so ser-
viziu. Tandu si facia. sett'anni ei
permessi eranu rari. U vabu di Ca-
lavroñe un. averebbe più bugliutu chi
u figliòlu pertissi, ma ch'ellu stessi
cun ellu a lravaglià. Si n'aprì a u
figliòlu. - s :

— Se tu ti restassi si n’abiderebbe-
nu quallà? i

— Abedesine? manca in burle o
và, simu quanf'emosche. -

*

* *

Ziu Manfarinu, tulti l'anni di San
Mertinu andava a a festa in de ziu
lagheltu ; un mancava. mai. Ziu
laghettu cuminciava a esse siancu
di riceve sempre st'imbitatu .ch'el-
l'un imbitava mai. :

— Bai chi ti vogliu sbizzà eo, bar-
buttava. Infatti st'annu .almanaccò
un sbezza tremenda.U iornu di a fes-
ta, aspettò c'una risa ironica l'imbi-
tatu, chi, sempre: puntuale, iunse
versu l'ondeci.Andedenu a manghià.
In taula fumava una trippa maravi-
gliosa. A pena calati u padron'di ca~
sa servì a u so cummensale una bel-
lissima mula. Ziu Manfarinu a a
vista di su vellu pezzu si. siruffinava
e mani di cuntentezza. In furia circà
furcina e cultelli, ma quant'a .mè
s'eranu scurdati di mettene. Per un
dumandane ziu Manfarinu minò un
mursettu nantu a mula ma allòra,
un. bollaru d'equa bullita, li schizzil-
lò in faccia e u brugiò.

U Padron'di casa un avia empiutu
a mula.che d'aqua cu qualchi filu
d'erba.

+

* *

Maestru lacumu era a a festa di
San Michele in Lucciana. Fu imbi-
fatu a manghià in una casa; duve
c'eranu molti cunvitati. Ellu si tru-
vava in fondu di u tavulinu. Biden-
du tanta iente servesi avanti a ellu,
trimava chi nu a puriaia un ci fi».
massi nulla e ripetia pianu pianu :

— Dicu eo un mi ne tocca.

Ma quellu chi servia u' intese e fe-
re di manera chia la fine line tue-
cassi u dopiu di l'altri, e pò li disse
servendulu:

— A un bon cane si dà un bon
ossu.

aa

U Totanu, sertoru bastiacciu, era
innamuratu di a sigaraia Grilletta.
Per fà ricunosce u s'amore decise, di
purtalli una bella dumenica, un seri-
natu in cumpagnia di ù s'amicu
Seidite.

Asu finei dui cumpagni s'eranu
sumiacciati, e a l'attrachiata ghiun-
senu sottu a finestra di Grilletta ac-
curdendu cetara e chitara.

Tolanu cuminciò u primu cu a so
bella voce di lenorino, unà rumanza
francese, accumpagnata da a voce
di spilonca di Seidite.

Eranu in lu più bellu, quandu da
e finestre di Grilletta, qualch'oziosu,
rivucò un necessariu cunservatu a
sta fine dipòi un tempu, adossu ai
cantori.

Allòra i canti allegri si cambionu
in lose macilenti.Seidite,di u quale i
panni-avutinu a più bella spergiaia,
gridava : :

— È ancu sò i miò più belli panni
da dumenica! È pò ch'odore! ch'odo-
rel .

Intantu chi u Totanu,più filôsoficu,
siliccava e dite dicendu : _

— Plaisir des dames! Balsamu!

Matteo Cirnensi.

Lettre de Bastia

Pendant que l'on s'amuse iei pour glorifier
les morts, on sé bat au Maroc et on se battra
sans doute bientôt sur un plus vaste front.
Nous aurons donc des raisons nouvelles et
toutes fraîches de rire et de danser : d’autres
jeunes hommes seront tnés par la mitraille,
les gaz et la maladie. Nous reverrons les mar-
rainés de guerre, les veuves dé guerre, les
embusqués, les mercantis, les. mouchards, les
ceuseurs, les pantonilards commentateurs du
communiqué.

Et les enfants partiront dont beaucoup ne
reviendront plus. Ancùn de ceux qui partiront
vers le fatal destin n'osera imposer silence
aux bavards, aux guerriers de l'arrière, à
ceux qni parlent mais ne partent pas; quì ne
sont jamais partis et dont les enfants ne parti-
ront pas non plus. lis savent cependant ceux
qui partiront que la Croix d'honneur n'est pas
que la Croix des braves puisque certains de
nos concitoyens l'ont obtenue et osent la por-
ter avec une éstentation provocante.

Antoine TROJANI.

(L'Eveil de la Corse dù 4-6-4923.)

Pontenovo

ll y a vraiment des mots magi-
ques, évocateurs. lls' réveillent en
nous un monde de souvenirs, par-
fois agréables, souvent même péni-
bles. Ils font surgir dévant nous tout
un passé qui semblaii entièrement
eriseveli dans le. plus profond. oubli.
Ils placent sous nos yeux la vie d'un
homme, d'une famille d'une nation.
C'est comme un film qui se déroule
Sous nos regards, nous retracant
avec la serupuleuse exactitude les
moindres petits détails du décor,

Pontenovo jouit, sans nul doute,
de ce privilège. Il sonne à nos oreil-
les comme un glas funèbre qui an-
nonce la fin d'une ère de liberté, l'a-
néantissement d’un peuplé que l'uni-
vers Loul enlier avait longiemps ad-
miré pour sa bravoure, son indomp-
table horreur de la tyrannie, son fier
amour de l'indépendance des rochers
èt de la terre de son pays. Ce vieux
pont jeté sur lè Golo a été, en effet,
témoin der suprèmes efforts que fi-
reni les troupes du général de Paoli,
pour préserver la Corse de la domi~
nation étrangère. Harassés de. fati.
gues, brisés d'émotions, - exténués
par des privations de toutes sortes
des héros combaitirent là, comme
des lions, pour barrer, aux troupes
francaises, le chemin de l’intérieur
de l'île. Lis succombèrent. La ruse
de l'ennemi, la trahison firent par-
mi eux plas de victimes que les
armes. -~

La mémoire de ces vaillants sol
dats ne doit pas s'éteindre. Elle doit
se conserver Loujours vivace au plus
profond de nos cœurs, C'est avec la
plus poignante émotion qu'il faut se
rappeler leur souvenir.

Le plus grand génie des temps mo-
dernes, Napoleon Ie, lui-même ai.
mait à se souvenir des combatiants

de Pontenovo. Exilé sur le roc de
Sainte Hélène, perdu dans l'immen.
sité de l'Océan, gardé à vue Par le
plus cruel des geôliers, il n'a pas
manqué d'avoir pour eux, une pen.
sée dans son testament, « Je lègue
dit-il,cent mille francs à l'abbé Vigna.
li. Je désire qu'il bâtisse une chape]
le près de Ponte-Novo de Rostino.,

- Ainsi celui qui avail soumis à sos
lois presque toute l'Europe, pro.
mené viclorienx le drapeau de la
France dans presque toutes les capi.
tales de l'Ancien Continent, dotéson
pays de sages institutions et rempli
le monde de sa gloire n’oubliait Pasles
humbles héros de Pontenovo. ij a
voulu que son aumônier s'établti la
près dele:rdroit où desbraves avaient
sacrifié leur vie pour défendre l'ind,
pendance de la Corse afin qu'il. pot
se rappeler, avec plus de facilité
leur souvenir dans ses prières, Mou.
rant en catholique Napoléon Le
Grand voulait qu'un ministre de la
Religion Catholique, pùt sur cette
terre où avait sombré la liberté de
la Corse invoquer le Dieu des Misé.
ricordes pour le repos des âmes des
combattants de Pontenovo.

Un comité qui s'est formé va faire
élever un monument aux morts de
Pontenovo. Bientôt le Signe de nôtre
Rédemption va s'élever à l'endroit où
tombèrent les héros de l'indépen.
dance. Chaque passant va Pouvoir
saluer leur mémoire et s’agenduiller
àu pied dé cette croix afin. de prier
pour le repos éternel de leurs âmes.
Le jour de l'inauguration, les vrais
Corses, ceux qui ont encore ancré
au plus profond de leur étre de culte
du passé, ne manqueront pas de se
trouver présent à cétte pàtriotique
cérémonie.

Pierre Ignotus.

NUTIZIE DI CORSICA

Ajacciu

— Morte di madamicella Meuron.

Bastia

— È stata amessa a u spidale, a damicella
Franceschi Madalena di 49 anni, accusata d'es-
se aparturita di una zitelluccia ch’ella ha aban:
dunata in de macchie.

Bonifaziu

ùn È statu a Shangaî (chine) n° matrimonii
di madamicella Chiara Fabbi e di u sgiò Paula
Fonletiér, tinente di vascellu.

Corti

— Sò morti — Madame. veduva Francesca
Bonin'e màdanie veduva. Ghinvanna Casanova.

= È scapatu u fdéu ind'à caserma Padoné,à
cittadella — c'è pocu dannu.

Evisa

— È mortu n sgiò Ceccaldi Paulu, a Pêle
di 86 anni. 3 È

Lozzi

— È morta madama Simeoni. “ ! | À

Morsiglia

— E statu u matrimobiu di madamicella Ca-
talina Agostini e di u sgiò Antone Paoli.

Olmi-Capella

— È mortu u sgiò Sorhella,. stitutore, a: l'età
di 80 anni,

Portu-vecchiu

— È mortu u sgiò. Bianconi Stefanu a Petà
di 57 anni. x i

— S'è tombu a disgrazia w sgiò Francesci
Alberini,scarpara in Santa-Lucia. _'

Pruprià

— È mortu u sgiò. Paulu Leonetti, anzianu
merri. E

Sartè

_— E mortaa signora De Rocca Serra Marca
Barbara. E È

— C'annuncianu da Parigi, u prossimu ma-
trimoniu di u sgiò. Enricu Leandri,impiegatu “|
ind’e poste e di madamicella Francesca Paoli
MArbori, .

Sorbu-Ocognanu

— È morta madame Imperinetti Divota, nôté
Guelfucci.

Tavera

_— Sò morti n sgiò Nivaggioni, gendarme i?
ritirata, e madamicella Tavera Binidetta di 44
anni.

Valle di Mezzatf

— È mortù u sgiò Anghiulu Leca a l'elà di

63 anni,

Venacu

- — U sgiò Bona Ghiaseppn. è cascatu. iD?
precipiziu, a u lòco de,tu Rodone e s'è 101D"

Vezza!

— È morta madamicella Ghiuditta Graf
a l'età di 24 anni.
E più belle pagine di l'autori stranieri messe in Corsu
pè i lettori di * A Muvra "

— sot.

CERVANTÈS - DON CHISCIOTTE

L'aventura d'i mulini a ventu

CAPITULU VIII

Chi tratta di u felice cumpimentu
dia spavintevule e mai prima imagi-
nata avventura d'i mulini a ventu, cu
altre pròve di Don. Chisciotte degne
d'esse ramintate. È

"In stu propriu momentu, Don
Chisciotte e Sancciu scupredenu
trenta o quaranta mulini a ventu
sparnicciati pè un pratu. E, appena
u sgiò Chisciotte i visse, disse a u

so scudiere :

— A furtuna cunduce l'affari nos-
tri megliu di quantu avariamu pu-
dutu desiderà. Guarda quallà, ò
Sancciu.! Scuprarè una trintenna al-
menu di giganti ai qualì, dòpu ‘una
sbruffa, tagliaraghiu u fiatu. Di tal
màdu chi cu'è. so spoglie cummin-
ciaremu a arrichicci : parchi è- òpà-
rà santa e gran serviziu di Diu di
scuccià una cusì brutta sterpa da
sopr'a tarra. | n

— Chi giganti? disse Sancciu,

— Quelli chi tu vedi, bellu culà,
cu i bracci tamanti chi certi. gun-
ghienu a misura due-leghe. -

— Chi a. vostra Signuria fighiuli
bè replicò Sancciu. Parchi quelli
chili parénu giganti un sò invece ca
mulini à véntu, e i pretèsi bracci ùn
sò altru ca l'ale chi mosse da u ven-
tu, fannu viaghià a petra di u mu-
linu. : |

— Si vede bè, rispose Don Chis-
ciotte; chi tu un ti n'entendi in av-
venture cavalleresche ! Eu ti dicu
ch'elli sò giganti, e si tu hai a pau-
raccia; alluntanati da quì e fatti ina
prighera, mentre m'appruntaraghiu
a susténe und fiera battaglia. © ©

. E cusì dicendu dede di spronu a
u so-cavallu Rocinante, senza più
dà. capu a u scudiere Sancciu, u
quale si sfiatava pè falli:capi ch'un
eranu micca giganti, ma mulini a
ventu quelli ch'ellu bulia litticà.

Ma u sgiò Chisciotte era tantu
cunbintu ch'ell'eranu giganti, ch'un
ascultava mancu stampa i gridi di
Sancciu, è chi "un S'avvidia nemmé-
nu ch'ell'eranu mulini, bench'ellu ne
fussi assà vicinu. Anzi, briunava a
voce rivolta : fà

— Un fughite ifiiccà, ladri vigliac:
chi, posta ch'un sòlu cavaliere vi
éivra! : E e Mi

~ In stu propriu mumentu, s'alzò
un pocu di ventu, e tandu e grand’
ale cummincionnu a girà. Essendu-
sine avvistu, Don Chisciotte disse
sùbitu i ~~ | Ùn

— Ancu si voi rumichessiti più
bracci ca u gigante Briareu, a mi
pagarete !

E cusì dicendu, dòpu d'essesi
.raccimmandatu, a'so signora Dulci-
nea affinch'ella l'aiutassi in tale fa-
cenda, si misse a cavalcà cu Roci-
nante, u scudu e a lancia bè a postu.
Venne a sbatte contr'a a u primu
mulinu,e cù tanta viulenza iafunò cu
a lancia un'ala mossa da u ventu,
chi l'arma cascò in brumuli,echi,ca-
vallu e cavaliere, dòpu di esse stati
strascinati da l'ala,andonnu a rutulà
pè u pratu.

Sancciu tandu si misse a e corse
cu u so sumere, e quand'ellu junse
accant'a u so maestru, vide ch'un
pudia movesi, talmente ell'era stur-
dulitü di esse statu patafalcatu cu
Rocinante.

— Santa Maddalena ! briunò Sanc-
ciu. Soga un'avìa prigatu a Vostra
Signuria di stammi a sente e d'un
andà a cercà litica a mulini a Ventu ?
Pieni di ventu sò propriù i capi. di
quelli chi un bòlenu ascultà nulla !

— Zittu ! amicu Sancciu, raccum-
mandò Don Chisciotte, parchi €
cose di a guerra sò più ca nessun'al-
tre stiggette a cuntinui mutamenti ;
tantu più chi credu ch'i u stessu ma-

gu Freston (1) chi furò i me libri,
ha cambiatu sti giganti in mulini,
affin di cacciammi ogni mezzu di
vince. Stu magu mi tira pròpriu a
balla nera, ma in fin di contu, a so
gattivezza un pudarà niente contr'a
bontà di a me spada.

— E cusì sia! rispose Sancciu, u
quale aiutò Don Chisciotte a risalle
annant'a Rocinante, chi si n'era fir-
matu c'una spalla mezza tronca.

Tutt'a dui pòi, chiacchiarendu a
prupòsitu di st'ultima-baruffa, s'in-
camminonnu versu Porto Lapice,
parchi Don Chisciotte dicìa chi culà
un mancarianu l'avventure, posta
ch'ell'era un lôcu sempre rughiulu
di jente. ne

Sòlu li dispiacia d'un avè più lan-
cia, è si rie lagnava, cu Sancciu, di-
cendu : 5

— M'arricordu. d'avè lettu chi un
cavaliere spagnòlu chiamatu Diego
Pérez de. Vàrgas, avendu rottu a
so lancia ind'una sbruffa, strappò da
una leccia un pisante ramu e cu
questa fece un tale sfragueghiu,
sfracicò tanti mori chi dapòi tandu
ebbe-cume sopranome: Machuca (2),
e i so purfigliòli si chiamedenu Vàr-
gas y Machuca. T'aghiu palisatu ste
cose, à Sancciu, parchi da a prima
leccia.chi ci casca -bogliu strappà
un. ramu bellu e grossu. :È tante
sarannu e pròve ch'e faraghiu-di stu
mòdu, chi devi stimatti bell'affurtu-
natu di pudè-essene tistimone.

- — Chi a vuluntà di Diu sia fatta!
disse Sàncciu; credu tuttu ciò chi a
Vostra Signuria mi dice. Ma addi
rizzatevi un pocu, chi vi né state
tortu. È forsi per via di a caduta?

- — È appuntu pè sta raghione,
rispose Don Chisciotte: e se un mi
lagnu micca di u.dulore.è parchi. un
tocca.micca 4 i- cavalieri. erfanti. di
lamintassi quand'ella:li frighie una
"rita, ancu:si i budelli duvessinu
"Sorteli-da 1òcu. * “> 0» a

— S'ell'è cusì, un agliiu niente a
dì, rispose Sancciu. Ma Diu sòlu sà
quantu mi merzu Uu sangue ogni
Volta ch'éll'àccaddé qualcosa di male

a’ Vostra Signuria.

-Avendu u-scudiere fattu osservà a
Don Chisciotte. ch'éll'era.-òra di
manghià, w $0 -maestru. li rispose
ch'ell'un avià, pè u mumentu, man-
cu stampa d'appititu.

— Inquant'à tè, disse a u scudié-
re; pòi manghiati un buccone _s'élla
ti pare. I

Cu sta pirmissione, Sancciu s'ac-
ciucciulò di u meglio ch'ellu pôbbe
annant'a u so sumere, e pôi, tirendu
dau zannu a magnuscula,si campava
camminendu pianu pianu darret'a
u so maestru. Di quandu in quandu
agguanttava l'otre di u vinu e si fa
cia una chiucchiatà cu tantu piacè
chi u più parfettu briacu di Mala-
ga no saria sciuppatu d'invidia. È
mentre ellu a si scialava di stu mò.
du, sbucchiendusi bòni bucconi, un
s'arricurdava più di e raccumanda-
zione di u so maestru, posta chi
l'avventure ch'elli andavanu a circà
li parianu fiori. | |

Quella notte, a si passonnu a mez
Za l'arburi, e da unu di questi Don
Chisciotte strappò un ramu chi gua-
si pudia serve cume lancia. In cima
ci ficcò u farru pinzuttu di quella
chi s'era rotta. à È

Di a santa nuttata, u nostru caVar
Here un chiuse Focchi, pinsendu in-
vece a’ so signora Dulcinea. E cusì
pigliava esempiu sopra l'antichi
cavalieri, i quali passavanu notte
sane in furesta sènza dorme, pinsen-
du a l'innamurata. Ma tutt'altru ac-

a S'era fattu crede a Don Chisciotte chi
ùn certu magu Freston avia furatu iso libri di
cavalleria, libri chî invece eranu stati bruscia-
ti da n Missere e u barbiere.

@) Da u verbu machacar, sfracicà, scimpià.

cade a Sancciu Pansa, parchi tec-
chiu cum'ell'era, s'addurminto di
prufondu sonnu, € si u so maestru
un l'avessi chiamatu, nè u sole chi
li dava in faccia, nè l'acciletti chi cu
canti suavi salutavanu u ritornu di
u jornu avarianu riuscitu a spartal-
lu. Appena rittu, tastò l'otre di vinu
e s'avvide,no senza crepacòre,ch'e-
l'era mezza sgonfia. Ne fù tantu più
adduluratu chi pè quelli rughioni
spupulati c'era pocu mezzu di riparà
tamantu dannu. Don Chisciotte,
ellu, un manghiò mancu un bucco-
ne, posta chi u dolce ricordu di Dul-
cinea li bastava.

Cavaliere e scudiere s'incammi-
nedenu infine versu Porto Lapice, e
pudianu esse ire òre dòpu mezzu
jornu quand'elli- scupredenu quella
città.

Fratelli d'Omessa

Voici ce que nous venons delire
dans un manuscrit du seizième siè-
cle :

« Ugo ' Colonna, des Princes Co-
lonnà, de Romé, du Rione, à fon-
dé. le Rione d'Omessa...

« U fut envoyé en Corse, en 816,
par le Pape Etienne IV, à l'effét
de poursuivre et .chasser les Sarra-
zins. mn E ME

« Le Rione d'Omessa, flanqué de
trois tours ou «turrioni», avait
ses remparts et ses portes d'entrée.

« Au centre du dit. Rione fut
bâti, au quinzième siècle, un hô-
pital pour les malades et les bles-
sés.

:.« L'Etablissement fut transformé
en Eglise Paroissiale. i |

« Le Pape Martin V, Ottone Co-
lonna (1417-1431), a été le bienfai-
teur de l'Eglise Saint-André et de
la famille Colonna : d'Omessa 1a-
quelle a compté les trois Evéques
d'Omessa. u i

« Aïñbrosiüs à consacré l'Eglise
d'Omessa le 14 mars 1460.

«Le même Evêque Ambrosius
a fait bâtir à ses. frais l'Eglise Cu-
riale de Corte de Annonciation.
Aux côtés latéraux de la dite Eglise
on. remarque des. colonnes. sem-
blables -à celles qui ‘existent au
Rione à la maison des Evéques ».

Ugo Colonna a-t-il été le fonda-
teur de la maison des «Caporali»
d'Omessa? Giovanni della Grossane
le croît pas !> En ce temps-là (c'était
au XIème siècie), une famille se fit
connaître à Vallerustie-(1)dit-il. Ses
-membres construisirent le château
de Corsoli(2)et s'emparèrent de cet-
te piève. Afin de resserrer des Amon:
daschi ils s'établirent en: vue de
Supietra, sur une roche qui domi-
ne l'endroit où se trouve’aujour-
d'hui Omessa ; ils y construisirent
un chôteau appelé la Ferraiuola(3)
et l'occupèrent longtemps. Plus tard
un de ces'gentilshommes laissa, en
mourant, ce chàtead aux mains d'un
vassal qui avait été son "balio,**
c'est-à-dire le pèré nourricier de
ses enfants. Les fils du ‘“balio”
conservèrent la possession. du châ-
teau et se contentèrent toujours
du rang de ‘popolari’ ou gens du
peuple. C'est d'eux qu'est descen-
due la famille d’Omessa» Il est vrai
que lui-même n'est pas trop: sûr
de - ce qu'il Avance puisqu'il en
donne, ‘aussiiôt après, une Autre
version que voici: Le gentilhom-
me qui sortait de Corsoli s'était
fixé à la Ferrauola etavait eu un
grand nombre. d'enfants, mais de-
veni vieux et peu réspecté de ses
fils et de leurs femmes, il avait,
dans son dépit, donné le chä-
ieau à un berger Peloso, d'Ellera-
tà, localité voisiné, lequel comptait
dans sa famille dix-huit fils ou pe-
tits-fils. Le gentilhomme voulut
qu'une de ses propres filles, que
Peloso avait élevée, épousa un
fils du "balio*: De cette union
naquit Ristoruccio, homme d'un
grand renom, dont les deux fils
Asinucello et Verdone allèrent ha-
biter Omessa.

- Ugo Colonna vint-il seulement en
Corse ? C'esi une question contro-

versée s'il en fût. Pour défendre
cette thèse,des historiens ont écrit
de longs chapitres, ce qui n'em-
pêcha pas d’autres écrivains de
l'infirmer. Quoi qu'il en soit,la bien-
veillance accordée, de tous temps,
par les Colonna de Rome aux Co-
lonna de Corse a créé, entr'eux,
comme une parenté spirituelle, in-
déniable celle-là. Du reste, les Co-
lonna de Corsetrouvent en eux-mé-
mes assez d'illustration et de gloire
pour qu'ils n aient nullement besoin
d'aller en chercher ailleurs. Tel est
le cas de ces "fratelli d'Omessa**
qui nous occupe ici.

Ristoruccio eut donc deux fils:

Asinucello et Verdone. Asinu-
cello eut, à son tour, un fils, ap-
pelé Ceccaldo, qui alla s'établir à
Vescovato et fut l'ancétre de l'ac-
tuelle famille Colonna-Ceccaldi qui
continue d'y habiter.

Verdone eut quatre enfants: Gio-
vanni, Arrigucello, Giovannucello
et Natalino. Giovanni devint Evé-
que de Mariana et prit une part
activé’ aux luttés intestines qui
marquèrent les premières années
du quinzième siècle. La Chronique
raconte qu'en 1412, il eut, à Calvi,
une entrevue avec . Raffaële. da
Montalto que le Sénat de Gênes
avait envoyé pour soumettre l'Ile.
Raffaéle, en voyant Giovanni, se
serait écrié-: « Ah ! quel mallieur
est le nôtre s'il faut que je pé-
risse de vos mains ou que vous
périssiez des miennes ». L'Evéque,
à ces mots, se serait jeté dans
ses bras et lui aurait juré fidélité.

Natalino fut Evêque d'Accia,
mais un Evéque qui- n'a pas d’his-
toire. Par contre, leur neveu:A.m-
brogio, fils de Giovannucello, fut
l'un des. personnages les plus re-
muants de ce. tragique siècle que
caractérise le jugement de’ Miche-
let :« C'estuné nuit sinistre entre-
coupée d'éclairs.» De 1412 à 1464,
soit pendant cinquante-deux ans, il
occupa l'Evéché d'Aleria. Bouillant
et belliqueux, il. sera, tour-à-tour,
l'adversaire ou l’allié de Vincen-
tello d'Istria ; selon les besoins de
son indépendance. Son fils Griffo
d'Omessa, hérita du tempérament
de son père. sè È

Lors..d'une excursion que nous
fimes à Omessa nous avons-relé-
vé. l'inscription . Suivante -apposée
sur la façade de l'ancienne mai
son des Evéques:

Ici naquirent et moururent
les-trois Evêgnues Colonna d'Omessa :

Antonio, Evèque d'Accia,
Giovani Padovano, Évéque de Mariana
_ _ et d'Athènes, _

Ambrogio, Evéque d'Aleria.

Ils batirent leur Eglise, devenue
plus tard leur tombeau dans l'en-
céinte du. Rione ainsi dénommée
par leurs ancêtres en souvenir du
Rione Colonna de Rome.

Seigneurs de Vallerustie, d'Omes-
sa, de Giovellina, de Vescovato,
ils cômbattirent sans cesse pour
lé bien dè la Corse et. la Reli-
giôn catholique avec l'aide de Ro-
me, sous la protection de Martin
V, Pape de la famille Colonna. Les
historiens leur donnent comme de-
vise:

« Toujours au plus fort de la
mélée, souvent vainque urs, quel-
quefòis vaincus, jamais domptés ».

« Leur église demeuré leur tom-
beau.», nous apprenait la grande
plaque. de marbre. Nous résolùmes
d'aller le visiter. Et, en effet, sur
une pierre en forme de losange
que nous avons lu :

Ici reposent
les - trois Evéques
Colonna d’Omessa.

puis, plus bas, cette inscription
funéraire : i

D. 0. M.

Hcèc ossa condit

Coelum sumpsit spiritum
Jo. Paduani Marianensis
Natalini Acciensis
Ambrosi Aleriensis
Antistitum

Nobili ex Romo Columna
Ab Omessa
Templure istud
Sacrat Ambrosius
Die XIV Martii MCCCCLX,

J. Campana Colonna.

U Pisone

Forse li miò penseri sò cagione

Ch'abbia vistu, sfa notte, u casamentu
Duve scrittu era què: Quì u Jurameutu
Si face in faccia a Dio per la Ragione.

Avianu le muraglie u mantu ombrosu
U spaziu e la cimbrera d'ersanale

E mutu si ne stava u Tribunale

Cu le ferate strette, abintu e chiosu.

Ma cume fatt'apposia, in quellu mentre
Si spalanconu l'albe di u purtone

E un sò s'ellu fù servu, o Ju padrone
Chi mi fece (o mi parse) l'attu d'entre.

A pian’ di terra entrai per una fora

E pò junsi spepersu a a caterazza

Chi sbocca in cima nant'a una terazza
E quassù mi trovai c'una signora.

Cu li capelli sciolti, in sedi one,

À petturiccia aperta e sguerdu crudu;
Posava la signora e u brecciu nudu
Tenia per una fibbia un gran pisoné.

Soga fece a miò fronte una riviglia,

Perchè la donna disse: «sì surpresu
Di vede e di toccà tamantu pesu ?

È ch'iò u possa pisà sia maraviglia ?

Oghie un si pesa più cu lu cantaru
Perch'ogn'inzzeéca è segnu di malizia
E contanu ancu i quinti en a Justizia :

Eo un sò mieca u par di u mulinaru 11!

Sappia chi l'ômu ch'entre in stu casone
Rende li conti sòi e la sentenza

Vòle ch'iò incalchi a dossu, in penitenza
Quant’e le colpe sdîe... u miò pisone ! »

S'apre a porta in stu mentre e po's'affacca
Di eristiani incolpati un battaglione,

E in giru a quella donna e a lu pisone
Aspetta ognunu, arrittu, la so tacca.

U primu è un’omatale chi si treccia
E fieru s'avvicina, altu e traversu, _

E la donna s'arrizza e piglia in versu
U pisone... è cun forza li s'abbraccia.

Ma ben chi a colpa accusi... l'òmu un cede
E d'inghiuppassi a paru, pogu intende,

Di manera chi a donna un pò pretende
Che di lampalli u pesu... nant'un pede.

Dòpu senza timore è chi s'avanza
Un'omerellu nescu è senza polpa,

Sapendu chi suttile fu la colpa |
Mette in la so difesa ogni speranza.

Vòle da la ragione esse difésu,

Chi a gattivera d'altri ù messé in lita
E spera di salvassi onore e vita
È cun coraggiu affronta e donna e pesu !

À donna accusa e l'ômu ghjura e nega;
: Ellu vòle pròvà ch'ell'è inucente,

Ed Ella, a parè meo sente e nn sente,

Li lampa u pesu à dossu e u mi sfracega !

Mi parse ch'iô-Hvassi u pesu in pettu
E un stridu mi scappò da tantu orrore
E mi cascò ghiacciatu lu sudore,

E mi fermai sfiatatu... in quellu lettu,

Siò lagnu taniu e tantu l'ômerellu
Ùn è per esse bravu di natura,

Piuttostu è chi sò natu cu a peura
E ch'iò sò fermatu miserellu !

A.F. Tristani.

La Politique de Ponce-Pilate

Que les prêtres aient la légitime prétention
d'exprimer leurs opinions politiques etide voter
librement voilà qui ne saurait faire discussion,
Et ils le peuvent aujourd'hui mieux que jamais,
n'étant plus les salariés, en quelque sorte, du
Gouvernement depuis la Séparation. &

Mais faute d'une direction politique qu-
s'impose, émanant de l'autorité ecclésiastique,
le prêtre corse livré à lui-même, obéissant
plus aux suggestions de l'esprit de parti qu'à
son-devoir, se dévoie politiquement ef poignari
de son église avec insonciance. a

My a une telle incohérence dans l'esprit
politique du prêtre corse que l'on sait des cas
où tel prêtre, pouvant voter indifféremment
dans denx localités s'est trouvé en posture
d'être obligé de voter, par penchant naturel,
pour un parti, dans l’une, ou pour le parti
opposé dans l'autre, par nécessité locale, es-
prit de clan ou autre considération contradie-
toire avec ses sentiments intimes.

Voilà où pent mener l'absence de direction
en pareille matière.

Jean Maki,

La Nouvelle Corse, N° 27-5-25.
Pontenôvo

Pontenuovo ! Nome infausto negli
annali della storia della Corsica ! An-
cora oggi — dopo centocinquantasei
anni — il ricordo della sconfitta pa-
tita, per opera delle truppe francesi
del gen. De Vaux suona amaro nel
cuore degli isolani. Quella battaglia,
che Guarrazzi nel suo celebre roman-
zo, qualificò di « rotta » segnò purtrop-
po la fine della indipendenza dell'i-
sola, ed infranse il magnifico sogno
di Pasquale Paoli, di fare della sua
patria uno stato libero ed ordinato.

_ La Repubblica di Genova, vedendo
che mai sarebbe riuscita a domare
l'isola ribelle, ne abbandonava alla
Francia i suoi diritti di sovranità col
trattato di Versailles del 15. mag-
gio 1768. In comperso riceveva un
sussidio annuo di 200. 000 lire, per die-
ci anni, colla riserva, di potere in
ogni tempo, rivendicarne il possesso,
mediante ‘il rimborso delle spese
d'occupazione. Questa formula male
celava la cessione di fatto, dato che
la Francia mirava. alla padronanza
assoluta dell'isola. E ciò si rileva an-
che da documenti venuti recentemente
in luce. : i -

Mercato turpe dunque e vergo-
gnoso, che -distaccava politicamente
dalla famiglia italiana un popolo pro-
de, il quale non chiedeva che di
vivere libero e governarsi da se.

Per evitare tante jattura, Paoli, che
réggeva con senno e mano ferma,i
destini dell’isola, aveva tentato poco
tempo innanzi, un accordo con la
Corte di Versailles, sulla seguente
base: la Corsica- sarebbe uno stato
indipendente sotto la- protezione della
Francia, previa rinunzia da parte di
Genova ad ogni pretesa sull'isola.
I ministro Choiseul, aveva però res-
pinto il progétto ; compreridendo inol-
tre quale ostacolo rappresentasse Pao-
li, alla realizzazione delle mire am-
biziose di Luigi XV, aveva tentato
di farlo assassinare! E Paoli stesso
che ci rileva l'odiosa -macchinazione
in una lettera al Conte Rivarola. _

Non appena si seppe in Corsica
della firma deil’obbrobrioso träftato,
venne convocata una consulta a Corte,
nella quale, -dopo un focoso discorso
di Carlo Bonaparte, padre del futuro
imperatore, fu. decisa la resistenza
ad oltranza. « Respingeremo,. si gri-
dò da ogni parte, la forza -con la
forza, vinceremo e - moriremo! »

:L’avversione contro la Francia —sono
parole di Paoli — erà così forte che
« sembrava diminuita quella che i cot-
si avevano contro i genovesi »,

Venne lanciato un appello all'Euro-
pa, e si chiamarono alle armi tutti
gli uomini validi dai 16 ai 60 anni.

La Francia intanto, la quale, per
il trattatto di Compiegne del 1764,
occrpava di già per conto di Genova,
alcune piazzeforti, s'affrett a man-
dare truppe nellisola. I ‘generali
Marbeuf e Chauvelin iniziarono subito
le ostilità aiutati da parecchi rinne-
zati è traditori, a capo dei quali sta-
va Matteo Buttafuoco.

Gli scontri fra i due eserciti suc-
cedevano senza tregua ed i corsi, co-
mandati da Clemente Paoli, infilig-
gevano .ai francesi perdite gravi. Il
combattimento di Borgo(8 ottobre 1768)
quanto mai violento, e terminato con
la completa vittoria dei corsi, aveva
aperto l’adito alla speranza di potere
costringere l'avversario a ritirarsi e
venire ad una pace onorevole. Tutta
l’Europà simpatizzava per gli isola-
ni che difendevano con tanto ardore
la loro indipendenza, osando misu-
rarsi con la potenza militarmente
più .forte del continente.

Il Gabinetto di Versailles ebbe.in-
fatti per un momento l'idea di abban-
donare l'impresa, ma poi mutò pa-
rere ed inviò muovi rinforzi.

La disproporzioné delle’ forze, di
già sensibile prima, aumentò notevol-
mente ; il brillante successo di Bor-
go, non -era più possibile che si rin-
novasse. Deboli e male armati, - dif-
fiéilmente. i corsi avrebbero . potuto
battere. gli invasori, armati-di tutto
punto, e ben provisti di munizioni
e di. viveri.

Tuttavia in una Consulta tenuta a
Casinca il 15 aprile 1769, veniva deci-
so la continuazione. della lotta ad ol-
tranza. Qualche centinaia di ‘italiani
tedeschi ed inglesi, èrano accorsi ad
arruolarsi sotto le insegne di Paoli;
debole contributo che non poteva mo-
dificarè la situazione. - # a

Furiòsa è umiliata per lo scacco su-
bito à Borgo, la Francia, aveva. man-
dato altri battaglioni sotto il comando
del gen. De Vaux. con l’ordine di far-
la finita. Le operazioni. guerresche si
ripresero da ambe le parti con acca-
nimento : ai primi di maggio De Vaux
riusciva a sloggiare i corsi dalla re-
gione di Nebbio, respingendoli verso il
fiume Golo, al - Ponte Nuovo. I due
eserciti si azzuffarono l'8 maggio con
incredibile violenza: padroni delle
alturé circostanti ‘4 francesi fulmina-
rono con le loro poderose artiglierie
le milizie corsi. Presi fra la monta-
gna e il fiume in piena, icorsi si di-
fesero col coraggio della disperazione.
Tommaseo narrando con commozione,
i prodigi di valore compiuti dagli .iso-

lani in quella memoranda giornata,
che fu la tomba della loro indipendenza
nazionale, afferma che al Ponte Nuovo,
combatterono donne e fanciulli, cari
candoi fucili dei soldati. Monaci e pre-
ti incuoravano alla pugna con l’esem-
pio.

Più che una battaglia fu un macello,
chi non perì di arma bianca o da fuo-
co, trovò la morte rielle acque del fiu-
me, che rosseggiarono di sangue. So-
prafatti dal numero, esausti, privi di
munizioni, e traditi da ‘alcuni capi, la
sconfitta si delined irreparabile. Fu
una giornata di fulgido ma. disgrazia-
to eroismo, che onora tuttavia alta-
mente il valore militare dei corsi.

Paoli, il quale aveva assistito, con
l'animo straziato ‘alla disfatta del suo
esercito, giudicò la partita perduta: se-
guito da qualche centinaio di fedeli,
s'imbarcava il 13 giugno per la Tosca-
na, andando di poi a stabilirsi a Lon-
dra. La sua partenza segnò la sottomis-
sione dell'isola, che l'oro profuso a
piene ..mani, gli.onori, le cariche, dis-
tribuiti con larghezza reséro in segui-
to pressochè definitivo.

In Italia, corsero allora questi ver-
si: i

Gallia vicisti; profuso turpiter auro
Armis pauca, dolo plurima,jure nihil!

Nessun segno di onore o di pietà,
ricordò finora i gloriosi e invendicati
morti di Ponte Nuovo. Ma questo de-
plorevole oblio sta ‘per cessare: una
pubblica sottoscrizioneaperta sulle co-
lonñe del giornale «A Muvra», di
Ajaccio, avendo fruttato una cospicua

somma, una grande croce, verrà in-
nalzata sul luogo della battaglia, ove
più infieri la mischia. Simbolo. di re-
denzione, essa rammenterà ai proni-
poti, coloro che fecero generoso olo-
causto della loro vita per la Patria.

Cirneo.

«Il Tevere» Venerdi 8 Maggio 1925

SOUS L’EMPRISE
du maquis (1)

de Monsieur l'Abbé JosephFerracci

Le poète Joseph FERRACCI auteur d'un re-
cueil de vers « RÊVE ET SACRIFICE» cou-
ranné par l'Académie Française en 1922, nous
donne cette fois-ci une œuvre en prose :
« SOUS L'EMPRISE DU MAQUIS ».

C'est un roman de mœurs corses dans le-
quel l'intérêt de l'affabnlation est doublé par
l'analyse psychologique profondément vraie
de deux âmes qui s'aiment et ne peuvent
pas se comprendre.

Une langue chaude et colorée, une sensibili-
té débordante, un réalisme de bon aloi l'ouvra-
ge a toùt ce qu'il faut pour plaire. .

- Pour finir une citation de M. DUMONCEL
parlant au nom de M. TALLANDIER, l'éditeur
parisien si connu : +

... «Ce cas de conscience où la vendetla de-
vient entre mère et fils, l'occasion d'un conflit
tragique véritablement angoissant réunil en soi
loules conditions requises pour passionner el
émouvoir... » -.

L'Exemplaire 6 frcs.

(1) aux éditions Radot, Paris, 1£ rue Duphot.

Aiaccia-Stamparia di A Muvra
U direttore-gerente : Petru ROCCA

Iscrizione latina posta cume leggenda annant'a grande carta
di'a Corsica, inde a gallaria di e Carte d'Italia, edificata a u
Vaticanu sott'à Gregoriu XIII (1581). - _

Corsica Mediterranei maris insulae
litoribus et Sardinaie interjecta quin-
genta circiter passuum millia in ambitu
patet, montuosa maxima ex. parte ne-
que admodum ferax èt ideo incolis
haud satis frequens. Quattuor tamen
naturae donis commandatur, nam — èt
equos fert exiles quidem et graciles,.
caeterum ad laborem indefessos ac
prope ferreos — generosissima quoque
vina, Quae in ménsis principium haud
in postremis delitiis Habentur — ad
hoc villaticôs et pastorales canes cele-
bris late nominis, — in primis strénuos
et acresvires ac bello magis quam pace
bonos ut pedestris Corsorum milifia
magno semper apud Italos et apud. cè-
teras nationes pretio fuerunt.

A Corsica, isula di a Mediterranea,
è situata tra Italia e Sardegna; u cir-
cuitu inde u quale è inchiusa pò mi-
sitrà circa cinque centu mila passi. È
muntagnosa in majò parte. Un è
micca tutf'a fatfu inculta, ma a so po-
pulazione è pocu numarosa. À nafu-
ra, però, l'ha colma di doni: pruduce
cavalli chilicchi e garbati, chi un si
stancanu mai, talmente ch'elli pare-
nu di farru ; pruduce ancu viti bunis-
simi chì farnu i dilizi d'i pranzi si-
gnurili. Mittite in soprapiù cani di
guardia e di pastori assà stimati. Ma
a Côrsicà pruduce soprafuttu òmi
sgualtri e robusti più assuefatti a ‘a
guerra ca à pace. Tantu, chi a fantà-
ria corsa e sempre stata rinummata
non sòlu în Italia, ma ancu inde l'al-
fre nazione. Dn

Tout citoyen luxembourgeois,de clas.
se moyenne, parle spontanément le

dialecte luxembourgeois, qui est Pa
langue maternelle, dialecte germ, ani.
que, et apprend, dans les écoles d'or.
dre primaire et secondaire, l'allem, and
et le francais, qui sont les deux Ian, igues
officielles du Grand-Duché de Lu Xem.
bourg.Vous voyez donc qu'ils'agit bien
d'un peuple trilingue. n

Son exemple est une excellente r6pon.
se à ceux qui nous accusent d’encoyrg,
ger le bilinguisme dans le Midi de la
France, dans le pays basque, bretoj,
ou alsacien, en arguant que l'usage ex.
clusif de la langue frangaise est néces.
saire au sentiment du patriotisme: na.
fional. à

Confondre l'unité linguistique avec
l'unité nationale est un dangereux so,
phisme, au nom duquel on a dit et com-
mis bien des sottises officielles depiijs
l'époque del'abbé Grégoire et de Barre.
re, grands destructeurs des patôis, fus.
qu'à notre temps, où D' Université nere
corinaît; en France, d'autre langue. Que
le français.

À constater le libéralisme du gouvè;.
nement. luxembourgeois, qui ne veut
priver ses sujets d'aucune des ressour
ces intellectuelles, que lui assure l'usg.
ge de trois langues, ne devons-nous bas
faire un.retour modeste vers les métho.
des françaises gui, pendant tout lè
XIX®siècle et jusqu'à présent ,ontsysté.
matiquement.appauvri, au profit d'u.
ne seulelangue officielle, l’esprit de tou-
tes les populations répandues sur le
territoire de la France ?... _

A-t-on bien servi par là le vrai senti.
ment du patriotisme français? 'A-t.on
préservé les richesses intellectuelles dù
pays, sauvé la diversité de ses mœurs
et de ses tendances, la grâce propre, la
valeur originale de ses provinces? Et
cette méthode, qui a fait ses preuves
funestes depuis un siècle, a-t-on le droit
maintenant de l'appliquer à l'Alsace?

Tout au contraire, on aurdit di, à
mon seis, étendrè à foutes les provinces
françaises les libertés et l'excellent bi.
linguisme de l'Alsace reconquise. Son
exemple, comme celui du Luxembourg,
nous prouve qu'on peufs'enfendre sans
avoir l'usage exclusif d'une seule et
méme langue. Savoir parler deux lan-
ques,c'estétredeux fois soi-méme. Mis-
tral, grand poéte provençal, esi aussi
un grand écrivain français, Quand un
peuple est capable de bien parler déus
langues, ne lui en apprendre officiel
lement qu'une seule, contaminée par
celle qu'on.exclut de l'école, c'est'.unè
faute grave contre l'esprit de ce bei
ple. ‘

Emile Ripert,

(Petit Marseillais)

Mobili in ogni genare |

Vittoriu Castellani

46, Corsu Napulione, 46

—: AFACCIU

Antichità Corse

Francescu PIETRI

8, Corsu Grandval — Aiacciu

Cispre, Stili, Pistole, Fianchine, Stampe
Piatti e Tazze cu i proverbj corsi.
Zucche cu sugetti locali

Casa Ricci

38, Corsu Napulione, 38

— Aiacciu —

RICORDJ AIACCINI
ARTICULI RELIGIOSI — CURONE

Gran Caffè
di a Pace

Piazza San Niculà

BASTIA

APPERITIVI E LIQUORI STRAFINI

Arte-Lussu

F. SIMONGIOVANNI

34, Corsu Napulione, 34
— AIACCIU —

Pittura, Vetri, Inquadramenti,
Carta per tapizzaria _—_

Si vo ci vulete aiutà

Abbunatevi a A MUVRA.

LS -

Cumprate i nostri libri.

Fateci stampà ciochi vo fate stampà in altrò.
