Annu IX — Numaru 338 + E ogni dece iorni 15 Decembre 1928

= | ca
ità CHE, vu dne CRE E. È xt ss. È Ca MES
e È Esto FLAC CP À Fn È PU - SÈ di SA
nr PARLI ME SHE E: Sa : RS gen È D erti
£ à . DEEE DIA pa Fey ce : xi 5 » pe
fe FINA Ten È REI FE P SE x =. : PAUL
feat, i FEDI Ch OUR 4057 Bou EEC oe ssaa Puri © ne ZA
E RIO NÈ ie MP E mn ci Cn Spi sè CEE TEA
(7° ROTA = CRE Hè ESA dA A dre hà si CH
à 3A, Hà pu PR. ug la. io 7 è à di VA
AS Ti SERE SÈ SÈ ed Gio RES e, p E : 5; e
Sa ES SE x Zi Er I Cd prg 3 si È pii ES
cn Gh (ORA ne: RTE RE. È a | È RED R TE cm
TE Ecu TASSA io tv di | au pi EEE CEE

GIURNALE DI E PIEVE DI' CORSICA

ABBUNAMENTI :

InCorsica. « + + + . + . . . . . .. 12 franchi

In Francia. + + 4 + 4 + -~...... 15 »

VEsteru. . + . . .....'. 80 3

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cn a posta — Marseglia 45,82

Inchiostru e Cuscenza

Schiarimentu

U dialettu corsu un conta più
oramai i so' pueti e prosatori,
è ogn'annu ne vede stinzà a
filastrocca.

Fra questi — si sà — ci n'è di
boni, di passatoghj e di pocu pia-
cevuli, cume per tutt'altra cosa ;
ma, lascendu da cantu e bisaccie
più o menu pisie d'arte chi questi
trascinanu cun elli (fogli braganati.
al'accortu di materia sine piglia-
nu l'incaricu), ci cuntenteremu d'a-
ghiustà chi u sforzu d'ognunu sarìa
parimente ludevule si u scopu d o~
gni penna era ugualmente vergine
di trafunchiulime.

Disgraziatamente, u trafunchiu-
Jime unn'è scarsu, e i macchiavelli
sò più bundanti ca l'omi franchi,
ancu fra sti nostri scrittori corsi :
A Muvra è ben piazzata per lap-
preziazione, perchè, scarsi sò quel-
li chi, avendu infilaratu quattru
parolle in corsu, unn'hanu azzarda-
tu i so’ priini e timicosi passi sopra
e so’ varie publicazioni. Quelli più
vecchj d'ella unn'hanu mancatu di
dacci a so’ pizzicata, fendu, in se-
guitu, da ocioni di rapina O da du-
mestichi culombi.

St'ultimi, cu i freschi arrivati di
bon indule, cunoscenu A Muvra
cume À Muvra cunosce ad elli,e li
stanu a fiancu, tenendusi da fratel-
li, senza volpe sottu l'ascella. Nis-
suna bassa ambizione, nissun vele-
au i ci ha arregati ; scrivenu o can-
tanu ciò chi a so’ cuscenza netta di
veri Corsi li detta, senza jelusìa fra
elli, secondu i so' gusti e capacità.

Quantu differente jè l'introitu, a
A Muvra, di i macagnosi ! Affac-
canu guasi ca tutti di caterrocchiu,
corpu a terra cume i jatti e bocchi
'azuccherati, mani e core pè a cu-
raggiosa Muvra, decisi d'un teme
nulla pe’ u bè di a povera. Cursi-
chella, carchi d'amor patriu a più
ne voli. È so” lettere d'adesione (ne
cunservemu tante ! !), veri prucessi
di Marianna, sò zeppe d'impréca-
zioni più ca viulenti, cu speranza
di tuccà a corda sensibile, corda chi
unn'esiste micca o, per megliu dì,
ch'un deve micca esse pizzicata in
lu versu-ch'elli pensanu : A Muvra
dice u veru e dumanda u justu;
l'animosità unn'è arba di u so' sac-
cu ; capumici bè, o jente!

Ma, per rivenene a ù mostru dis-
corsu, l'amor patriu è cume a fia-
rulata di a paglia inde sti nostri
più o menu onesti tinghjdor di car-
ta, e u veru mutivu chi l'ha messi
0 i mantene in voglia di scrivac-
ciulà un stà tantu a palisassi. I so
scritti, diventendu pocu a pocu
torbidi cumed'elli stessi, scoprenu
prestu u secretu di u zanu, e a clas-
Sificazione diventa cosa facile a 1
Scagni di A Muvra:

Una quantità unn'hanu che pu-
liticaccia in lu ventre e tutt'a so
produzione si riassumerebbe in ap-
Plausi per u partiggiante e vituperi
Per l'aversariu. Cume À Muvra un
face nissuna pulitica, rime € prosa
fiaccanu prestu, e abbedeci a chi
l'ha bisti !

Un bon numeru, arrabbiati con-
În un guvernu pe' u solu mutivu

ch'ell'un l’ha bulsutu accurdà quella
limosinella, forse non meritata, di
succorsu, pensione, piazzarella o
decurazione, dopu avè ben liccula-
tu altrò, si vurrianu sbuffà in la-
gnanze persunali, soltu cupartu
però di rivendicazioni generali cor-
se, di e quali si ne impippanu cume
di tutt'altra idea pura.

D'altri, sempre in cerca di a ri-
cumandaziuncella o serviziolu, of-
frenu,cume Minutu Grossu, canzone
divote a Cirnu per pagamentu ; si
a sacchetta un s'apre, addiu robba
nostra !

Certi, solu bramosi d'esse stam-
pati sopra tutta a carta di Corsica
e d'Europa, e ancu sopra e scatule
di fulminanti s'ellu ci fussi mezzu,
un sò a stu mondu ca per elli soli,
eu jornu chi bo’ fiaccate d’imbuf-
falli, cambianu a so' jelusìa in gat-
tivezza rabbiosa e atta a tuttu. Pèr
questi, l'unica manera è di cunge-
dialli a caninu, e ghiè ciò chi si
face. Aliora, giranu cume frasche
a u ventu, dendu ancu al diavule a
so'anima — s'elli n'hanu una —
pur' di sentesi cullà a e nare a buf-
fulatella di l'incensu,-sià ellu puru
incensu fattu cu l'arba tabacca.

"E certi, infine, cu l’atticchiu di
Yuntu Mussolinianu ch'elli credenu
quì a frissoghie piene, affaccanu cu
speranza di liccassi e ripartenu cu
a bava pendigoni a e labbre.

Ste varie categurie di penne stri-
duleghie e interessate, a ripetimu,
A Muvra e sà ricunosce senza
sforzu, e si ne sbarrazza cum'ella
pò, cun manera, boni cunsigli e
ancu bruttalmente cume s'è digià
dettu quì sopra. i

A i compuli atti a ricoglie ste
pecure rugnose, li preghemu tanghi
cerbuni e impalancite ogliastrine
sode. Ma chi i pastori accuglianci
s'arminu d'un bon pettine ferrignu
perchè e zecche e altru magnaz-
zone ci sò in bundanza! Inquant'
a’ pascura, li dianu puru l'arba bal-
lutosa, perchè, essendu digià im-
puntite, un ponu acquistà musinu
più ca ch'elle ne hanu!

E in 'ssu frattempu : Oh! oh!
Muvra e muvrini!... Sù! sù!...versu
l'alte cime d'aria pura è arba por-
gula! U rughione è u nostra! .

Altore.

U TRAMPULINU

Libere Opinioni

A Lanterna Accesa

Sta a vede! gridò quellu chi bul-
fulava per nant'a u tettu.

State a vede ciocch' ha d'accade
finalmente in Corsica cu a quistione
lucchesina creata da i-diciulardi e
i scrivacciuloni chi piglianu u motu
d'ordine in l’ufficine di pruserpina
pulitica! — Preghemu chi Dio ci
metli a so’ sarita manu e speremu
ch'ellu a ci metterà.

Ciò chi c'è di più stranu in sta
stranissima situazione ghjè ch'in
Bastia, a ciità corsa a più cunfilta
di toscanismu per linguaggiu e usen-
ze, vecchia amica di Porio-Ferrajo
e d’aggradevuli custumanze, ci pos-
si, tuttu in un trattu, sorge un spi-
ritu anti italianu,a numeru limitatis-
simu, ben' si, ma irritatu a u puntu
di cummette i più gravi eccessi chi
devenu, a la fine, annoià ancu u gu-
vernu francese chi ha interessu a
intrallene stretti rapporli cu a so’
cumpagna di guerra e surella latina.

Perchè tamantu bisbigliu in Bastia
e micca in Ajacciu nè in l'altre citlà
di Corsica ?... Perchè taniu dettame
in Corsica e micca in Nizza nè in
Savoia?...

À quistione serebbe imbarrazzente
sii falti un l'avessinu diggià risolta.

Rimercaie e cunchiudite :

A l'occasione di l'elezzione legis-
lative ultime, avemu assistitu a duie
cummedie di nalurà a pruvà chiara-
mente chi a quistione Italiano-Corsa
è nata e si mantene. esclusivamenté
sopr'a u terrenu di a pulitica locale,
elettorale, personale, diventata
più che mai un strumenlu a mac-
chiavelli, perchè, avale si ne serve-
nu ancu l’Italiani antifascisti scap-
pati in Bastia.

Prima, ci fù a cummedia fra Lan-
drysti e Pietristi chi si batlianu à
colpi di « Telegrafo ». Unu u lam-
pava al'altru,ghiurendu l'anti-cristu.

Dopu ci fù a manifestazione, detta
municipale, diretta contru a mulini
a ventu accusati di macinà farina
Italiana chi... un serebbi per fanne
ostia (?)

Or, certe manifestazioni sò peri-
culose pè a tranquillità pubblica e,
evenimenti di seguitu l'hanu pruvata,
specialmente u quaitru Novembre.

Avale,in Bastia, si joca cu u focu,
accesu da’ pulitica locale, cume noi
venimu di dilla, e intrattenutu da
Italiani antifascisti chi hanu in odiu

l'innu « Giovinezza » più che Basti-
acci. Questi, (intendimu a forte mas-
sa) sò troppu patriolti per un rispet-
tà u patriottismu di l'altri; troppu
ricunniscenti per un ricurdassi di u
mese di maghiu 1915, e iroppu in-
telligenti per un capì chi l’antifascis-
ti Italiani rifuggiati da pozzu in quà
prufiltanu di a situazione creaia da'
detta pulitica locale per travaglià a
mette in l'imbrogli u guvernu di
Mussolini,ereenduli incidenti diplo-
malichi cu a Francia a proposilu di
a quistione corsa.

Dunque, secondu i fatli,ci sercbbi
attualmente in Bastia un elementu
Pieirista sustenutu da italiani fascis-
ti e un elemeniu Landrysta suste-
nutu da italiani antifascisti ?

E qui piantemu a nosira lanterna
accesa per schiari u pantanu duv'el_
la si sbatte a quistione... Italo-Corsa,
mentre chi A Muora, pedi asciutti
e corne pulite,si ne stà nantu" pinzu
cursistu «e basta... »

Què deve dàa riflette a certi orga-
netti di a stampa bastiaccia, mossi
a pretende, c'un fintu penseru, chi
Mussolini fisculeghia a Corsica per
mettela in la chiostra taliana, chi u
«Telegrafo» l'alletta cun tenneri
accenti e chi À Muorea li face strada,
alta d'incornalura e grassa-tonda cu
a pruvenda venuta da i granaghj di
Roma. i

Ma, in fatti di pruvenda, ne man-
ghianu ancu più i cavalli di brancali
e di rinforzu intratenuti in le stalle
Giordan-Doumer, di duve a povera
Cirnea unn'hà che u brutteghiu.

1 stalleri vi diceranu chi quessa è
pruvenda francese.

lé, una parte!... ma data per
disonorà a Corsica e tenela in li
guai cu a cumplicilà di certi Corsi,
pretesi civilizzati, chi rinneganu u
so' propiu sangue.

Invece chi A Muvra alpestra si
cuntenta di stassine magra piuttostu
che manghià cum'ed elli a' rastellera
di u tradimentu. Talmente chi,quan-
du l'altri roncanu tulti" jorni, ella
unn'ha forza a imbelà mancu una
volia per settimana ! Campa appuntu
u fiatu cu’ bucchezzulu portu da
corsi palriolti e cu a pizzicata. d'er-
bulina ch'ella trova in lu dicceppu
duve Petru Rocca e altri vulunta-
riosi solcanu a sudore di sangue pè
raccolte future di l'emancipazione
corsa chi si ferà in la pace e in lu
prugressu.

Quessa a vedenu ancu quelli chi
cercanu di tene À Muovra in cac-
ciabbaghiu, azzizzati da pruserpina
pulitica! A vedenu, sì, ma À Muvra
ghjè un guasta-jocu pè i masselluti
chi manghianu e beienu, ridenu e
cantanu a e coste di u poveru populu
corsu. e allora ci vole a circà di spa-
versilla ! Perd ella li tene testa, e,
a u logu di fughieli, l'incorre a
corne alte, implaccabile cume u
castigu, e finiscerà per fa nettu-pul-
laghiu di tutti i magoni chi battenu a
sarabanda in casa di Cirnu messa a
saccu.

Tandu i veri Corsi ci pudéranu
rimette ordine, bundanza, fratellan-
za è decoru.

Quessa serà a Corsica di dumane
e a Franciae l'Italia un ci perderanu
nunda.

V. G d'Altimonti.

Statevine in casa vostra L..

U nostru giurnale, cunsacratu a Fi-
dea attualmente dominante fra e mi-
noranze etniche, quella di un'auto-
nomia ammistrativa sufficiente per'u
sviluppu di e risorse linguistiche, mo-
rali e materiali di e dette minoranze,
unn'ha micca a pratinsione,di ugualas-
si, in fatti di prupaganda religiosa, cu
e centinaie di giurnali pruvinciali chi
ripruducenu ogni sittimana l'articulu
diu grande stilista francese e prete
benemeritu di Parigi chi si piatta sottu
u nome di «Pierre L'Ermite.»

Ma u so' articulu di u passatu 18
nuvembre ci pare degnu d'esse stam-
patu in lettare d'oru, cume capace di
ritene in Corsica uni pochi chi ci n'è
chi hanu una vera pazzia pe’ a grande
città. Eccuvi dunque l'articulu bene-
dettu scrittu a l'occasione di a reedi-
zione di un rurnanzu vecchiu di 40 anni
ma sempre d'attualità, e chi dà u ti-
tulu a l'articulu: Restez chez vous.
Statevine in casa vostra :

++

*

«Signor Curatu,

Ne sta campagna duve sò giardina-
ru, a nostra vita unn'è più una vita.
Quindi, eu e a miò mugliere, avemu
decisu di vene custì in Parigi cu i nos-
tri tre figliulelli. Vi dumandemu di
truvacci travagliu e alloghiu, e quessa
abbastanza prestu perchè i nostri sol-
di sò pochi. Eu faraghiu qualunque
travagliu... Ci abbisognarìanu tre pez-
zi di casa micca troppu cari e di prefe-
renza ’ne u vostru quartiere.

A leghievi prestu cu i miò migliori
cumplimenti.

Prosperu R.

P.S. — U nostru Sgiò curatu è cun-
trariu a'nostr'idea. Ma ellu un cunos-
ce a situazione.

Bellu pensosu restai sta mane li-
ghiendu sta lettara.

Cumu! ci sò certe jente, e brave
jente, chi ne sò sempre a ’ssu puntu ?

Ebbè, eiu a cunoscu a situazione, e
micca da eri in quà.

In 1889, essendu vice curatellu a
Clichy, e già spaventatu da i straggi
fisichi e murali di Bretoni, scrivii u
miò primu libru : «Restez chez vous!»

U scrivii cu tutta a miò anima... cu
tutta a miò cumpassione. E da qua-
rantanni,stu libbru è ristatu d'attuali-
tà. Ed eu, rilighiendulu, ripassava
per tutte quelle emozioni di giovanu
prete quandu dava l'ultimi sacramen-
tia certi Bretoni de 20 anni, tagliati
per campanne 100 e chi murianu
culà, «chauffeurs» di a cumpagnia
di u gaz, per avè vulsutu guadagnà bin-
ti franchi u jornu. .

Chi «films faraghiu forse cu stu li-
bru... «film» ch'eu purtaraghiu "nu e
campagne per tumbà a leggenda tantu
difficile a sradicà «che Parigi è a ric-
chezza è u paradisu !».

Poveru Prosperu!... 700 kilometri
luntanu da ellu, sentu e so raggione :

— Ma infine, o sgiò Curatu, c'è u
sgiò Tale chi è riturnatu a u paese
cu una vera furtuna !

"—'Gnor si !... Ma d'altri ? quelli chi
un sò più riturnati..? quelli chi sò mor-
tia l'usteria e a l'ospidale..?Cuntate un
pò quelli !...

Parigi è a furnace di qualea pruvin-
cia ghiè u carbone vivu e dulurosu.

Una famiglia d'operai chi sbarca in
Parigi vene spenta a u capu di trè ge-
nerazioni e spessu ancu di due; tale è
a cunclusione di e statistiche munici-
pali... Spenta da a malatia, da utrava-
gliu insalubre, da a restrizione di a
natalità.

— Ma si deve truvà quantunque quì
ad allughiassi! perchè ne facenu po’
case eppò case !..

Eccu a miòrisposta: Credu di cu-
nosce Parigi.. Or bè, ci agghiu messu
un'annu prima di pudemi truvà un'al-
loghin 'ne a miò propria parocchia.

Unu di i miò vici curati cerca dipoi
Sannie si nestàa La Villette,a l’altra
estremità di Parigi...Un'altru ha sbat-
tutu dui anni prima di pudè lascià
Vaugirard, a l'altru capu di a città: era
obligatu di passà duie ‘ore ogni jornu
ne u «Metro».

D vie miò parruchiane,dopu 53 anni
passati "ne listessa casa hanu duvutu
andassine. Alloghianu avà duveamici.
Ancu st'etima, dui fidanzati piansenu
dananzia me. Ùn poru maritassi...p€r
un pudè truvà u minimu appartamen-
tu. È vi pregu di crede ch'elli cercanu.

Quale è chi dicerà mai e trattazione
abominevuli,i «dinarua Din» scemi...
e riprese di mobuli... ! _ ,

Allora, in 4929... 30... 34... quandu
tutti l'accrescimenti di piggioni sara-
nu scatinaîi...?

— Ma quantunque, mi duvete cun-
cede chi in Parigi u travagliu ci è ?

16, se vo’ site muratore, intettatore
o nittadore di cundutti... sò quessi 1
soli chi un ci dumandinu lettare di ri-
cumandazione...

Ma l'altri...

Quante lettare scrivìmu senza spe-
ranza! À

A storia emuziunante di u miò libru
«La femme aux yeux fermés», eu e 1
miò cunfratelli parigini a videmu tutti
i jorni. nu

E per tutte e classe suciali,

Prosperu,state a sente sta verità ve-
rat

U cultivatore cu a so' capanna spu-
tica, u so' chiusellu, i so’ cunigli,e so
jalline, a so'capra, è più riccu che un
operaiu pariginu. na Ùn

| L'impiegatu di a pruvincia cu a so'
vita grisgia, è più liberu, più felice
che un impiegatu pariginu.

In Parigi, bisogna «riprisentà».

In parigi,per ogni cosa ci vole u por-
tamuneta in manu.

Ne u miò quartiere un'insaladacos-
ta 40 soldi...un porru 20 soldi...una I
bra di patate 16 soldi... — o.

| Eppò, ancu se duve boi,a robba fus-
si cusì cara, u pruvinciale gode di l'a
ria, di a calma, di a libertà. E quessa
conta per qualcosa.  -

Quici, mancu u dirittu di tene un
vasetu di sellaru sopra a finestra. Ne
u traversà di tal carrughiu ci è pericu-
lu di morte... Da per tuttu è omu im-
peditu di avanzà... E u rimore, u fra-
cassu, i narbi sempre surreccitati...

Quindi, osservate ciò chi passa :

Oghie, l'operaiu pariginu scappa ellu
stessu da Parigi.

Fin'a 60 chilometri in giru di a Capi-
tale,u terrenu è sparticciatu a pizzatel-
li per allughià’ss operai.E piuttostu ca
cuntinuà a vive ne st'infernu, quella
povera jente s'alzerà ogni manea5
ore e si n'anderà au so'travagliu cu i
mezzi più diversi...

Ma, durante a notte almenu; averà
respiratu un'aria pura..: averà intesu
u silenziu...i so’ occhi si seranu. ripu-
sati sopra un ciuffu autenticu d'erba...
E si u so' bicchiere unn'è grande, ave-
rà betu* n'un bicchiere soiu.

Conclusione : Statevine in casa vos-
tra! Statevine accantu a u vostru cam-
panile... |

E a séra, quandu tranquillamente
fumarete a vostra pipa, in mezzu a’
vostre moglie e a i vostri zitelli grassi
e tondi, dananzi au fucone fiammig-
giante, penserete,surridendu,chi pocu
ci è mancatu chi bo’ un fussite unu di
i poveri straziati ch'omu stringhie ne
ui Métro» zuffillitu di miliarde di
microbi.Unu di'ssi poveri esseri ch'o-
mu palluttuleghia e ripalluttughia:
« Alò, pressemu ! »

... Ùnu di'ssi poveri esseriin cerchi-
ta di piazze, o sempre pér quella
ch'elli occupanu.

... Un'infelice locatariu, sempre es-
postu a vedesi mandà via... e chi pas-
sa bellu umile sottu l'occhj d'una pur
tinara sempre attenta a spiunà, per
ghiunghie a una stanzuccia, caramen-
te disputata, lincasciata a mezzu adal-
tre, nu e quali ci è forte pianu e tisi-
chi...

No..! No!..Nun sìa mai,o Prosperu !

Statevine in casa vostra !

P.P.

È isciutu:

L'ALMANACCU di

A BARETTA MISGIA
per 1929

Cuntene: Calendariu (mesi, lune,
feste) — Pruverbj. ‘

26 Stabatoghi di Matiéo Cirnen-
si u Sampetracciu, Ceccu Saveriu,
Nunziolu.

13 Canzone e Puesie di U Sampe-
tracciu, Minicale, Petru di Niolu,
Codaccioni (G. P.). F. Franceschet-
ti, U Pappagallu di Peri, G. Rossi,
Natalellu di Rusiu, Caiborru. -

2 Raconti di Martinu Appinzapa-
lu, U Sampetracciu.

4 Disegni di Kyrn e G. A.Canasi.

Resu contu di e Feste di Niolu,
cu 4 illustrazione.

Un Librettu di 32 pagine sottu cu-
partina illustrata

20 soldi sulamente !

Indrizzà e cumande a' À Muvra
38 Corsu Grandval. Ajacciu

L'ultimu Stresone

(Leggenda di Vivariu)

Tra a bocca di Sorba e a Punta di a
Paglia,in cresta,sopra i paesi di Jalgac-
ciu e Muraccioli, c'è una bella rimpia-
nata, a mezzi pini, chiamata u Pianu
a Castri. Tutti l'anni, in cor d'estate,
un pastore d'Aleria ci muntagnava, cu
a so banda di pecure chi si campavanu
a l'arba tennera di quellu pasciale.
Stu pastore avìa un ghiacafone, biancu
biancu,chi purtava u so nome in capu:
Biancone. A storia di Biancone vale
d'esse cuntata ; eccula, tale e quale:

Una sera, circa versu mezzanotte, u
pecuraghiu chi si durmìa a u stazzu, si
sente intrunà l’orecchie da un fracassu
stranu : mughiu di ventu, beli, fischi,
tintenne, zerpittumi, abbaghj furiosi
di u cane. S'arrizza, e chi ti vede? A
mandria biota, e a banda sana di e
pecure chi passa e vene, di tutta corsa,
da un capua l'altru di u Pianu a Castri,
e Biancone appressu, cume un leone!
Batti e zambatti, para quinci, para
culandi, u corciu pastore sbattagliò
più d'un ora per fà rientre in mandria
e so bestie chi parìanu 'scimite. Bian-
cone sciumiava, pelu incristitu, mus-
trendu e sannea un nemicu invisibile?
E un bulià stà bassu, alliculava e manu
di u padrone cume per dumandà aiuta,
poi, sfulminante, si slanciava contru e
tenebre di a pineta.

— Qui, Biancò, quì! Zittu, ghjaci,
ghiaci!

Ma Biancone, inchietu, un stava a
sente.

Allora, pensendu di avè a pace, u
pastore piglia u cane, l'accarezza, u
ti lega c'una corda, e u s'attacca a una
jamba e si distende. E prova a turnà
a dorme.

Statu appena, fracchiti! a corda
strappa; e Biancone, abbaghiendu,più
furiosu che mai, si lampa,a corpu per-
su, appressu a banda fughiasca chi,
sta volta, trapassa Castri eun volta
più in docu.

—Chi diavule ci sarà? Tamantu
sussuru ! Or cume què upn'aghiu ma’
vistu !

Subitu sott'a Castri, c'è un puntu
periculosu chi si chiama a Baralla, un
abissu spalancatu a mezz'elpali. A
bestia chi ci casca ci ferma.

— Basterìa ch'ell'un sianu chiappe
pè a Baralla ? O povera a me, poveru
a me! sò arruvinatu ! gridava u corciu.

In quattru salti, a strappa collu,
corre e s'affacca a l'orlu di u precipiziu.

Un frombu d'urli, di stridi,di mughj
e di scumbattimentu cullava da u
fondu. Un raiu di luna, tra e file fosche
dia pineta, li lascia vede ciò chi si
passa : una manata di latroni, vistuti
di biancu, s'appiccanu a e pecure, e
trascinanu, e polzanu, e, Biancone,
terribile,fraia a l'unu e chiappa l'altru,
fendu zirlà a sanguiniccia a colpu a
colpu. :

— Eh, cuh! Eh, euh! Assa..ssi..ni!

A sta voce, i latri spariscenu, las-
ciendusi e pecure. N'avìanu fattu un
sfracellu e, senza u- cane, l'averianu
scompie tutte, di sicuru. Lacrime a
l'occhj, u pastore si parò innanzu e
poche chi s'eranu vive è, vinutu u
jornu, riuscì, cu l'ajutu, a caccialle,
un'ad una di quellu iocu. Ma pocu li
Juvd d'aveccile cacciate! Si ne morse-
au in di l'annata, E cusì spicurò e si
truvò cu nunda in manu, per causa di
quella disgraziata nuttata. Biancone
solu, u jagaru curaggiosu e fidu, li si
fermava per cunsolu.

Un annu dopu, mese per mese, i
tanti d'aostu, l'ecchisi pastore s'era
arrettu a a funtana di a Lamosa, sopra
u paese di Ruspuchiani. Si magnava
ùn buccone a quell'acqua fresca chi
esce tra e radiche di i pini. Ù sò cane
pusava a i so pedi, tranquillu, aspet-
tendu a so parte. In stu mentre t'affac
ca un vicchiettu cun bastuneliu. U
cane sghiglia un saltu,minacciante,

— Biancone! Biancone ! Bassu !

— Teniu to jagheru! disse u vic-
chiettu. U cunoscu.. l'aghiu cunisciu-
tu abbastanza !

— E cimu u cunosci, dumandò u
padrone? Mi pare d'unn'avetti mai
nè bistu nè scontru a stu môndu.

— Agguarda ciò ch'ellu m'ha fatta.

U viaghiadore si pisò i calzoni, mus-
trendu u pesciu di a jamba incicciatu
a piaghe e matraversatu da mursica-
ture.

— È statu u to cane !.., Ti daraghiu
spiegazione, chi m'abbegu chi tu un
capisci.

U vecchiu s'asciuvò una lacrima a
l'occhj è cuntinuò : _

—T'imbeni micca di quella nuttatà
in Castri, annu, di sti tempi? T'imbe-
ni di ciò chî accadì in da Baralla ?..
Eramu sette. sò tutti morti for’ ched
ein...

U pastore spaventatu si tirò in dar-
retu...

— Unn 'abbia pur paurà. Mi sò cun-
vertitu e un sò più quellu ch'era,
Aghiu juratu, tre bolte, annantu u
libru diu Missale, in chiesa di san
Lorenzu di u Pitrosu. U curatu m'ha
cunfessu e cuminicatu. Avale, voa a

Impicci e 'mbrogli

A Corsica si ne và

E fasgiole" di i nostri muntagnoli,
bombucconi naziunali a u stessu titulu
che e pilate, ballotte, pulenda e gra-
nasgioli, sò sempre state cunisciute da
l'Ajaccini sottu u nome di castagni
arrustiti, e Diu solu sà quanti testi a
povara zia Pitruccia ha vinduti, per
più di quarant'anni,a l'agnu di u Cor-
su e di u Diamante.

A povera vecchia, stu veranu, Si ne
è andata a u Caffiicciu, e' c'un ella si
n'andò un pezzu di l'antica Corsica.

Oghie, nant'a u Corsu, c'è un carrit-
tellu, furnellu ambulante, cu dui pa-
droni: un Pinzutu e un' Armenianu,
chi trascina st'insegna pitturata nant'a
un pezzu di cartone : Chéfaignes mar-
ronnes.

L'Ttalianizzazione (sic) di u Dialet-
tu.

Un anonimu cullaboratore di u Pe-
tit Bastiais, di sicuru amicu di Lum-
brigone, s'è avvistu chi À Muvra facìa
un travagliu sutteraneu cu u scopu,
non più di caccià da sti rughioni a
pinzuta favella, ma di «turpiglià» per
bitam eterna u nostru caru dialettu.

Ma quale l'avarìa mai più criduta
chi u nemicu di a nostra parlata era
precisamente quellu giurnale chi l'a-
via cacciata da u fossu duv'elli l'avìanu
ficcata tutti vittuli e tutti rinnegati ?

E quale mai avaria pussutu crede
chi i servi di prefettura, per un dì più,
si ne intitularìanu i difensori?

Più si campa, più si ne vede !

In« La Corse» (di Marseglia !), fo-
gliu braganatu, dunde u Sgiò Balisony
(attinzione a l'i grecu finale, messu
per pruvà l'origine francese di u pro-
prietariu) dà, ogni quindici jorni, un
papier tricolore chi sente u musinu è
a sedia sfundata, un certu N. Santo-
ni (2), altru amicu di Lumbrigone, in-
toppa "ssa penna e, sopr'a u tema di u
P.B., buffa e dalli! s'insorge contru
u cumplottu muvristu e, da ignuranto-
ne, ci rimprovara uni pochi di termini
chi no” avarìamu pigliati in lu vocabu-
lariu italianu per magagnanne u dia-
lettu.

Criatura, per zitellu; sfàzione, per
gara: sindacu, per merri, sarìanu im-
purtazione chi sentenu u tradimentu
a centu chilomefri.!?12.."

Inquantu pò a inzerrifu, e a scanur-
za, c'è sicuramente sbagliu, perchè u
diziunariu toscanu unn'ha a pretensio-
ne di pussede sti termini; ci scumitte-
mu milielire contru una fetta d'alimia !

Ristarìa vicende ? Ma eccuti ch'in Ja
puesia di Ambrosi di Castineta (vede
Marcaggi: Lamenti e Voceri), intitula-
ta Prete Carlu, di u seculu XVIII, s'el-
lun vi dispiace ! ci sò sti quattru versi:

«A quèl ch'io végu, Petru è dicadutu,

Sintite"un pocu le vicende strane,

Un dubitate chi unn'è perdutu ;

Ellu saperà fà valè e so mane.»

Da ch'unn'hanu prucessatu stusLuc-
chesacciu » ? Fatti ch'un ci avaranu
pensu...

È vera chi u puliziottu Marlier unn'
era ancu prefettu di a Corsica, chi u
ladru di a Joliette unn'era ancu natu è
chiu Sgiò Padovani, Léon pour les
dames, un cumbricculava ancora -per
salvà a Francia é... u dialettu corsu.

À Muvra Settimanale

In sti vinti jorni, 125 novi ab-
bunati si sò fatti scrive nè A Mu-
ora settimanale. .

Per arrivà a i 400 chi noi avia-
mu chiestu.a i nostri vecchj e fidi
lettori un cine manca più che 85.

Oramai si pò di chi stu numeru
sarà trapassatu allocc'a'fin di
Fannu e chi 1929 vederà una Mu-
ura per Dumenica.

U novu prezzu di l'abbunamen-
ti sarà di 15 franchi in Corsica, di
18 franchi in Francia e di 30 fran-
chi in altrò. Però, tutti quelli chi
c'invìaranu un mandatu avanti u
4: Jennaghiu, benefiziaranu di a
tariffa attuale.

(Contu-currente : Marseille 45-82)

Messa, un ne mancu una, cu speranza
chi u Signore m'averà perdunatu.

— E l'omu piegnìa cume un zitellu.

—Anch’ein ti perdonu, disse u
pastore. Vai in pace! Ma dimmi: chi
prufittu avìate a pulzà e miò pecure?

—Sughjamu u' sangue pecurinu...

— Vai in pace, vai ! ripetì u pastore
chi, tandu solu, capì ch'ell'era un
stregône e micca un latru...

L'annu segnente, quellu vicchiettu
d'ottant'anni morse.

E cun ellu sparì l'ultimu stregone
di i circondi, È di tandu in poi un si
n’intese più nome verunu per tutt'a
Pieve di Castellu,d'Aleria a Vizzavona.

Martinu Appinzapalu.

Balisgione

Sò parecchj jorni chi Balisgione un
s'è sgurgatu; quessa unn'è per piaceci.
Intuppemuluià pèa manecchia e demu-
li una stinzatella.

Ellu, u corciu, per 'ssu Corsu e ’ssu
Diamante, dice, conta e canta ad ognu-
nu chi Marlier l'ha prupostu pè a Le-
gione d'Onore.

Ma,videmujà un suppulellu ; soga l’e-
roe di u boulevard Beaumarchais cre-
de ch'omu pò entre in'ssa Legione
cum'omu entre in la pulizza ?

Chi Balisgione stia pur tranquillu,
un lu perdemu di vista, e sfidemu- de-
putati, senatori, prefetti, ministri e
cancellieri: frisgettu rossu un ne ve-
de a so curetta nova.

Cio chi un si pò, un si pò...

Notre Petite Patrie

U prefettu, a l'ultima sessione di u
cunsigliu generale, ha lettu un discur-
settu, pocu letterariu è vera, ma chi a-
via u meritu di sciaccà a i sissanta dui
Beni oui oui di e nostre pieve un bellu
calciu a quellu locu. ù

In fatti, u sgiò Malier ha dettu, sec-
ca secca, chi s'omu vulia soldi per l'o-
pere publiche in Corsica, un c'era ca
un mezzu: truvalli in Corsica stessa.

Nè maggiuritarj nè minoritarj un-
n'hanu anciatu...

Ma più bella l'ha fatta, zz cauda,
l'anticu Direttore di a Sicurezza gene-
rale. Ha finitu u so scartafacciu chia-
mendu a Corsica : notre petite patrie.

A noi c'è parsu di vede sguillà una
lumaca annant'a una rosula, ma... su-
paratu u nostru cresci core, semu di-
cisi a dumandà spiegazione a u prefet-
tu di Mariannona :

Cumu sarà chi a nostra Patria, a
nostra grande Patria, quella di Vanti-
chi: a Corsica! sìa a petite patrie diu
Sgiò Marlier, più pinzutu che un stec-
cu scupinu e chi dev'esse natu in qual-
chi stazzile di Cantalusia?

Aspittemu unarisposta.

U Numidia

U Numidia, quellu battellone chi a-
via un certificatu diu bureau ‘Vert.
tas" (u listessu bureau chi avìa datu
un brevettu a u Vinicolo di u quale si
parlò tantu) si ne falò a vede u fondu
di u portu di Marseglia.

Cullatu a gallu, a cumpagnia fece
sapè chi u vapore era statu affundatu
per via di un purtillicciu chi s'era fer-
matu apartu e, da tandu : mofus.

Noi chi sapemu chi u Balkan, of-
ficialmente «torpigliatu»,ha avutu una
fine chi avarìa duvutu invìa in galera
uni pochi di rispunsevuli, sapemu di-
nò chi un vapore un pò esse affundatu
in pienu portu da l'acqua intrata da
un purtillucciu.

Ne turnaremu a parlà.

L'Almanaccu di À Muvra

A chi voli passassi un bel momentu,

Di la Muvra. ni pigli l'Almanaccu,
Cumpostu da seritori di talentu
È dì musi chi marcanu lu taccu.

C'è voceri, lameñti cun canzoni
Fatti da li pueti li più boni.

Quellu chi è amanti a Ja littura,

Addrizzi li eumandi a Petru Rocca,

Ma ci vol’ di pigliassini primura
Chi si vo’ ritardeti un vi ni tocca.

Feti presta, chinimu resti offesu,
Parchì, temp'ellu sorti quest'è presu.

Chi nissunu rifletti a cumprann’una,
Parch'allora avaristi pocu sguatru ;
Pudaristi cantà tutt'în cumunu,

Ci sò ancù li pezzi di teatru,

È nun timiti ch'ellu vi disgusti,

Chi sò tutti parolli santi e ghiusti.

Quandu farà lu soli e ch'ha da piova,

La pudeti sapè quandu vuleti.

Di tuttu quisti fetini la prova,

Lighjiti ad ellu eppò la vidareti.
St'almanaccu n'ha tuttu a cumpimentu:
V'avvisa pa’ la nevi e pa’ la ventu,

Nissunu ni pò fà megliu che quistu,
Indogu aghiu truvatu In so’ paru.
S'ell'accadi chi l'omu sìa tristu,
Lighiendulu, ridi pa’ u so” dinaru.
Furtunatu sarà quillu chi u piglià,

Chi puderà divertasi in famiglia.

Nun sareti stupitu di nienti
Di sentami parlà in quista manera.

Ni facciu chi vo'stìati cuntenti,

Tuttu par fablii ride a’ scaccanera.
Pruffitfetini pur’, cari cumpagni,

Chi quist'è a midicina pa’ î macagni.

G.P. Codaccioni,

A i nostri amici

Prighemu l'amici chi unn'hanu
ancora avutu risposta a e so lertere
di piglià pacenzia, parchi e nostre
publicazione di a fin’ di l'annu un ci
permettenu di occupacci d'altre cose.

Cu l'annu novu saremu torna pronti
a suddisfà, cu a massima, celerifà
tutt'i nostri currispundenti.

Film du Maquis

« LES CENDRES DU FUMOIR »
suivi de ne

« HISTOIRES CORSES SANS BANDIT»

par Jean Makis (1)

Di sapè ristringhie cun garbu in
poche pagine un raccontu, di u qua-
le, un qualchissia menu spertu ne
faria tutt'un longu e addisperevule
rumanzu, è diggià un punlu di maes-
tranza superioré inde l’arliggianu di
a penna; ma, quella d'abilvà u lei-
tore a u succintu sin'a u puntu di
falli ricircà, per preferenza, un in-
trecciu all'accorta cu e so’ frase
intte d'ugualé interessu e di piace
vule stile, eccu l'arte scarsa di
raccuntadori muderni.

Ié, una nuvella ben purtata, senza
imbuffature nè longhe abbinie, vale
un romanzu, e u nostru cullega e
amicu Jean Makis ci ne cunvincé cu
a so’ recente publicazione: Les
Cendres du Fumoir, seguite di
Histoires Corses sans Bandit, du
v'ellu si svela, a noi chi u cunuscia-
mu diggià, in più di dilicatu. giur-
nalista, umoristicu dipinghjdore
d'omi e caratteri e piacevule pueta,
eccellente cuntadore. E

Siasi chi a passione si. sviluppi a
i nostri occhj tragicamente o in trat
ti comichi ; siasi chi i custumi, meriti
o debulezze di i persunaggi sfilinu
brevi e cuncisi, l'idea e u penseru
maestru di l'autore si palesa: u stu-
diu psicologicu di l'umanità, COSA
grandemente aliraftiva per quelli
chi hanu guasi ca tutti vissutu, più
o menu, a parle veritativa di sti rac-
conli.

E rileghjmu cu u listessu interes
se di a prima volta, sti fiori scelti
di u nostru amicu, perchè una Be
lezza mezza nascosta da a brevità €
apparisce, tutt’ ad un traltu, maravi”
gliosa, d’arte fra e tante gustale i
prima leltura.

Un pudemu che raceumandà, cur
insistenza, sti fiori a i nosiri am"!

Corsu.

(©) — A. Delpetich, éditeur, Paris, 51 ne de, BDO

À vol de 286 p., prix : 42 francs.

ll nous parvient de multipl,

de diverses batailles qui se dits
en vue d'élections Municipal, "lent
législatives. “où

Un peu partout, sur le continent,
adversaires pitoyàbles sont aux Us
ses avec, comme objectif, une m Pri,
ou le Palais-Bourbon. Mie

Dans une grande ville du mig;
notamment, une campagne ardu
vient de se dérouler aux fins da
tions municipales. ec.

Comme d' l'habitude, les candii,
se sont couverts, par voie d "affiches È
de tracis, d'injures graves et se 5 DU
calomniés de la plus atroce facon one
gui d'ailleurs ne les a pas fait borga,
plus qu'à l'ordinaire, car ces Rom Ù
qui prétendent aux plus grosses sa si
ges se laissent souffleter et atta se
dons leur honneur sans méme È
saillir. e"

Ce sont de telles logues qui, a prè
avoir été souillées et traînées dans ca

boue,assument l'admini. Da
IOUE,ESSU TI i ninistration d'une

grande ville ou représentent un dépa,
tement à la Chambre, cette Chamb,.
où aboutissent toutes les fripouille.
ruisselantes encore des jets de salizi
recus à la face. e

Il est curieux d'observer entre tan
d'autres, gun des plus misérable.
arguments servis par certaines vieil,
les barbes à leurs adversaires in
cours de ces démoralisanies campa.
gnes est celui de l'âge. Tel candida;
âgé de 35 ou 40 ans. est jugé indigne
de briguer un mandat, parce que trop
Jeune. 5

Ainsi donc, il faut étre absolument
gaga dans ce pays pour arriver à
quelque chose, alors que dans de;
pays voisins, on voit des ministres de
3o ans! Et qui sont d'une autre enver.
gure que les vieux macagues qui prés.
dent aux destinées de la République
décadente:

Ce qu'il y a de plus navrani, en
tout cas, dans fout ceci, c'est que nom.
bre de nos compatriotes jouent un rô.
le des plus actifs ef assurent unè bon-
ne part de déjections au cours de ces
Tamentables compétitions.

Et ce qu'il ya de tout à fait alar.
mant, c'est qu'ils ne réagissent pas
plus gue leurs très rébugnants cama-
rades continentaux.

Romanetti.
À u Fucone

(tra babbu e figliolu)

U babbu

Pai'ntesu, u mi figliolu ?
Pe' a prossim'elezzione,
p'elettori jagne un stolu
Per u Sgiò Brancaleone,

E ci'emu da fà un duvere
Di sustenelu per merre.

Sò trent'anni ch'ellu regna,
Grande onore di u pertitu !

Oghie qualchid'un s'ingegna
Di vulè cambià di situ,

Ma u brancu è sanu e forte,
E un si cede mancu a’ morle.

U figliolu

O hà, bi devu rispettu

perchè m'avete allevatu.
piechiatevi un pocu in pettu

E guardate u vostru statu;

Spiegatemi solamente

U ben fà di u dirigente.

U babbu

M.,

U figliolu

Éomu ? Restate stupìtu ?
Un sapete dà risposta.

Chi b'ha datu lu pertitu
Chi da trent'anni vi porta ?
A pulitica, ch'ha resu,

Per piglià lù so' pretesu ?

U babbu

Tre mesi di prigiunia,
Malevoglie in quantità...

U figliolu

Travagliu un si ne facìa
È cherìamu manghia:

Eccu dunque per voi stessu.
É in paese, c'è prugressu ?

Ditemi appena : sfe strade?
I beni sò rispettati?

Troppu spessu vegu accade
I curtanili sterpati.

I casali, un c'è a corre,

Sò ghiustu pe’ u percetiore.

Begu lu paese sanu
In caterrocchiu guardassi ;
Nimu vi tende la, manu ;

Si qaalch'onu s'azardassi
Di vulè fà cumpulottu,

Facci puru u so' fangottu !

Tn c'è ch'animosità,

È morta la fratellanza ;

~Ghielusìa, scimità,

Troppu, troppu malcrianza!
E, pulitica nuciva
Bumbizeghia e face eviva.

Correnu pe‘lu bicchieru
Tre o quattru scherzacani;
U merre sì tene fieru

È batte li paisani ;

Face abusu di puteri,
Favurisce i furesteri.

Ch'ellu si ne vadi a’ scola

È puderà custatà

Cos'ell'è u troppu gola,

Cos'ell'è a mutualità ;-

Ch'ell'ampari la raggione,
Ghiustizia e amministrazione.

A miseria di u paese
Vene da ln malguvernu.
Faccinu purd e so' spese,
Badinu puru a caternu:
Com'è nostra pruprietà,

Ro un ci vengu, a vulà.
(sorte)

U babbu solu
Puntellu di lu pertitu,
Averaghju ’a restà solu?

E purtantu, unn'è scimitu,
Unn'ba tortu, mi figliolu !
Mai fece lu stampone
Onesta o just'azione.

Sò statu repartitore,
S'insumava disgraziati,
Falzi scritti a u percettore
Per succorsi dumandati,

I pastori s'assistìa |
Per fà scornu a parenlia.

E tulta và in decadenza:
Pruprietà, abitazioni.

Dio! ci stemu di cuscenza,
Cu e nostre porche azioni !
Al diavule u stampaghiolu,
Facciu cume miù figliolu !
L'Orsu d'Orezza.

A la Riscossa

A l'Orsu d'Orezza,

A Wuvra, stu mese scorsu,
Alè arrivala a l'impruvistu.
Cun piacere ci aghiu vistu
A puesia di l'Orsu,

Aitinchi un treman' più
Ch'hanu 'ntesu lu tenore!
Ma la nostra giuventù

Face sempre gran furore,
Poi si lampa a bracce stese
A collu a zizia Marianna;
Ma però, ella s'inganna

E paga tutte le spese.

Cursichella, poc'a pocu
Resta sola e scunsulata ;
Nimu difende lu locu

Nè Ja terra cunsacrata.

E cusì, prestu, si spera,
S'ell'un ci si mette mani,
"Nu le pievi, "nu li piani
Ci regnerà Mammapiera.

Perchè nun m'hai chiamain,
0 pueta scugniscintu ?

Prestu, l'averìa mandatu
Ghientesgudlira a datti ajutu.
Allora, lu fier « Muvrone »,
Saltendune in San Petrone,
Cu la so’ bianca bandiera
Spazzeria’ turba straniera.

Poi di pura a tulti quanti,
Pelru, Paulu e Martinu,
Ch'io nunmi mettu li guanti
Per flagellali lu spinu.
Oramai, a lu duvellu,
Sempre cu te ne seraghin;
E cusì t'ajuteraghiu
Perchè sì Corsu e fratellu.

Car' amicu incugnisciutu,
Ciò che possu fà feraghiu,

E sempre ti manderaghiu
Lu miò certe franc'ajutu,
Dunque unn’abbia timore,

A la prima occasione
Affaccati a San Peirone ;

Per chiamammi, fà rimore.

Tuiti quanti, sò sicuru,

I metteremu a lu passu.
Duve vogliu passà, passu,
Ch'aghiu lu cerbellu duru.

L'Aitincu.

Risposta

A u Piubbitacciu

Un bentulellu muvrinu

Ha suffiatu a la miò porta:
Fumadore canterinu,
Perchè circà strada torta?
Essendu cusi bicinu,

Pudìe piglià all’accorta !

Forse avie peura

D'esse male ricevulu ?

Orsu, si ! ma per figura.
"Ndeh!un sò mancu pillicciutul

À miò tana, o pueta,

Apertura unn'ha secreta.

Beni puru francamente,
Passeremu una serata.

Ti dò cena; solamente,

Un teme la sulaghiata,

E un pensà, pè i to’ piaceri,
Ghiugne a finghieci sumeri !(4)

Sò zoticu di natura :
Piubbitacciu,a me,nunbasta.
Sta firma, certu, assicura
Chi tu sì di bona pasta.
Benchè ci sìa ’bersuratu,

U to nome un m'è fermatu.

E purtantu, in Alesani,

S'io cin’aghiu colla efala!...
Gi cunuscia ancu i cani
Quandu ci andava »' scola.
E in Piobbeta,nantu i denti,
Ci aghiu parecchj parenti.

Tempu finita a raccolta,
Precisa la to cumanda..

À voli diritta o torta.
Liscia, sculturat'o a ghianda?
Ma, unn’abbia pratensione
Di pagemmila in canzone!

A sai chi a vita è cara,

E u marcante di paghielle,
A sera, unn'è micca rara
Ch'ellu stringhj le budelle
Mi piace la puesia

Ma prim' è la magneria.

L'Orsu d'Orezza.

(4) Espressione ridicula, ma mon
disprezzante, all'indirizzu di Piabbi-
facci.

Stalbatoghj

U Calore

Pilorzo chi, d'aostu, a s'at-
tippava per'ssa Rampa per an-
dà in San Roccu di Rennu, via-
ghiava accantu a una Bälu-
gnesa, fresca quante bella,e un
$apìa cumu fà pè azzincà a
cunversazione.

Ad un trattu, incuraggitu.
si, fece.

— Chi calore!

Tandu quella :

— Eun sete cuntentu ?

— Manc'appena! E parchi
vulariate ch'e sia cuntentu ?

— Parchi altrimente unn’a-
varìate sappiutu chì dì pè par-
lammi.

Cullana storici di A Muvra

À Cunquista Francese
di a Corsica

(Da un Giurnale di l'Epuca)

Noméro du vendredi 47 Février 1769.

De Genes, le 7 Février.

Il est donc décidé que l'Historien
des Corses, les fera continuellement
agir selon le système qu'il a pris
en commençant son ouvrage, &
qu'il ne les laissera jamais un mo-
ment en repos. Une action n'est
pas plutôt finie, que selon lui, il en
succède une autre, & l'on auroit
raison de dire, si les choses se pas-
soient telles qu'il les raconte: Quoi,
sortir d'un combat & combattre à
l'instant. Si l'on calculoit le nom-
bre des morts qu'il y a eu du côté
des François celui des blessés à
celui des prisonniers, dans les di-
verses action qu'il lui a plu de dé-
tailler, il excèderoit de beaucoup
la quantité des Troupes qui ont été
envoyées dans l'Isle. Il vient enco-
re en dernier lieu de raporter une
nouvelle action qui, dit-il, s'est pas~
séeà Ponte di Bivinco le 25 Janvier,
& il fait grace aux François en bor-
nant à environ 100 le nombre des
morts ou des blessés; voici com-
me il raconte le fait: °

«Une colonne de Corses s'étoit
avancée vers Biguglia, pour tâcher
de faire quelque surprise; mais com-
me ils savent qu'ils ont en tête un
ennemi actif & vigilant, ils ne font
rien à la précipitée. Ils avoient lais-
sé une autre colonne à ce Pont
pour assurer leur retraite en cas de
besoin. Comme on eut avis à la
Bastia de leur marche, on fit sortir
aussitôt un Corps de plusde 1000
hommes, & le Commandant eut or-
dre de prende par la gauche de Bi-
gulia en tirant droit au Pont, afin
d'envelopper les Corses. Le projet
ne pouvoit être mieux concerté;
s'il eut réussi, il est certain queles
Corses n'avoient point d'autre
parti à prende que celui de se
rendre à discretion,où de se laisser
tailler en pièces, attendu la posi-
tion où ils se trouvoient, n'ayant
point d'autre endroit pour se reti-
rer que par le Pont qui est.en face
des hautes & inaccessibles monta-
gnes qui sont de cè côté-là. Les
Corses qui étoient restés pour dé-
fendre le Pont, voyant approcher
les Francois, allèrent à leur rencon-
tre, è les attaquèrent.avec leurin-
trépidité ordinaire; ils furent se-
condés par ceux qui s'étoient avan-
cé vers Biguglia, & obligérent les
François à se retirer. L'action fut
de peu de durée, & on en juge par
le butin que firent les Corses: il
n'a consisté qu'en 29 fusils & quel-
ques montres. |

Tel estle détail de l'affaire du
25 qui comme l'on voit est bien
modeste cette foi-ci; les montres
prises indiquent' cependant qu'il
doiiyavoir eu des Officiers tués,les
Soldats ne sont guères pourvus de
ces sortes de meubles. Mais voici
celui de l'affaire de Borgo telle
qu'elle s'est réellement passée.

_ Borgo est un gros Villagè éloigné

d'environ trois lieues & démie de
la Bastia au pied des Montagnes,

ayant en face à peu de distance du
côté du Midi l'étang de Biguglia.
On y avoit posté l'Infanterie de la
Légion-Royale avec des Piquets de
Grenadiers è de Chasseurs de di-
vers Régimens, sous les ordres
du Chevalier du Ludre Colonel
Commandant de la Légion, ce qui
formoit un Corps de 600 hommes;
mais il n'étoit point assez nom-
breux pour occuper tout le Village,
& dans cette circonstance on s'étoit
contenté de retrancher ce qu'on
pouvoit garder plus aisement. Les
retranchemens en renfermoient un
peu plus de la moitié, & ils s'éten-
doient du côté de la Bastia jusqu'à
une Maison quarrée è flanquée,
où M. du Ludre avoit posté un Lieu-
tenant avec 15 hommes. Il y avoit
ancore aux extrémités une Chapel-
le fortifiée où l'on avoit aussi mis
quelque monde, & le reste des Mai-
sons étoit abbandonné.

Paoli, qui connoit parfaitement
toute la nature du terrein de son
Pais, informé de la position des
François, jugea qu'il pourroit aisé-
ment se loger sous les retranche-
mens sans être obligé d'en venir
aux mains, les bloquer & détourner
en méme-tems le Ruisseau qui é-
toit à une portée de Canon du Vil-
lage & qui y donnoit de l'eau. Le
poste de Borgo l'avoit toujours te-
nu gêné, il résolut de l'emporter;
& pour l'execution de son projet,il
rassemble 7000 hommes ; une partie
est employée à bloquer le Village,
& l'autre à garder la lisière des Bois
& des Montagnes qui s'étendent
jusqu'à la Bastia, afin d'observer
les mouvemens de la Ganison qu'il
jugea devoir immancablement ve-
nir au secour de Borgo. Ces 7600
hommes ne lui paroissant pas en-
core suffisans, il assemble un se-
cond Corps très considerable pour
tenir en échéc la Ganison d'Oletta,
où commandoit M. de Grand-Mai-
son, qui pouvoit aussi se joindre à
celle de la Bastia pour venir secou-
rir Borgo.

Par ces dispositions M. du Lu-
dre se trouve entièrement bloqué
de tout côtè,toutes les communica-
tions sont coupées,l’eau est détour-
née, il n'étoit pas possible de tenir
longtems dans ce Poste. Le Mar-
quis de Chauvelin ayant avis de la
situation où il se trouve se déter-
mine à le délivrer; il sort de la
Bastia à la téte de la Garnison,chas-
se d'abord les ennemis des Bois &
des Montagnes & les pousse jusqu'à
Borgo. Il est alors question de les
déloger des Maisons abandonnées,
où il s'étoient retranchés & qu'il a-
voient crénelées, surtout celles où
ils pouvoient plus facilement l'em-
pêcher de joindre M. du Eudre. Ils
avoient én même-tems bloqué la
Tour ou Maison Quarrée, & il leur
avoit été d'autant plus aisé de fai-
re cette opération, qu'ils avoient
d'abord occupé la partie du Village
attenant à la Tour où étaient les
Maison abandonnées; È où travail
lant à couvert & sans crainde d'é-
tre inquiétés, ils la minèrent & for-
cèrent ensuite par-là les François
de l'abandonner.

M. de Chau velin ayant délogé les
ennemis des Bois & des Montagnes
avec une rapidité surprenante s’a-
vança surles Maisons crénelées;
è malgré le. feu continuel qui en

sortoit,quoiqu'il n'eut point d'artil-
lerie, il s'en rendit maître, ce qui
ne pit cependant se faire sans per-
dre du monde. Il crut alors pouvoir
délivrer M. du Ludre; maisil'igno-
roit, & ne pouvoit même en avoir
aucune connoissance, que les Cor-
ses se fussent emparés de la Tour,
& qu'ils l’ussent minée, Jorsqu'en
approchant le feu de l'ennemi l'en
instruisit. Il n'y avoit guères de
possibilité de l'en chasser sans ar-
tillerie, néanmoins on alla à la char-
ge jusqu'à sept fois; & voyant en-
fin qu'inutilement on s'y obstine-
roit, il jugea qu'il falloit se retirer,
& retourna en très-bon ordre à la
Bastia, sans que les Corses si su-
périeurs à lui pussent jamais l'entà-
mer.

M.du Ludrene perdit pas courage
par la retraite de M. de Chauvelin,
ilresista encore deux jours à tou-
tes les attaques des Corses; deux
cens hommes de ses Troupes ten-
tèrent même de se faire jour a la
bayonnette au bout du fusil pour
sortir de Borgo ; mais la Tour, qui
avoit empêché M. de Chauvelin de
joindre M. du Ludre fut encore un
obstacle à leur retraite, Cependant
les munitions se trouvèrent épui-
sées,l'eau manquoit totalement, M.
du Ludre fut dans la dure nécessité
de se rendre prisonnier avec sa
Troupe; une plus longue résistance
n'auroit servi de rien.

Toute l'Artillerie qui étoit dans
Borgo consistoit en trois pièces de
Campagne; & il a più au Hérault
des Corses de dire qu'on y en avoit
trouvé vingt, & de faire le nombre
des morts è des blessés beaucoup
plus grand que celui des hommes
effectifs qui composoient le Corps
aux Ordres de M. du Ludre; ila
fait aussi emporter d'assaut les re-
tranchemens qui ne furent pas seu-
lement entômés; & poussant mé-
me l'hiperbole aussi Join que son
imagination a pu le lui suggérer, il
a fait toute la Légion Royale pri-
sonnière, tandis qu'il n'y avoit dans
Borgo que la seule Infanterie de ce
Corps, & qu'on a vu ensuite repas-
ser la Cavalerie en France, même
entrès-bon état.

(à suivre)

Ha da esce in Natale:

L'Almanacgu di
À Muvra ver 1999

200 pagine,150 illustrazione.

Puesie e articuli di i principali
pueti e scrittori dialettali.

I mesi, e stagione, a cronologia,
i santi, agricultura, raconti, fole,
stalbatoghj, canzone, pruverbj, det-
ti, induvinelle ecc, ecc.

Cuntene una Storia Populare di
Corsica, da i tempi preistorici a
Sampieru Corsu, di P. di C., cu 22
illustrazione e carte.

Prezzu 7 fr.

Per Posta : 8 fr.

Contru rimborsu: 9 fr.

Aiacciu — Stamparia di A Muvra
u Direttore-Gerente: Petru ROCCA

Fuglittinadi A Muvra — n.406di u 45-42-28

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVII
D

F.D. Guerrazzi

(Seguito)

Intendiamoci però la storia epi-
4 quale compose Erodeto, che
Pitla alla passione del popolo €
“emovendolo lo migliora, non
la storia dell'uomo di Stato,
de stillata dal cervello si volge
fl cervello, e conviene meditare
nia tempo, al lume di lucerna,
a uti sopra ungradino di marmo
gente della statua della Patria.
à ingegno, e grande possiede
Mo" ma bizzarro, inquieto, €
mg TROSO al pari del Voltaire;

Chiama l'altro puoero #90,

questi quello garzone, e veruno
di essi ha torto di disprezzarsi così
quando nel mutuo orgoglio si re-
putano capaci di dettafe leggi co’
ghiribizzi loro ad un popolo che
non conoscono. Di rado i letterati
intendono di Stato; in effetto di
Macchiavelli passava piuttosto per
uomo non senza lettere, che lette-
rato. Però tutti i governi abbiso-
gnano di uomini periti delle lettere
e nelle scienze, decorandoli troppo
meglio che le pompe, e le orerie,
di ogni odore degni quando accre-
ditano i reggimenti benevoli della
umità, vituperevoli quando onesta-
no la tirannide, e nondimanco luce
sempe, comecchè in un caso con-
duca allo scampo, è nell'altro a
perdizione. ; .

| — A quanto sembra voi reputate
assai il Macchiavelio; non so se
rappiate che i Francesi vadano di-
cendo, che voi lo portate sempre
in tasca. - |

Passiamo le grullerie francesi,

troppo spesso essi giudicano senza
A
verità, e senza conosclmento. Non

porto in tasca il Macchiavello chè
darebbe incomodo, bensi nella
mente dove arreca benefizio; anche
il re Federigo di Prussia senza
cônoscerlo lo sprezza, o piuttosto
finge, e fa, secondo il motto arguto
dal Voltaire, come côlui che sputa
su la vivanda, perchè altri schifato
la lasci stare ed egli possa mangi-
arsela tutta. Del Macchiavello è
somma l’arte di considerare; e se
volge la mente ai suoi tempi, la
materia infelice gli somministra
argomento a tristi pensieri, se ai
fatti degli antichi ne cava precetti
di ottimo vivere civile. — Questo
vi chiarisca; da lui si mette la reli-
gione base -principalissima dell’u-
mano consorzio; anzi con forti ra-
ziocinii ed acconcissimi esempi di-
mostra che venuto meno ogni
altro vincolo, dove quesio uno ri-
manga saldo, basta a salvarlo; all”
opposto Federigo nelle lettere al
maresciallo Keit ostenta l’ateismo.
Bella consolazione davvero per
un guerriero moribondo sentirsi
dire: tra poco voi non sarete più

nulla!(:) Con tali insegnamenti
non si possono speraae uomini
grandi, sopratutto buoni. Dalla set-
ta di Epicuro un solo uomo degno,
la scuola degli stoici ne fu semen-
zaio. — Il signore Giuseppe Maria
Massesi, cancelliere dei governo,
vorrà essermi cortese d'info1mare
l'ospite nosto delle leggi, e del mo-
do di amministizia.

—I Genovesi (cosi prese a fa-
vellare un grave personaggio, che
al sembiante arieggiava un po’ il
bue, un po’ la faina, tipo assai fa-
cile a incontaarsi nella classe dei
magistrati ci lasciarono certi sta-
tuti, i quali contengono ordina-
menti generali quanti bastano per
incamminare a fine uniforme lo
esercizio della giustizia; comporre
codici a noi nonimporta, nè giova;
questi reputano miglioria, e sono
impedimento; in effetto essi som-
mano i beni partoriti dai buoni
costumi, e poi si parano come la
steccaia in mezzo al fiume, la quale
trattiene il flusso delle acque fin-

(1) Précise parole del Paoli,

chè non arrivino quotidiana e re-
golare dei buoni cosiumi nelle le-
ggi fino al giorno che la discrepan-
za diventi massima e ostile. Nè il
codice per quanto prolisso tu lo
immagini può comprendere la des-
crizione dei casi speciali, epperò
ad ogni codice fa coda la farragine
della giurisprudenza; donte avvie-
ne, che quanto sarà più concisa la
legge meglio ti treverai; pensate a
Dio; con soli 10 comandamenti
provvede più che tutti i legislatori
con i codici loro. — Posta la rego-
la, il cuor sincero ela mette retta
ti faranno più giudice che il Baldo
ed'il Bartolo non saprebbero. Furo-
no fabbrica di curiali i codici non
compiti, ma così ammezzati è dif
ficili, per ridurre la giustizia a me-
stiere privilegiato. No, signore, la
giustizia entra nel pane quotidiano
dell'uomo, ed ognuno deve sapere
allestirla per sè, e ministrarla agli
altri. — Ogni paese elegge annual
mente un potestà, e due padri del
comune ;

(Cuntinua)
