annu VII — Numaru 274 i Fece néni d  Anpu VIA MTE 2/4 Esce ogni dece iorni u 20 Dicembre 1926  GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA  AEBUNAMENTI :  Tn Corsica. . +. + «.... . . . +. + 12 franchi  In Francia. . . . ......... 15 »  A PESteru. . - , . . . . , . . . . 30 »  U Numaru: 5 soldi  Direttore : Petru ROCCA  AMMINISTRAZIONE:  88, Corsu Grandval 88. — ATACCIU  Contu currente cu. a posta — Marseglia 45,82 div
L'ora di e chiacchiere passerà !  Di tantu in tantu si parla di a Corsica, ancu a’ Camera di i Deputtati. : i  Settimane scorse,a prupositu.d'altcuni tribunali, un nostru Deputatu fece osservà a u Ministru chi una sit‘mile misura, specialmente pè u cirtcundariu di Sartè,era una vera schiatvitù pè i paisani corsi. St'ultimi, si à fattu un cangiava, avessinu purui capelli neri u jornu di a partenza pè u novu éapi-logu, seggiu di u tributbunale, l'averebbinu avuti grisgi avanti d'arrivacci tantu c'è distanza e difficultà. ~~  Sapemu tutti ciò chi li fubbe ristpostu : u'Ministru si serebbe adutpratu ad'esige da a Cumpagnia di i camin'di ferru una megliuranza ne l'ora di i treni...  Avete intesu? L'ora di i treni in lu circundariu di Sartè! ! 1... Ancu i giurnali Turchi si sò fatti una risatta di su calciu in quellu locu pè a Corsica. nos i 3  Ghiorni pàssati ancora, i credititpè i lavori di w nôstru risanamentu orientale, funu un veru scandalu.  Un vi accennu micca i cuncistorii disgustanti riguerdu ai solli versati per l'agricultura corsa e chi un sò mai arrivati a destinazione (almenu pè u circundariu di Bastia) Vedi:  Rapport Donati à la Préfeciure.  Si parla dunque di a Corsica. E ne simu cuntenti. Un si ne parlerà mai abbastanza s'ellu fussi pè u nostru bè. Dimu pè u nostru bè. Ed'è pretcisamente quì u pozzu chi bisognetrà a biutà 0 prestu o terdi.  In fatti, u più chi c'importa sò i resultati di sti detti. In1u. nostru campu, l'apprezziemu da indipentdenti, cioè severamente, perchè, sti resultati generali sò sempre in corpi di a mamma. È l'apprezziemu senza sorte di a strada d'una critica pulitfica permessa, utile, anzi necessaria.  In.lu campu cuntrariu ci ne sonu chi danu pocu arrestu a u bè cultlettivu.Leghienu Indie quandu scritvimu Corsica, e pertenu in guerra .tume Don Chisciotte. Per evità a vera quistione, lampanu in tavula i nomi d’Italia, di Mussolini, di fastcismu ecc.... : n  Un s'agisce quì, nè di l'una nè di l'altra di se cose ; s'agisce di l’affatTi corsi, t Per sarrà l'occhj cum'elli i chiotdenu un ci pò esse che una raggiò utilità particulare. Si capisce allotTa chi u bè generale l'importi pocu. là stu casu;un meritanu ch'omu s'artTesti a discorreci. In altri tempi, a Justizia Paolina avérebbe sbulatu sei Palle in lu ventre di sti nòvi camtPioni d'un nòvu. patriuttismu alitMentare, Noi ci cuntentemu di titfalli una riverenza di disprezzu, e Passemu. Sn  Da Valtri poi, cu i quali sbarattetMu vulenteri. un'ideà 0 crucemu a Penna a l'occasione, un: simu sepati che da un fussettu intellettuale.  Qi nf, + LE avô  "OL u franchemu nettu nettu : elli Ssitanu, sò sempre incerti, dubitosi.  Suerdateli! Cumè noi, ricunoscenu che, malgradu a bona vôluntà di a nostra ripresenfenza, i successi sò Pochi è nulli pè u populu corsu. Cume noi ancora si rendenu. contu, * Qualchi volta cun eloquenza, chi  l'affari vanu male, chi l'interessi corsi sò sacrificati, chi tuttu è di ritvesciu in casa di a nostra mamma. L'assicuremu chi l'eloquenza un bastta: è ancu periculosa, l'eloquenza, quandu un si ha u curaggiu di salttà u fossu di e vere cunclusioni. ‘  À noi sembra chi u semplice bon sensu dumandi di ricunosce, cun franchezza, chi a Francia si ride di a Corsica d'oghie cum'ella s'è risa di a Corsica d'eri.  Questu è u nostru avvisu nettu e schettu, mutivatu quì sottu e venuttu da u fanale di u realismu accesu da A Muvra, fanale chi lampa i so raggi in li macchioni e pianure di l'intelligenza corsa. St'intelligenza, finfriscata da l'evenimenti passati e presenti, un ci pò dà più u curaggiu d'avè una cieca fiducia. Disgrazie e colpi di piola sò i rigali di nozze ritcevuti da à nostrà mamma corsa, lasciata vuluntariamente Mischineltla, Puvarella e Piducchiella. AI Cuni si scandalizzeghianu di ste patrulle perchè un vedenu che u sole. chi l'accieca.Sti civilizzati ci dicenu a bocca piena d'esse puliti,di rispetttà l'opinione francese! Buvaloni e vecchi cucculi ! E a nostra, l'opiniotne, unn'averà nissuna impurtanza ?  Chi ci dice ?  Chi di a Corsica si n'è parlatu ditpoi 150 anni in li cumitati, a'Cametra di i Deputati, a u Senatu e ancu a'Presidenza di a Republica.  Ci dice chi sò state, in vista di prusperità e prugressu,reunite Cumtmissioni, fatti rapporti e riempiuti schertafacciuli da caricanne battelli.  Ci dice chi in tutte ste cose, i Corsi, a quiunque pulitica appartetnissinu, hanu dumandatu, pè a nosttra nazione, u dirittu di vive.  Ch'hanu fattu l'esaminatori ? ?  Si sò cuntentati di ricünosce a justizia di e riclamazioni corse, e... basta. °  Si sò cuntentati di cuntinuà~a... dorme. Zeru vìa zeru —zeru. L'intsuccessu è natu pertuttu. È a Cortsica resta, dice Bancal, « un départtement qui fait honte à là Frantce!»  È vera o no ?  À À Muvra sine tira sta cunclutsione chi a Francia un vole, o un  pò (ciò chi serebbe peghiu) occupastsi di a Corsica. "è  Allora! È permessu o no di dutmandà a fà i nostr'affari da' per noi? A quistione è tantu più impurtante e oppurtuna pè a Corsica cume pè a Francia, chi, si sta situazione duvestsi cuntinuà, a legalità finiscerà per arrestassi davant'a l'ostaculu matetriale di a forza. t S'ell'è custì ch'omu ne vole juntghie, è megliu a dilla subitu.  Noi, un vulemu più pienghie.  L'azzione diventa di più in più netcessaria. Davant'a ruvina generale di a nostra nazione corsa, un c'è che una cunclusione : 0 resiste, o accuntsente a'disgrazia perpetua,  Ci pare che a necessità di a retristenza sìa oghie più che una legtge d'interessu publicu : è a salvezza di a nostra razza.  Dimu a i Corsi, chi, davant'a sta resistenza tutt' e fantasie s'arrestetrebbinu. Basta a senteci fra noi, a unissi inlu Partitu Corsu Autonotmista — evviva a to faccia, o Nottti! — per arrivà a piantà un pullone, un scogliu di ferru chi cunterebbe più che tuttu.  Dimu a i Corsi, chi, da u jornu ch'elli capisceranu chi "a prusperità di u nôstru paese imporia ad'ognutnu mentre chi e prumesse dia Frantcia un cuntentanu che una mansa di scrucconi, u solè di a Libertà printcipierebbe a luce.  Raccolti ‘darretu a A Muvra detmuci dunque a manu, Corsi, per fà capì chi l'ora di e chiacchiare passetrà prestu, perchè,vulemu altre cose.  Rustincu di Loretu art
 Rinegatu  Tu chi scappaste da la dolce riva Senz'um suspiru în pettu, o rinegatu! Chi senz'amore,e corciu,sè'mharcatù Calpestandu la mamma e fendu evviva,  O tu, chi di là to casa nativa Unn'hai in cor'lu ritrattu stampatu, E chi le sacre cose hai imbruttatu Cu lu fangu d'a to lingua nuciva ;  Unghiornu venerà chi voltérai, Vecchiu, lu spinu maccu da li guai, Versu la Patria,stancu ed asciignosu !  Ti lamperai, per circà riposu In quelli grembiu chi f'hai stracciatu, E di vergogna pienghierai, ingratu !  G. di la Grotta poe
Lettara da a Casinca  Caru cumpare,  Si sorie, puru puru, di u mese di nuvembre chi, cust'annu, c'è parsu longu cume Maghiu. Nuvembre u «murtulaghiu » s'è chiamatu, sta volta, u mese di e timpeste.  Timpurale cume quellu chi affactcò ind'a notte dopu San Martinu, un si n'era ma'vistu. È duratu tre ghiortni e trè nolle, ammantendu di butghiura monti e piaui di Casinca, una bughiura pagna e tepida chi si pudìa taglià a felte cume a pulénda. A mezt i zu a quellu nebbione sciluccosu,u cetlu accenditava senza retta, u (onu intrunava l'universu e u mare, sciutmiendu, sunava di tamburu. Credu chi San Martinu stessu, s'ellu ci s'etra trovu, si ne seria subitu falatu à ascondesi in cantina,nentru a so bottte. Ma, di sicuru, ch'ellu era diggià luntanu quandu si mosse u timpuratle, daretu e so spalle.  Eiu,unn'aghiu chius'occhj. L'orectchia, tesa a i trusti chi currianu per aria lintendu saieite in capu a ogni poghiu. Un coppiu sò cascale in citma di u Castellare. Per furtuna, un ci è statu morte d'omu. Ma dui sutmeri hanu liccatu,i puveracci, e katnu fattu u so viaghiu. Unu si ne stava in carcera di a Casa a a Tortra e l'altru, u so cumpagnu, fora. U fulmine è passatu pè u teilu, ha scutpartu un pezzu di muru, rottu un sò quantu stuvigli, serucchisiu u cane d'un fucile, pôi, acciaccatusi un sutmere senza luccà u purcellu chi cra accantu, ha tafunatu a porta e fora, s'ha tombu l'altru innucenle. Forse qualchi santu pregava : a roba ha patgalu pè a jente. M'hanu dettu chi un Lerzu sumere ci è passatu per se partte di Tavagna e ch'ellu c'è passatu ancu dui pastori, unu in Mariana e l'altru in Isulacciu. ‘  Altinzione; o pastori! Un bindite micca troppu latte adacquaiu ! E avà chi bo avete troppu denari, un hi scurdate. di signà qualchi castratu a qualchi santu ! Ancu a sapete, chi u celu, certé volte, un ride micca ?  In fin di contu, a dilla tra noi, mi pare chi stu mese di nuveribre, guasttendu Olive è castagne cu i timpurali, e intrampediendu sempre ogni coltutra,ci ha datu à tulti una lezzione. Nitmu vole più rispeltà a Dumenica ? Ci ripusemu per forza,in fracibò ! E î sutmeri levanu anch'elli... Mi-dispiace ! Ma, sapete, caru cumpare, chi oghie travaglianu dinò élli a dumenica e e feste cu u padrone, malgradu u pre: cettu chi dice : Ti ripuserè u settesitmu jornu, tu, a to famiglia, u to sértvu, 4.10 boieeu to asinu...Allora, a chi hole capi, capisca! :  Bi diceraghiu,caru cumpare, ch'in paese avemu avulu u jbileiu « queltlu chi perdona ancu u latriciniu ». Tutt'e sere,i giuvanotti si facìanu una ciccunata in campanile, e, a u sonu di a campana u mondu si rendia in chiesa a sente u predicatore, un pattre di San Francescu, chi parla altu e chiaru. Ne ha datu a chi ne vulia e a chi un ne vulia, ognunu u so contu. Cusì nimu è staiu scuntentu. Per marcà a sò cuntentezza più d'unu ha lampatu, in questua, qualchi pattactcone talianu... chi un corre più! In quantu a i vintini e a i quarantani, i s'hanu tinuti in stacca per cumprà polbera e cartucci e tirà colpi, a latziu, à quindici sol l'unu.  Bi diceraghiu chi oghie per campà,  bisogna a pone pomi, cum'ellu seritve Maistrale. Efu pongu pomi primatticci, pisi e cibolle. 1 pomi alzanu cresta, i pisi sò alfi un palmu ; a mumenti fiuriscenu. Per sti loghi sutlanosi, un si vede che pisi chì, temtpu imbattati, freschi freschi, sò spetdili in Nizza a contu di vinti franchi u chilò. Per mè, un contu di fanne spedizione : basia chi Pacelli mi ne lascinu un spurtellu 0 dui. Ci ne serà ancu un pugnu, per boi, caru cumpatre, s'ella piacc'a u Signore.  Intantu, curatevi bè di salute.  Martinu Appinzapalu let
 Raconti di A MUVRA.  In cumpagnià, ancu u Prete piglò moglia. ..—  In un picculu paese di Corsica c'era, tempi fà, un degnu sacertdote chi gudìa di a stima e di a simpatìa di tutti iso parucchiani.  Lra veramente un omu sopratnaturale n'u so linguaggiu ena so cundotta. Un bellu jornu, un curtosu — omu di chiesa e amicu. di u Curatu — volse scumette gun altru amicu ch'ellu averebbe fattu dì au prete: «vogliu anch'eo motglia.» :  —Impussibile! Rispose Paliru. Impussibile! Un fale sprupositu un pò sorte da a bocca di u 120sttru curatu. Cumu... È un sant omu,e vulete ch'ellu parli cusì?...:  —U feraghiu parlà, ne sò sicu. TU.  — Un ci credu  — Scumettite ?  — Scumettu una cullazione!  — E detta!  Una dumenica, u tesurieru di Jabrica —era ellu chi scumettìa — invitò 4 so amicu increduli, e tre o quair'altri amici a i quali secrettamente disse; «Attenzione! Chi nimu di voi altri servi a beie! Lasciate serve a mè... C'è una scumessa. Quandu vulerete beie dicerete: Datemi moglia. Attentgione! E chi nimu si scordi !»  A tavula, a roba fù bona e abtbundente... Dopu u brodu, u salatme; dopu u salame, l'anchiuve.  Tastate l'anchiuve,unu di l'invittati disse au padrone di casa;purtghienduli u bicchieru: « Datemi moglia. » U padrone. l'empiù u bicchieru di vinu, un vinu protpriu bonu!—(Minè ingollua satliva anc'avà.) —  . Pocu tempu dopu, un'altru intvitatu fece a stessa dumanda e ebbe a medesima risposta. E ogni volta ch'unu vulìa beie dicìa:  Datemi moglia.»  Solu u povaru prete un sapia chi fà, unn'ardìa di cappià se parulle... e a sete u pizzicava...  Dopu l'anchiuve ci fù un bellu, tianu di fasgioli casinchesi — er àtnu di Loretu — cotti cu u prisutu e belli impivarati....  E tutti l'invitati — ancu quellu ‘chi avìa scumessu — purghìanu u ‘so bicchieru a u padrone dicendu: « Datemi moglia » e cu a coda di l'occhiu fidighiavanu maliziotsamente u prete.  Questu, u puvaracciu,un pudia più manghià da tantu ch'ellu avìa asete, e, ala fine, un pobbe più tene.  Quand'ellu vide purtà in tavulà un cusciottu di muntone cottu Mu fornu, si grettò in tupezzu eppòiporse uso bicchieru dicendu: «Per Baccu! Un ne possu più!.... Datemi una moglia ancu a mè!» E "Ctisì Nascimu e $caccanate.....  Di pòi iandu si dice : « In cumpaonia, ancu u prete pigliò moglia. »  Sambucucciu di Casinca his
GIOVANNI DA CALVI  I Monti di Pietà sono una istituzione prettamente italiana, la cui origine petraltro non rimonta al di là dell'anno 1462.Essi furono generalmente fondati dai Minori Osservanti, per combattere Vusura, questa piaga di tutti i tempi e di tutti i paesi. Il primo a sorgere fu quello di Perugia al quale fecero segui to numerosi altri: solo nel 1539, Roma ebbe anch'essa i! suo Monte di Pietà, per opera di un uomo di grande fede, il padre minorita Giovanni da Calvi in Corsiea (ai secolo Giovanni Mattei) commissario generale del suo Ordine presso la Corte pontificia. 3  .… Entrato nell'Ordine giovanetto, patdre Giovanni si era subito fatto notare per il suo fervore religioso, per la sua applicazione allo studio e per il suo spitrito di sacrificio. Fu dapprima governattore dei Minori della sua provincia — la Corsica — finchè nel Capitolo Generatle tenuto a Nizza nel 1535,era stato elettto Definitore generale dell'Ordine, catrica dl grande responsabilità.”  Uomo di cuore,egli eraprofondamente rattristato, dallo stato d'indigenza nel quale si trovava il popolo romano, dotpo il terribile Sacco del 1527: sorse altlora in lui l'idea, di fare. opera meritetvole dinnanzi a Diò ed agli uomini,fontdando un Monte di Pietà, a sollievo dei poveri. .  Tenace, come tutti i corsi; egli s'accinse con entusiasmo all'impresa : espose il suo progetto ai confratelli, a personaggi della Corte, a nobili, a bantchieri e mercanti, e da tutti né ricevettte promesse di appoggi materiali e motrali, Tuttavia le difficoltà da superare mon erano nè poche nè lievi: ma il bùon frate, non si scoraggiò. Redatto uno schema di costituzione della fututra Opera Pia, lo presentava al Pontetfice Paolo III, : quale essendo #1 cortrente dello stats miserevole di larga parte della popolazione, si mostrò ber lieto di approvarlo. Forte dell'assenso pontificio, padre Giovanni, sì mise in cerca di persone pie e caritatevoli distposte ad aiutarlo. Come preliminare venne fondata una Confraternità che s'intitulò del-« Sacro Monte di Pietà » la quale si diede subito a raccogliere detnaro, onde formare il capitale necessa» rio al funzionamento dell'istituéndò Monte. TOI HI  Allorchè una discreta somma si trovò nella cassa della Confraternita, venne aperto il Monte nella bottega di un oretfice milanese, tale G. P.Crivelli, posta davanti alla chiesa di Santa Lucia della Chiavica, e vicino all'ospedale dei béetmi. :  I 2 aprile 1539 venivano iniziati i! primi prestiti, i quali non dovevano ol- | trepassare l'ammontare di otto o dieci | scudi al mese su pegni del valore doptpio della somma prestata. Questi presttiti erano graiuiti per i poveri, mentre per gli altri veniva fissato un modesto interesse: la loro durata era di sei metsi, dôpo di che, ove non fossero stati ritirati, venivano posti a!l'asfa. .  A dare maggiore rilievo all'Opera Pia, mancava ancora la none if ciale-della Santa Sede, e questa non si fece attendere a lungo. Con Bolla del 9 settembre 1539. « Ad Sacram Beati Petri». Paolo IH apprevava l'erezione del Monte, ingiungèndo, pena la scotmimica, di non destinare ad altriusi, il suo capitale, « fuorchè a vantaggio dei poveri». cd  In pari tempo il cardinale Quinones, protettore dei Minoriti, veniva nomi nato protettore dél Monte, con facoltà di prendere tutti quei provvedimenti atti a svilupparne l'incremento. ".  Giovanni.da Calvi, infervorato nella sua opera, non si concedeva riposo : antdava da cardinali, vescovi, principi, mercanti a battere cassa. Davanti alla sua parola facile e convincente tutte le borse si aprivano, e le oblazioni affluitvano larghe e numierose. °  Assente da Roma; non potè intervetnire all’adunanza dei confratelli, tenutta nell'aprile del 1540, ma fu presente a  .quella del maggio dell’anno dopo, nella duale portò al Monte, 600 ducati, avuti dal Re di Portogallo presso ti qualeera stato Legato e dal Duca di Calabria.  I dott.'Tamilia, che dedicò un dilitgente studio al Monte di Pietà di Rotma, non ci dà che poche notizie su questo illustre figlio della Corsica, così benemerito della nostra città, che contsiderava éome sua seconda patria. Elettto generale dell'Ordinenel Capitolo tetnuto a Mantova nel 1541, quattro anni dopo. veniva dal Papa, mandato Legatto al Concilio di Trento, ore ebbe una  parte preponderante, nel sostenere i ditritti della Chiesa.  Padre Giovanni chiudeva la sua opetrosa esistenza, tutta consacrata al bene degli umili, in questa città il 21 gennaio 1547.  Morendo, egli lasciava l’opera sua consolidata, destinata a traverso i setcoli, ad esercitare una infiuenza benetfica e moderatrice, nei momenti di grave disagio economico.  Esiste di frate Giovanni, una vecchia e curiosa stampa che lo rappresenta in piedi nella sala del Monte, con a fiantco un putto che regge uno stemma sortmontato da una banderuola, mentre dietro di lui gli scrivani registrano i pegni portati dai poveri.  Ad un figlio della Corsica, l'isola già unita a Roma, da tanti vincoli, spirituatli, culturali ed economici, deve la Catpitale d'Italia, questa fiorente istituziotne. Il suo nome andò però dimenticatto : eppure quesl’uomo meritava almetno l'onore di una via intitolata aldilui nome.  Vorrà riparare l’ingiusto oblio. S. E. il Governatore ? Lo auguriamo.  O. F. Tencajoli art
 «La Tribuna »  A Maistrale  Sentu un gridu universale Pè ie ville e li paesi, iù  Chi tu scrivi a lu giurnale Lettere savie e curtesi,  In bona cunversazione Cu l'amicu Lumbrigone.  A fo prosa è tutta d'oru ;  O maiè, sì lu mudellu !  Dili corsi, lu decoru,  Pè scrive un temi duellu ;  Di e puesie, lu vantu;  Ha ottenutu lu to cantu.  Pussedi un talentu raru,  O anfarte di puesia!  D'estru a scrive, pocu avaru,  Ne spuli per ogni via,  Belli articuli e canzone O celebre letterone.  Di te, i corsi ne sò fieri E sò pronti a fatti onore ;  Si trinca cu li bicchieri A'salute di l'autore, *  Quandu, si canta in paghiella U lamentu di Muvrella. *t U cuscrittu passiunatu,  Quandu parte a u reggimentu, Canta, tuttu emuziunatu, Ammirendu u to talentu, t U to « Addiu»a !a so bella,  Sottu la so finestrella.  U pastore a Ja muntagna,  Quandu vene lu verano,  Lu jornu pè la campagna Và cantendu pianu,pianu,  Sottu à l'alberu e-le sponde:  U to « Cuccu» li risponde.  Pueta di sceltà marca,  Sole chiaru erisplendente Chi luce pè là Cinarca Cume Paltru in Oriente...  Diu t'accordi, per cent'anni,  Vita alegra e senza affanni! . «  A to fama, a e bionde chiomé, Golia senipre ardita e fiera, Purtend'àltu lu to nomé Scrittu sopra la bandiera,  Versu e stelle; mai si girà E la Corsica t'ammira.  A to dolce puesia Sembra un cantu di sirena ;  Caccia la malincunia,  Ingonfia i'cori, calm'a pena E rallegra lu murale....  Ti salute... O Maistrale !  U Cervu d'Ascu poe 
Lettera Aiaccina  Caru cumpagnu  Ti lagni ch'io tregu troppu a datti nutizie cittadine-e purtantu, si tu conti bè,.a miò ultima lettara unn' ha micca più chè quindici jorni di vecchiaia.  Eppoi, chi ditti ? Chi cuntatti?  Soga pensi chi quì ci sianu i mitgliacci scasciati o ch'ellu scali una mezza duzziua di battelli u jornu, carchi a ministri, artisti di marca, cunferenzieri o cumissioni di studj ?  U me caru !...Quist'annu l'annata sarà magra ! ° '  Sbarcarà ascu pochi ‘inglesi e tedeschi, perchè; cu sti rumori di guerra in aria (E ci sò chia credetnu, si tu boli vede !) a jente tenerà piuttostu a stassine in terra ferma e miccà ad'azzardassi in un'isula bumbardevule, duve un solu viatghiu di battellu, mancatu, rendebbe a pagnotta scarsa e furzerebbe a stringhie u currighiolu malgradu e libre e i marchi à vuluntà.  L'artisti di marca, dinò elli, ci feranu poche affaccate perchè l'ulttimi partuti averanu annunziatu a son di tromba ch'in Corsica è stata magra, malgradu chi e so donne mustrassinu e dinocchie e ancu più in sù. - |  . In quant'a e cumissioni, qualchi altra puderebbe ancu scalà, perchè, l’ultima chi ha fattu è giru di Cortsica per esaminà-i nostri bisogni un s'èmicca scurdatatuft'a fattu di noi.. Mi sbagliu ! Un s'è micca scurdata d'i nostri prudutti, fendu annuncià primurosamente ‘da i jurnali di u cuntinente chi u prisuttu d'Evisa è succhiosu e rossu cume u curallu, l'aziminu di Pruprianu eccellente, u furmagliu curtinese è megliu che u butiru di Nurmandia, lY'alicoste di Portu facenu. bòccapanzulà vedentdule vive, u brocciu di Calacuccia si magnaria in capu a un tignosu e chi u vinu di Patrimoniu u beieriatnu ancu i morti.... Elli corci! Un sanu-micca chi,pè i tre quarti di noi altri,i filanci*so ‘tnagri.. ! _  Ma, ripigliu u filu di u mio distCOrsu :  Stà poca bundanza di sbarchi ferà dunque chi a staggione (la saitson, cum'ellidicenu quì i neguzianti d'ogni marca) serà pocu fruttuosa pè a jente di cumerciu in'aspettatitva di jente a piccaglioni. Poveri marcanti! Chi disgrazia chi a metrica unn'appia pussutu durà qualchi pochi anni di più! Sta « baisse» (t'u termine ch'ell'impiéganu) è stata un fulmine ch'è falatu in le so case chi prusperavanu cusi bè!  E so cunversazioni d'avà sò questte: ‘ Cs i  — Vendiamu, 150 franchi, un patghiu di scarpi in cartone... chi beltlezza !... Avà serému obligati a dal li per so:.. e ancu !... Si u guvernu un ci mette a mañu, c'est la ruine!  — Avia méssu 10.000 franchi in oliu, paghendulu 8 franchiu:ditru; per vèndelu  alménu, almenu... ‘13 franchi... avà mi tuccarà a vendelu 6.... Comu-s'ha più da campà ?  —Guard'a tè, bellu qui! Essa obligatu di rà a carni ‘ri porcu a 14 franchi quande l'aghiu pagata 9 viva! S'ella rura semi lecchi' Ah! c'est tonteux, bellu quì !...  — O quilla rò ! Diti jà, vi vuletti accattà un cantà di pomi a 70 franchi? Hani ra cullà, mirè ? (ma un piccia chia dônna sà l'affari) Chi Fun ni pighj tu mapiù, o puzzicò !  Un si sente chè lagni sopr'a note variate e linguaggi savuriti. C'è da fanne libbri. Cercanu ancu, si tinti marcanti, di tene fermu ‘i prezzi u più ch'elli ponu -ma disgraziosamente per elli, noi altri cumpradori un simu più cieghi e avemu capitu ch'un ci vole più a fa pruviste. S'ell'unn'era pè a vargotgna si cumprarìa tuttu a mezze libtbre, ogghie, per aspitta u scalu di prezzu di dumane. A tacca, a tacca acoliu a minnanna ! Dice u pruvertbiu.  Allora tu, caru cumpagnu, sia d’occhin e di nasu ! Cerca € vent diti a u più prestu u to maghiale si t'un boli, dopu, esse obligatu di dattilu a tre franchi e mezzu u chilò! Fà u piacè d'avvisà a cumpare Onestu ch'ellu si sbarrazzi, senza trigà, d'i capretti ch'ell'ha incettatu per l'imbarcu e per guadagnacci tre o quattru mila franchi, s'ell'un ci vole perde altrettantu e più, essentdu obligatu di dallisi dopu a ghjttetra ! Prufittane per cunsiglià a to zia Manulesta, ch'ella un si dia ad allutcà l'ovi a l'istatina per bendeli a trenta soldi l'unu a i furesteri pertchè sbarcheranu l'ovi africani a 4 soldi. In listessu tempu,renderei sertviziu a Mariuccia e a Mertina, cuntsiglienduli d'un cumprà iso trussò avà,perchè,a l'annu chi bene,non so~ lamente si truveranu quì e camisgie e i calzunetti a vile prezzu, ma pare chi sera a nova moda, a beranu,d'un purtanne più.  In quant'a cultura, pianta u più pocu chi tu poi e cunsiglia l'amici di fanne altrettantu, perchè, cu i prezzi chi beneranu,un ci caccieristte mancu e vostre. sulàture. A merce induve vi cunsighiu di mettteu prezzu sò l'elettori, e ancu, si boi pudete, pigliatevici per tempu peravelli sicuri! °  Da ch'io unn'avìa nulla a ditti, m'abbegu ch'io finiscu per fanne una funa; allora, m'arreghiu per allucà qnalcosa a st'etima chi bene.  Un ti scurdà di salutami a Leone, a Sciaqualente, a Sturututò e tutti l'amici."  Per tè, un basgiu a pizzighì,  Altore let
 À Mertinu Appinzapalu  Avà benè capu d'annu,  M'averisti da fà ùn rigalu —. (Per cacciammi da l'affannu)  Di quellu famosu palu Chi t'appinzasti, o Merlinu,  A l'orlu di lu vaglinu.  Ricordati chi su jornu Ci' aspettava Minicale ;  U ivuvaimu in frastornu . Per Pimbitu generale; t Scalavanu da Niolu :  Rundinella e russignolu.  Si la miò mente è precisa:  Ghiè statu tagliatu a luna...  Mi festi scappà la risa : Dicendumi: «o chi furtuna ! >» Paria seccu e staggiunalu Più che una corna capruna.  Si tu l'hai cunservatu,  Capità, Iu fi ferai:  Ci aghiu da tene, appughiatu, L'arburu di li miò guai,  Avà, tantu numerosi Chi un la erideristi mai.  Mi sò persu di speranza,  O Merti, credila puru!  Tuttu mi facé mancanza E u mumentu è cusì duru !  À miò musa è senza fiatu E m'ha propriu abbandunatu.  Scusami, caru amicone,  Chi sò mezzu infvitulitu.  Unn'è tempu di canzone Ma di cuscioitu arrustitu...  Ma... per noi, li puverini,  So brilluli castagnini!  Ghiuvanni Olivieri poe
FIORI e SPINE  Puesie  di Paoli di Taglio Cun introito di Petru Rocca  Volume di 86 pagine — Prezzu: 4 franchi  Fiori e Spine  di PAOLI DI TAGLIO  Eccu un altru libru di u gran ta di Tagliu, un sicondu mazza È rose e di fiori. U di  A litteratura corsa s'è ralli un'altra volta ; i cumpagni lanu Pn usciaccamanu ; l'amatori di bell) tare sò cuncorsi par arricchisce ps biblioteca. so  In prima pagina, cume un attu di fede e d'affezione, c'è l'intioitu di Petru Rocca: u padrone di casi di à so penna di sincirità, hà Fe fà ellu stessu e prisintazione n blico. Bon segnu pa e tirate pa che di u gran scrittore, s caio Che stu libru face onore*ancu a la ira, paria e a la Corsica dialeitaje Tnt Truvarete in prima logu una pa: sata, cume un fiscu, una satara Er pulitica ; chi spirtu maliziosu e mà  Erilroselia, Capricciosina,  O quanti e quanti, Manda in rovina.  E so chiacchiare tra Paffona è ka  ganella sô divintate pruverbialé: Die.  culi ritratti di a vita paisana chi face. nu ride ancu quelli chi si ricunosce nu a u so specchiu. cà  Avà ne vene l’Invitu a san Pàntcrazio di Casinca: un canticu degnu di ristà scrittu annant'a tutt'é' petri di u pelegrinaggiu,un'orazione ari. pete in chiesa sopr'a l’altare; un in. nu di pietàe di patriuttisimu id amtparà a i zitelli.  In le Nutizie diverse,u puetà, par capu d'annu, face a pittura di à vi. ta attuale ; chi bella rima! Chi ta. lentu pueticu ! Cusì bellu pittore! .  Si vive di rapina e cu l'inganimi  Eccu dopu, u Dialogu puliticu, puema chi Paoli m'ha fattu l'onorè di dedicammi ; un studiu preziosu è d'alta rima. : È  Ogni capitulu è una rarità cusgiia d'osservazione ‘e di precisione; in lu so sguardu, u gran puéta ci pôrtà una miccanica chi bi piglia u ritrat tu drentu e fôra. i  C'è un tistamentu curiosu duvà si ride ancu sopr'a una tomba" ?  A Taglio, lascio : Un stradone impietrato, Dopo trent'anni Promesso eppoi mancato.  Dop'una prighera pa a salute di Petru Rocca, si vede ancu un Viatghiu a VInfernu. : ÙN  * Ogni puema è dedicatu a l'anfarti corsi; ci semu tutti; prova chi Paoli è un bon cumpagnu, un fratellu faru chi c'insegna amor corsu e murale paolina. 5 i  Paoli di Taglio, bon pueta e gras patriottu, mudellu di a nostra lite: ratura, è pa a Corsica un orgogliu e una fiertà. 5  Maistrale art
 Canzona  E nostre Campagnole.  I  Quand'elle perterin, la matina,  Tenendu in brecciu un picculu pénéé: Freneesca, Tuvanna, Mert'e Catalina. Ridichiulendu dicenu: « chi ghiè ?.  Mì & Pepetrucciu cum'ell'è 'intôrchiatu li  Si dicerebbe ch'ell'ha d'asneità ?... Ha tuttu l'eria d'esse innaranrati?  O chi piacere | Per qualessa serà ? >  Riturnella E nostre zitelle È Sempre graziose e belle,  Facenu passà cum'elle Ghiorni di cuccagne,  Sia in primavera O in tempu di mundera,  Di vindemie o cugliera D'ulivè e castagne.  I  E curciarelle !Da la mane a la sera, Impinpiulate, sbroglianu le mani;  Di tantu in tantu, una voce leggera. Manda è so note pè i monii supréni ; Ancu u russignolu di què è ghielosu E cuttighieghia piettu n'a virànra Quand'ellu passa lu futura sposu; |  Lottu sacratu chi dà la natura.  m  Ghiunta la sera, facenu ritornu ;  Chì cuntentezza ! Tante scaccanate È.  A chî hà a l'acqua, a ch'aghiuffa Ia fornl: Senza fà nunda, mai nunle truvate- - à Mi dicerete: ea « cuppa ?» È lu specbité E !n mumentu di fà chîù, chiù chit î  Si u core umanu, d'amor fussi tecchil  A questu mondn un si camperia più *  L'Orsu d'Orezza cha
Cronaca Aiaccina  UA ane È calatu dinò di dui soldi; UP principianu ad andà megliu.  Tola pmu sarà ch'ell'un c'è mezzu di a . ri ;  Mu pisà nè d'avellu cottu ?  sports  1 calciatori bastiacci di u C.A.B. hat , vintu, dumenica scorsa, l'Aiaccini ne à Ii H :  BA. C. A. pa dui punti à micca  èp calciatori ajaccini di a J. S. A. ha. a vinta; listessu jorpu, i curtinesi di Mr S.C. pa 5 punti a 2. .  " Dumenica, 19, « l'Étoile filante » di Bastia Si ‘scuntrarà in Aiacciu cu a u jeunesse sportive» a u stadiu di e  saline, à 2 ore dopu mezziornu. 1falzificatori î  A pulizza ha fattu una quantità di  prucessi a nna tasca di marcanti ch un  davanu nè pesu nè misura. Ï capretti in particulare sò stati salamughiati.  "fn Aiacciu s'è magnatu capretti di ire ghjorni chi. davanu a scurrentelt ian  Pricessu è statu fattu a d'altri ch'un volenu affissà i so prezzi. .  Un vale nè a dì nè a fà ! I marcanti faranu sempre arrecchie di... marcantti:  'Acarne vaccina Ê -Ci hanu signalatu chi a carne vindutw'a l'aiaccini unn'è sempre di prima  qualità :  Évacciñe ch'ellu si tomba à «Z'abbatfoir».scalanu in la nostra città dopu d'avè fattu u giru di u -mondu sanu e sò tumbate a puntu par esse salvate d'un'altra morte, ;  ‘A vaccina corsa è rarissima. Oghie in Aiacciu pare ch'ellu si magni carne marsigliese, mia di quella chia grande città francese un vole più... È  În sta manera i benifizj sò più. grostsi, Chi ne pensa u nostru veterinatdu? - n~. .  Alberi  E piantazione d'alberiin piazza di u Diamante so mezze ca finite:ci saratnu olmi e ci saranu castagni salvatitchì... di u Giappone. na  Auguremu longa vita a sti povari miizziconi ch'avaranu longu tempu, da sustena lotte contru a natura e contru a pupulazione...  Si spera chi a municipalità un li lasciarà tazzulà da i cultelli aiaccini, ne brusgià da u focu cilestu... Amen !  Ma ci sìa permesu di chiede pè a terza volta a i Ponfi e Argini d'avè pietà di l'alburatura di u Corsu Naputliò...  Mullizzu  + I curtili cuntinuanu a sparghie,sôtt'a u sole primaticciu, î prufumi i più rari eipiù tenaci. t I nostri amministratori municipali Un ponu arrivà, a fà rispettà l’arristati. Imullizzoni empienu sti loghi di tanta rubaccia chi c'è da perdene u sintimenttue... u nasu.  Ma Quandu sarà quellu sacratu jornu chì à pulitica un frequenterà più i lotghi i più schivosi ? |  ILampioni  . Durante:duie sere a città binadetta e immurtale ~ cume Roma ! —si n'è stai Ra ù bughiu... | °  In tempu di guerra un c'era carboné  parch'ell'era a guerra, in tempu di pace un c'è lume parchi un c'è carbone... o pau chi l'usiza un pò marchià, chi si ne casca a pezzi di vecchiaia... Infine chi cè sempre una scusa per aria. S'eltl'un ci fussi a nostra biata luna, povari a noi! |  Eccuci una città duve un quartu di a pupulazione spassieghia in automotbile e si veste di drapu finu, una poputlazione chi s'imbuffa — cu raggione — di a gloria passata, una populazione : piena d'intelligenza e di malizia ch'untn'ha ancu trovu a manera, a u vintesitmu seculu, di schiariscesi quand'ellu | face notte. i  E l’acqua scorre e si perde a e porte di a città... Umbè ! °  U Jattu Pinnutu. art
GIURNALI  Antonomia  i L'ancien régime avait, avec sagesse, érigé Îja Corse en pays d'Etat; mais l'Assemblée i nationale, dans sa séance du 30 novembre ! 1789, déclara la Corse partie intégrante dè la | France et en fit un département francais, | c'est-à-dire qu'elle Ini imposa les mêmes | Ses qu'à l'ensemble du territoire, sans  avoir, au préalable, amélioré son outillage 1 économique. M. Millerind, à la suite de son | voyage en Corse, en 4921, s'est demandé si la j solution de la question côrse ne serait pas i facilitée par l'octroi d'une certaine autonomie } administrative. Dans la proposition de loi Ì Reibel, du 40 mars 4921, divisant la France i en régions adminisiratives, aucune disposit{ tion spéciale ne concerne la Corse, qui serait | ratlachée à la région de Nice on de Marseille. i Il ést évident que la Corse devrait former ; une région à elle seule. Son développement i économique en dépend. t i . J.B. Marcaggi.  i «Le Temps»  | Furmagli  i Les Corses ont la réputation d’être malins  ! en affaires. Ce ne sont que des enfanis à côté  | des gens du Plateau Central, Janiais, en effet,  j une affaire ne s'est présenfée dans des condi- | tions aussi paradoxales que cette industrie frotmagère roquefortoise en Corse, laquelle fonet i tionne entièrement sousla gouverne fantaisiste  | et intéressée des industriels de Roquefort.  Ceux-ci commentent d'abord par fixer antnuellemente! arbitrainement le prix d'achat mitnimum du lait aux producteurs, entravant aintsi, dès le début de l'opération, le jeù de la conteurrence. qui est, comme l'on sait, l'àme du commerce. 7  Sur cette base fixée contracluellement par | les fromagers de Roquefori, les fabricants cortses de pâte se lancent à la chasse aux bergers ebla concurrence, quì ne pouvait pas fonetiontner au-dessus du prix-limife minimum, com- | imencé à fonctionner au-dessus grâce au systè- | mè des primes. * mA ee |  Pour avoir du lait, les fàbricants de pâte protméttent aux bergers des primes de 20, 30, justqu'à 50 centimes par litre de lait, - t Maïs, en même temps que les fromagers rotquefortois déterminaient le prix d'achat minitmum du Jait, ils n'omettaîent point de fixer le prix qu'ils paieraient la pâte. Le fabrivent de pàte doit se mouvoir entre ces deux pôles el tirer son bénéfice de la différence qui existe entre eux, défalcation falle, bien entend, de ses frais d'exploitation. Senlement, entruinés dans la turbine des primes, lesdits bénéfiees sont la plupart du ten:ps absorbés. et au-delà; de sorte qu'en réalité jes fabricants de pâle soni de généreux industriels qui n'hésiteni pas à se ruizer pour le plus grand profit des geus de Roquefort et des bergers insulaires,  Après avoir aidé à ruiner leur compatriotes fabricants de pâle, nos bergers connaîtront, avant qu'il soit longtemps, la loi draconienne des gens de Roguefort maîtres du marché frotmager corse. I  Mais la cupidité leur met actnellement un bandean sur les yeux; la justice immanente se chargera de le leurarracher, 11 ne leur servitra à rien de gémir à ce moment-là, 11 aurait micux valu être auparavant plus loyaux ou simplement plus intelligente.  (L'Eveit de la Corse) Albert SURTER.   Listessu suggettu  La factique habile des fromagers roqueforttais.ne vise rien moins que l’asservissement économique de la Corse sur ce terrain spécial.  Pour mieux parvenir à leurs fins, nos rusés Aveyronnais ont même eu l'astuce de persnatder les insulaires que la fabrication de Ja pâte de roquefort se référait à un secret telletment mystérieux qu'il fallait être né sur les bords de la Sorgues pour avoir hérité d'une longue lignée d’ancètres la pratique de cette arcane. Ainsi, dans ce pays où se fait la meilleure pâte de roquefort, parce que le lait corse provenani de troupeaux paissant l'herbe parfumée nourrie des effluves de Ja mer a été reconnu plus riche que celui des cansses dù Larzac, il né sè trouve, pour ainsi dire, pas un ouvrièr capable de transformer sa catséine en futur roquefort. N  Celle hégémonie des Aveyronnais, qui les attend sûrement, aurait pu être brisée. Au lieu de subir la Ioi de Rôquefort, ils la lui  auraient faite, cur Roguefori ne peut pas se passer de la production corse.  Et puis, n'y aurait-il pas licu d'examiner si le fromage de Roquefori ne pourrait pas être fini. affiné dans l'ile mêwe?  La loi s'oppose-t-elle à ce qu'on affine le roquefort partout où l'on fabrique sa pate? Gn fait bien du cameriiert parlout où lon veut. Y aurait-il, pour le roquefort. des grâces spéciales, ou suffil-iJ que les caisse: d'expétdilio: pour la consommation nationale el pour l'exportation portent l'estampille de la gare de Tournemire-Roquefort pour que le dit fromage soit garanti de pure extraction? Sicela était, pourquoi les fromagers corses n'auraient-ils pas simplement un entrepôt à Tournémire ?  A. Surier.  « L'Eveil de la Corse» div
 Zia Minichella  Zia Minichella, u Corsu u parla asciuttu, Senza fà tant'abbinte. I nomi strani,  Per fà capisce megliu i paisani, :  1 sbattezza e nè face un so pruduitu.  — Mirà, Mirà | un « catellu di u trenu », Gridò quandu vidì pè a prima volta  Un «Auto» chi, lentatu, senza frenu, Francava di u stradone Farritorta.  Bicicletla, per ella è bizzaria :  « Cavallu seccu» è megliu; unn’ha raggione ? Avà, s'ell'è roba di farmacia,  Di nomi si ne pò fà un libbrone :  À « tinta d'olre », « l'acqua imbulicata »  À «limperina», «l'acqua di visciga»,  Sò tutti termini ch'ella un dimentiga,  Perchè, cunnosce a qualità pruvata.  — Chi face in Francia, iu vostru figliolu ?  Li dumandai, un ghiornu, annu passaiu.  Mio figliolu? Deh... ghiè... « sprupusilatu».  — Sprupusitatu ?... umbeh !...  — Un basta solu  À di ch'è duganeru. È ben parecchj Di qui sò duganeri!... Ancu pè a piana; Piazze cusì ci n'è da esse teccbj! :  Carlu-è,.. «sprupusitatu di dugana»!  U Sampetracciu poe
rid tBsôrnmia, andare pel minuto a  ne le tutte le infamie di questi matDs  LÉ l'anima umana per vergogna  Uivilisce. è È SA na oe ©  Ta € per dar fine, basti, che a @Dcesi, aizzatori prima dei Côrsi Miro 1 È  tn Oppressione genovese, in invese ausiliari della tirannide ge lano Conza i Côrsi ; adesso ci tellare Omprati come bovi da matlon, sl bandiscono traditori e Dea eee porgiamo di buona |  Pat Paoli, e staremo a vedere fire cui it Preteinsiifilò l'effeta  di Dio, sé anime immortali, redente alla libertà dal sangue di Cristo, possano essero vendute a mo' di stime vive ò morte col podere dal creditore fallito! Ora abbiamo o non abbiamo ragione di odiare i foresttieri, noi? Ditelo voi nella vostra coscienza. Con futte le potenze dell’ anima e del corpo non devono i Côrtsi custodire la libertà? — Me ne rimetto in voi, signore inglese. Partlate franco, gli uomini liberi sanno del pari favellare ed udire la verità  — Eh! vi dirò; viaggiando per Toscana arrivai ad un paesotto dove lessi sopra la spalliera del seggiolone del Giudice un avvertimento, che chiedo in grazia potervi ricordare.  — Dite pure.  — Priore, udite laltra parte. L'altra parte qui non occorre, sicchè la possa séntire io: e voi sapete, che con un bove solo non si fanno soltchi: pertanto io giudico, che paréctchie delle cose da voi esposte non sieno vere. . t — Voi dunque mi date del bugiartdo in faccia? t — Ohibò! Voi mi avete narrato quello ché avete lettô ed udito, ma passione e sete si rassômigliono nei mandare giù acque è novelle che confortino, senza. badare da qual fonte nascano; parte le credo aggrantdite sempre in virtù della passione cheho detto, tutte poi guardate sotto la luce di un cuore in burrasca.  — Insomzia nel sottosopra fandotnie. l~  — Ma no, signor frate, no : i colli, i campi, il mare dinanzi ai quali ci troviamo adesso, sono sempre quei dessi;-da un giorno all'altro non variano di certo: tuttävolta contemtplateli quando il sole smaglia nel vostro azzurro serenò, e quando un tendone di nuvole hére lo ricopre, e vedrete come vi appariranno ditversi. — Io però credo, che Dio ha creato gli uomini liberi cd uguali, e mi viene dimostrato appunto dalia impossibilità della tirannide di at tecchire sulaterra: tiranno risponde a oppresso; padrone a schiavo: ora dalla oppressione nasce l'odio, dalla ingiustizia la vendetta, è tutto questo  non mica per elezione, bensì per necessità: è ciò è così vero, che nella tirannide l'uomo buono otristo nè giova nè nuoce; ella partorisce, spontanea e per forza, i frutti, che poi matura l'ira del Signore: Onde, secondo la mia opinione, trovo, sitgnor frate.grandemente a riprendere voi altri Côrsi, che vi arrovélliate a saccheggiare Aristotele, san Tomtmaso, è quanti vi hanno vecchi e nuovi dottori per dimostrare il dirittto cheavete alla libertà, e affastelliatte àrgomenti sopra argomenti, come se aveste paura che Vi dessero torto. Le verità capitali non patiscono bisogno di dimostrazione, e dovrete ricordarvi di colui, che per chiarire Pirrone delle verità dei moto prese a passeggiargli dinanzi, e non gli  disse parola. Ponetevi la mano apertta sul cuore; contemplate il cielo,  ch'è la casa di Dio, e dite: io sento  € voglio essere libero. Ogni di più,  signor frate, sciupa il negozio. |  — Anche in questa manierà ci possiamo intendere, disse Giocante; e il.frate, che bisognoso di respirare  | aria più aperta aveva posto un piede sopra la scala, e teneva il capo volto ‘su le spalle per ascoltare il Boswell, raggruppò le dita della destra, sele recò ai labbri, e confidatoci ur bacio lo vibrò a mano aperta verso di lui, esclamando :  — Benedetto voi e chi vi hà fatto, meritereste essere Côrso. .  ' Il Boswell sorrise, riotando però che in pari caso egli avrebbe detto; meritereste essere inglese.  Dopo pochi momenti ecco precitpitare, piuttostochè scendere, dalla scaletta frate Berñardino trasfigurato in sembianza ; i denti stretti ion gli lasciavano il varco alla parola, solo lasciava a destra e a sinistra sguardi smarriti. — Ch'è? Ch'è? — Furongli intorno a domandargli i compagni; edegli con molto stentò rispose: — Traditi... traditi... siamo in dirittura della tomba dei Minelli abbrivati a Bastia. |  Perdio santo ! urla Giocante met tendosi le pistole al fianco, e salta in coperta. F. D. Guerrazzi feu
