Sest'arinata — Numaru 22,

Esce a Dumenica

Dumenica, 18 Ottobre 1925

A MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. .*i . ...'. .~i: . .' : . 12 franchi

In Francia. Vi sr. duv. sm. ... AB a

A VEsteru : 7, , . . . . 7 e. ... 25 ~»

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Santa Riparata

di Cinarca

Ricorre a te prostrato
Questo. popol .devoto,

Acciò di grazie vuoto
Mai non sia.

Cusì dice. u padre. Stefanini
in le so «lode e’ cusì corre a
pieve di a "Cinarcà ài pedi di
sta santa. antica e miraculosa.

A via di a cappella; a mati-
na di a festa, fate contu di vede
furmigule infilarate in‘tutte le
strade : òmi è donne, vecchj e
zitelli,povari e ricchi ; ottomò-
billi, carretti, sumeri e muli ;
donne scalze .cu' zitelli in col.
lu ! hè mi ie Va

A"Cappella, quassù quassù,
sopr'a Sari, pare ind'un nidu
fattu di monti : san. Damianu,
a Guida, Prunu, Buvunaghia,
Rustaghiu, Sarsoghiu, 1'Alba.

À virdura è fatta di mucchiu,
murze, listincu, piumbone e
arba barona. : ;

_ I paesi intondu sò spupula-
ti: Sari, Casaglioni, Cannelle,
Sant'Andria, Calcatoghiu, Ap-
piettu..ecculitùtti indinocchie
è.mane agghiünte a i pedi di a
Santa; duié mila parsone chi
preganu. | . od

A ciccona sbatte cu i so tin-

tantd e pare ch'élla dica :

. Currite, currite ! .-

Sania Riparata,

Sempre venerata,

E grazie dà..

D'infatti, a Santa, tutta in<
tundata di cirohi e di fiori, pa-
re ch’ella.ridi-a ognunu; su-
minéndu spiranza'e’salute è
curaggiu. ~~ ~u u

A u momentu di a prucis~
sione, quandu Santa Ripéräta
sorte, è, bracce sparte, tutt'a
valle pare in'dinocchie ‘ai so:
pedi ; e donne facenu e-stras-:
cinelle, i malati guariti pie-
gnenu di ricuniscenza e di pie-'
tà: 5 hi + :

Guardate . sa  dunnarella
sbiaricata. chi vene: quasi dà
l'altru. mondu ; a Santa, l'hà
salvata ed ella l'hà purtatu dui
belli quadri: san Ghiuvan
Battista è à Còr di Gesù...

Un'altra. donna porta da
Ajacciu “un gran quadru
Ficcu è belli i santa Riparata,
n lu. piriculu, l'ha. càmpatu
a so famiglidla: sè Hè

_ Tanti zitillucci vutatie güa-
fifi chi saltanu oghie intond'a
Cappella : cume capretti e chi
Tuzzicanu canistrelle .cume-to-

pio © . …

À Cinarca è una pieve ric-

ca e bundante. di-tuttu.; .cu u
sole d'invernu: e è frescu 1'is-
tate ; brava pupulazione, ospi-
taliera e'genèrosa ; giràrdate
se belle giuvanette meruli
rosse e simpatiche ! Si zitilloni
cu cusì bellu sangue in ‘pelle;
i vecchj chi anuvant'anti, par
lanu d'amore, Minà! A stella
di l'alimie chi:luce. e- manda
quì soldi a ifianate ; guarda-
te i castelli antichi. nidi. di
Libertà e d'Indipindenza.

Uh! cara a Cinarca cu tutti i
so favori sottu a prutiziorie di
Santa Riparata! Hi

Maistrale.

Aiaccini

Desegnu di Del Pellegrino.

Impressioni di u tenore Vezzani

M'hanu sempre dettu ch'era u
primu tenore d'u mondu ! A cosa è
pussibile, ma un bogliu affirmarla,
benchè abbia avutu numerosi suc-
cessi... lm fE .

U più bellu jornu d'à miò vita fu
a Mosca, in Russia. Eramu neu 19#1.
Dava Sansone e Dalila a u Teatru
Timperiale, e quella sera cantava da-
vanti a un publicu beramente scel-
tu... Sopr'a fine di l'attu secondu,
l'Imperatoré di Russia mi fece chia-
màind'u so palcu, e avendumi feli-
citatu, mi dissi: _ ~~

:— E' Lei dunque francése, e pure
Egli ha un nome italiano! .

— Sò Còrsu, Maesta !

…— Ah! si! mi face moltu piacè.
Site d'u paese di Napuleone, e salu-
tu in voi un imperatore «l'imperato-
re del canto...» = 5 o

Ne fui.propriu sgumentitu e pè a
prima volta cunobbi u fra... ma
quandu riperisu a quella famosa jur-
natà, trovu chi u Czar aviva ragiò...
Mi chiamu Cesare !. |

Sè. natu in Bastia l'8 agostu 1888 e
mi pòssu vàntà d'appartene'a una
bòna famiglia d'avVucati è di culun-
nelli,,:'Un ghiova a nulla d'avè pa-
renti ricchi s'ell'un b'aiutanu, e sòlu
pôssu ringrazià u miò cuginu Fran-
cescu Scardiglia! ë |

'_ Quand'eo aviva sei anni, una vec-
chia zingara mi fece sta profezia: «Si
natü 18 agostu, in mercuri, sôttu u
segnu d'u Leone... Sarai grande: e
riveritu, è l'istessu jornu sorterà d'a
razza còrsa un'altru assai più grande
di te...» A profezia s'è realizzata
peru miò contu, ma un bedu naricu
u Messia... |

Mi ricordu sempre d'a miò zitel-
lina aSan Ghjseppu o in Carugghiu
Rittu... Travagliava aliòra ind'un
calzulaîellu — bon anima Calissa-
nu — e passava u miò tempu, a pur-
tà scarpi e scarpini a signurìa di
Bastia. Éranu pér.me assai più e
rinfacciate ch'i pezzi di pane... Qua-
le l'averebbe detta ch'éra destinatu
un ghjornu a cantà davanti i Re e
Pimperatoril. ~~

Rammentatevi, fratelli, i sirinati
au Mercatu d'i Pesci ea San Ghjsep-
pu, sottu e finestre d'e più belle
zitelle di Bastia! Ricurdatevi e miò:
rumanze, favurite: L'ho perduia e
Mi batte il cuore... Cantava «nel:
gentil idioma» — avemu noi altri:
Bastiesi a-lingua fatta apposta — €
aviva una gràn rinomina... O quante
volte fui ricumpensatu- d’un fiore o,
d'un basgiu, ma dinò quante volte
fui obbligatu di scappà cu a guitara
in manu... Eranu i #cummissari» chi
disturbavanu a festa... Avale i cuni-'
nissari sò fieridi salutami e d'andà.
a sentimmi cantà a u teatru di Bastia..
Ognunu à so'rivincita! _ :

A miò vita, éccula riassunta in
poche righe: Andedi in Parigi, ne u
1907 — aviva ‘appena dicianòv'an-
ni — e dòpu a miò surtita d'u Con
servatoriu — ebbi u premiu di can-
tu — feci stravede mezzu mondu !

I miò più gran successi? Riccar=
du Còre di Leone, a Tosca, Rigô-
letto, Cavalleria, Boemme, Aïda,
L'Africana, Carmen, Sigurd, O-
tello, Werther, écc, écc. Aghiu duñ-
que giratu e cantatu dappertuttu:
Da Parigi a Brussella, da Londra a
Budapesth, da Môsca ad Algeri, da
Nòva Yorka a Chicago, e sòlu l'Ita-
liani ùn m'hanu mai invitatu a andà
in Roma! "u

S'eo ci vò — a cosa è prubabile
ind'u prossimu invernu — bogliu
falli vede che noi "avemu in Corsica
u talentu di Caruso e di Tamagno !
U sangue un'è acqua, dice un anticu
pruverbiu... i A

Eccumi di ritornu in Bastia, in ca-
sa méa.!. Ne sò propriu cuntentu.
Amu u miô paésé nativu, l'Istia In-
felice; e per ellu, «ebbi sempre una
vera. passione... Sò Còrsu prima di
tottulss se

Mi pare di rinasce in mezzu a tan-
ti ricordi di zitellina... Ogni stradel-
la mi raniénta à miò guiventà... In-
duve sò l'amici cari di itempi passà-
ti? Aghiu pocu studiatu ù latinu ma

certe vôlte m'accade d'interpretà
liberaménte Virgiliu, u gran pueta:
O ubi canti!.. Ma quale può riprin-
cipià a vita? L'anni correnu, i siri-;
nati sò finiti e l'amôre si ne va... E.
finestre un mi cunoscienu più! i

-Tuttu cambia;:è- bèra, ma dura
sempre l'amicizia:,. Mi fermai, l'al-.
tru jornu, a Sant'Anghielu; davanti
u scambellu di Giulebbe, un pover'-
òmu chi tira u spagu mane è sera...
Fu propriu cuntentu di vedemi... O
bravu Giulebbe! A so strinta di-
manu bale quella d'un imperatore !

Amu Bastia,. u so linguaggiu e i
so vecchi quartieri! Preferiscu San-
Ghjseppu è Lupinu, a Gabella e
San-Roccu a. tutt'i splendori di Pari-
gi! Bi la dicù francamente : N'a-!
ghiu abbastanza di sénte parlà e lin-:
gue e più strane, l'inglese, u russu,
u spagnòlu, l’ungarese, l'ebreu eu
« patois » di Montmartre... Parlate-
mi... di u nostru dialettu - cusì bellu
è armoniosu... - x

-Legghiu A Muora ch'eo cunside-
ru cume u più bellu giurnale d'u
mondu, e pòi mica tante chiacchie-
re, aghiu assai simpatia pè A Mu:
ora perchè ci scrivenu numerosi à-
mici, fra i quali Pétru Rocca, e
Ageniu Grimaldi chi fece tañtu per
me quand'ell'era criticu teatrale. -

© Una sola cosa mi dispiace: D'un
avè pututu assiste a” ceremonia di
Pontenòyvu ma l'annu chi bene, a u
pellerinaghiu, sopr'e sponde di Go-
lu, i Corsi mi senteranu cantà, a l'a-
pertu, canzoni dialettali è special-
mente Cursichélla di Petru Rocca.

Un: puteraghiu mica, ben sicuru,
fa risorge i morti — quelli poveri
tinti chi cascònu pè a Libertà — ma i
nostri paisani averanu un nòvu mu-
tivu di speranza ind'a nostra razza !..

Cesare VEZZANI.

Capu tenore di 1 teatru
« Opéra-Comique » di Pàrigi

Bastia, u 9 Ottobre 1925.

UN. NIDU DI PUESIA

Cagliu

Caru cumpare,

Mi tròvu un pocu in ritardu -per
dabbi di e miò nûtizie: passanu i
mesi.senza c'òmu si n'abbedi e a
penna s'arrughinisce. Vi diceraghiu
chi a miò scusa è ch'iò sò statu for
di casa. Avale chi e nostre vinde-
mie sò fatte, prima ch'elle caschinu
e prime castagne, aghiu l’agiu di
mette dui filari annantu a carta.

Vi diceraghiu,caru cumpôàre, chi
ù miò viaghiòlu ui più bellu è statu
quellu ch'iò. feci ultimaménte in
Tagliu-Isulacciu. Tagliu, a vi di-
cu francaménte, è un nidu di puesia
in puntu. d'un castagnetu chi si
specchia in mare, un maré lisciu è
mansu cumé u pané. Nidu bellu
piattu, bisôgna a dì ! Per ghiungne-.
ci àvàraghiu marchiatu duié òre, a
mèze macchie, e "un'oretta a l'om-
bra folta di i pulloni pampanuti chi
partenu da è ripé fônde di Fiunialtu
e ‘S'atteppanù all'insù vers Orezza
apposta chiamata - castagniccia.
Quinci a terra è grassa e u castagnu
ci scimisce stirpendu ancu a mac-:
chia chi vurria stende e so grinfie.
Dunque...tira .e tocca, di biottutu
in biottulu,e da un pullone all’altru
finiscu per vede affaccà w-campani-
le di Tagliu chi sta pròpiu cusi in
tagliu, annantu un spundone di
Fiumaltu. E case di u paese "nére"e
grigie, qualchiduna bianca sò ap-
pupate a u scogliu, a. bradu senza
dissegnu ’ d'architetti. Un _ primu
colpu d'occhiu in piazza di a iegia
unmonumentu mudestu ai morti
di guerra, ‘u campanile staccatu;
altu di almenu trenta metri cu tré
campane e Fiscrizzione 1858, u fron-
tispiziu di a chiesa rifattu, u sò
presbiteriu . accantu! À piazza è
grende ‘abbastanza tutt'abbinta di
parapéttu : l'aranci verdighéghiänu
sôttu! E una bella vanga ricca dal
buratura scorre. versu a marina di
Fulelli dendu a manu a Isulacciu
chi dorme sopra un curpanile più
bassu. Salutu a casa di- l'amicu de
Mari chi mi feghia da vicinu, côllu

una stretta e eccumi davanti à ca-
setta. gherbata" e amicheule di
Paoli,.. dettu di Tagliu. U patrone
asi face a u sole strascinendu. ùn:
anca un pocu indebulita: ci abbrac-
ciemu cum'ella sende a veri fratelli
d'ideale còrsu e si cumencia a
discorre, scalinendu a. strettà~ sem-
pre più all'insù sinament'a a casa
di u nostru caru Iseppu Filippi chi
siaacap'altuin cimà di u paese.
Un vi cuntéraghiu, caru cumpare,
l'accuglienza sincera chi mi fù fatta
in sta casa nè in altre case sempre
fiere d'offre l'ospitalità di l'antichi.
Vi vogliu solamente di chi no ave-
mu fattu festa in famiglia, u iornu
di a festa parucchiale: San Mami-
lianu. Simu andati, ben intesu, a
senteci a messa e un pezzu di pre-
dica: avemu cantichiatu cu i cantori
e seguitatu a prucessione cu tutti.
A statua di u-santu.mi pare bella
maiò e pisia mà, pianu-pianu, tutiu
s'arrangia: a prucessiò colla e fala,
rintorchia quinci e culandi pè i chias-
si, spone u santu almenu. quattru
volte annantu un taulinu, si piglia
ogni volta una benedizzione e dôpu
avè rifiatatu, finisce per rientré sa-
na sana e consula da u ' signore. Vi
diceraghiu ch'iò unn'aghiu Vistu in
dògu i zitelli sfilà diritti cume in
Tagliu; masci è femmine si tenenu.
pieni di rispettu in gréntu i so ban-
chi, pròva chi i genitori a li facenu
capi. En

Dòpu meziornu ci fù ancu tempu
di dà a i paisani una corta cunferen-
za. Si parlò,naturalmente,di i nostri
pueti còrsi. Taglinchi eranu tutti
cusì in quella sala chi cuprì d'ap-
plausi, prima di tuttu, u so caru
pueta Iuvan Battista Paoli, pòi i
nomi di tant'altri. U Cuccu di
Maistrale cantò, pè a prima volta,
in stu paese abbezzu a sente l’ac-
centi di à puesia...

Mi pare chi da l'emuzione, ziu
Tan Battista piegnissi. Dedimu ancu
una strofa di u Lamentu di u Casta-
gn, so capu-d'opera, cusì sparsu
e cantatu pè i paesi. =
Avale chi u veniu tira, bisogna a
cercà di sparghie un pocu più l’o-
pere di tutti l'anfarti, onore di i
più poveri rughioni. Bisogna a rac-
coglie u cantu chi bula e fa libretti
pieni d'ale.

— Senti, ò Mertì, mi disse l'altru
iornu, un prete astutu è fine, un
perde u to tempu a fa puesie, -futte
cose sceme.

— Cose sceme, a sò dinò eiu. Ma
in fin di contu sò e cose di l'infelli-
cenza ! È ste cose meretanu qualchi
risguardu: Vulete ch'iò a vi dica: un
pueta senza pretenzione, chi canta a
morte d'un sumere e ralegra un
paese face opera bella e utile. Noi
vulemu aiutà i pueti còrsi a fassi
vale e per quessa demu l'esempiu.

Ma diggià quellu un m'ascultava
più, pensava a piantà Valimeie. .

_ Noi, caru cumpare, cultivemu pi-
antemu e ripiantemu tutte e piante
di l'anima corsa... eu

Martinu Appinzapalu.

Prime ballotte

U sole pallidu otiobrinu sfu-
ghié sopra e foglie berdi gialli d'i
castagni carchi di treccie bionde
o brune. Sgrignati sò già i ricci e
di tant'in tantu si sénte.un colpu
sordu d'una castagna sopr'au fi
lettu seccu. Stu rumore pare. per-
cutatu. in. tutt'a castagniccia e
mille scorse di castagne sopr'a e
frondi o i jamboni mettenu una
nota di melancolia in la pulunetà
quieta e addisperata: © ©

Digià si provi un dolce piacè,
a sera dòbu cena d'accantassi in
d'u scornu d'u camminu a castià
d'i tant'in tantu u fòcu chi spida-
razzeghia; a circà n'à fiara, in-
candescent'e rossa, figure amate 0
chimere impussibili; o puru a se-
guità u fughi fughi d'e listre leg-
geree molli d'u fume chi si né vo-
lanu nant'a cappa fulighinosa cu

i penseri nostri.

A cappà d'ucamminu! Quanti
sogni ella cunôsce! L'altagna.ch'i-
nigrisce a catena e i muri parla
suverite cun. l'enima persa fra i
tizzoni viventi o faniomachi.

Suvente dinò si pròva a dulcezza
infinita che face nasce im'i spiri-

ti u profume densu, cume quellu
d'un incenziu chi rallegra è im-
penserisce, odore calle penetrante
di balloite inzuccherate e di fi-
nocchiu bullitu. i

E brune castagne còcenu pianu
pianinu cume per azzizzà l'appiti-
tu ; ma prestu si vedenu inturnia-
te da mani rozze 0 da manuccie
dilicate. Cumè bulinteri si ficcanu
i denti nentru a è carni bianche è
pastose d'u fruity corsu, si sdru-
ghienu in bocca e l'empienu d'un
dulciore savuritu. Prestu un res-
ta più che a pelle dura affiurata
e netta. |

O Corsu chi ti rallegri ‘a sera
in mezza to famiglia à sbucchià
ballotte pensa e rifletti au male
chi tu facci quandu cu a t'acetta
maladetta meni a colpi criminali
sopral’aberu sacru. Pensa chi du-
mani u manda fanne pappina e
tinta in l'usine divastatrice chi
ti lasciarànu in piantu quandu a
Corsica sarà neità di sfalberu
maestosu e reale chî ti rallegra
tattu lu còre,ch'ha nutritu i Fan-
tenaîi e chi sarà sempre u to sòlu
prulettore.

E boi, corsi luntani, pensate in
n'e vostre fredde camere cittadine
au fucone, au paghiòlu pienu di
castagne affinucchiate chî reunis-
cè tutt'a famiglia e ch'è u simbu-
lu di l'unione, d'a prusperità, d'u
Travagliu e d'a custanza.

Eu castagnu pienghie in lacri-
merumuroseu so fruttu maturu..

Jseppu Filippi.

Quelli chi ricevenu
A MUVRA e ch'un si vôle-
numica abbunà, un hanu
ca a ricusala a u pidone.

L’Apitittu di Calabraga

Cummedia in 5 Pranzi e 13 cul-
cullazione. MN

PRANZU II

In casa di Calabraga
Séinu andati l'altru jornu ;

A serva, vizzosa e maga,

Ci ha lagatu fà lu tornu ;
Cum'è veru Jesu Cristu,

Eccu cosa ci aghiu vistu:

D'uva tredici spurtelli
Scalati da Casaglioni,

Quattru duzene d'acelli
Incappiat'in Castiglioni,

Tutte minate in Vistale,

Sette pelle di cignale.

Fighi andiani -di Cargese,

Tre brocci freschi d'a Piana, ,
Un caprettu d’Olivese,.

Stu casgiu da Marignana,

In si vasetti culà.
C'è cunfittura d'Afà.

Quattru parnice, una vaglia
Di-1i merri di Niòlu, È

Qui, mele di Murusaglia
E qui, pere di u Pighiòlu,

Un rigalu da la Soccia:

Sette piulelli e sta cioccia.

Sti poi sò di Vezzani
E di Corti sti fasgiòli,

Ista corna è d'Alisgiani,

E sti sette zaniòli,

Cu sta pecura e l'agnellu,

Sò scalati da Pianellu.

Eccu e fritelle d'Alata,

Di Guagnu, castagn'e vena
E d'òvi sta nidicata -
Di Serra di Scopamena,

Stù purcellu sanu sanu
Fu tumbatu in Bicchisanu.

Sti salcicci d'Antisanti
Cu sette sacchi di noce,

Sò rigali tutti quanti
Mandati da Piedicroce;

Stu curbò di magnaria
Drittu vene da Bastia.

Di zuccaru sta campana,

Di vinu stu caratellu
Venenu da Calinzana
Da li Sia e Campitellu ,

Ste parsiche muscatelle
Colte sò state a Cannelle.

Quì vicin'a sa carrega,

C'è miloni e pisticcina,

Agliu chi fu di Palneca
E di u Pratu Giovellina;

Istu lonzu, quant'a mè,

È di quellu di Sartè.

Cu l'occhiu di stimadore,
Stimaiu sa marcanzia :

Ci n'era carc'un bapore,

Vi là juru, in fede mia;
Calabraga, Calabraga,

In Corsica, ina chi piaga!

Maistrale.

(Cuntinua par tre mesi)

« Nescitis quid petalis »

Qualchi ghiorni dòpù a festa di Pon-
tenòvu, Monsignorè facìa pranzu cun
qualchi preti e uni pochi di seculari,
ind'ùn presbiteriu. 7

«A quella taula c'era ùn prete chi
avia assistitu a i discorsi pronunziati a
Pontendvu.

Malgradu u rispettu duvutu-a u so
Vescu, quellu prete disse ch'in quella
circustanza un si sarebbe duvutu parlà
che in corsu.

Aghiunsè, quellu prete, ch'a paru
soju, a Corsica duvia organizà un parti-
tu separatistu : - =

« Parchi a Francia cun noi è stata sem-
pre una matrigna; fin avà ha fattu 'e
face più pè e-colunnie che per noi; ci
tratta peghiu ch'e senegalesi.

Sopra tuttu noi altri preti di Jesu-
Cristu duvrebemu esse î primi a scri-
veci anantu a lista dii separatisti, par-
chi simu più che l'altri in statu di sapè
quantu male face, a a nostra Religione,
u guvernu francese,»

Monsignore rispose cume u Nostrù
Signore, quandu a mamma di j figliòli
di Zebideo dumandò, chi i so dui figliò-
li, quand'elli sarebbenu stati in celu,
si ne stessinu a pusà unu a dritti e.
l'altru amanca, a cantu a u signore:
« Nescitis quid petatis » ciò chi bòle dì:
un sapete cosa bo dumandate. »

Bidendu chi u vescu ha si pigliava
a male, u prete si stette zittu.

Ghiuvan-Panin.

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu

— Abbracciu di madamicella Alfonsi e di u
sgiò Pasquale Barretti.

Arbellara

— Morte di u sgiò Giustiniani, d'anni 61.

Bastelica

— Matrimoniu di madamicella Ghiulia Ar-
piellini cù u sgiò Panlu Valle.

Bastia

— Morte di madama Vinciguerra, stitutrice.

Cargese

—. Morte di u sgiò Natale Colonna, stitutore.

1a. 3 Lama

— Morte di u sgiò Ghiuvan Francescu Co
onna.

Levie

— Matrimoniu di madamicella Carlotta De
Peretti cu u sgiò Martinetti Carlu di Sant'An-
dria di Tallà. - i

— Morte di madama Francesci, d'anni 78.

Peri

— Morte di u sgiò Matteu Barrazza sott'uf-
liciale a Versailles, d'anni 22.

Pruprià

— Morte di u sgiò. Antone Sacchi, d'anni 24.

Sarrola

— Morte di madama Borrossi, d'anni 74.

Sartè

— Morte di u sgiò Francescu Poli d'anni 23
2 di madamicella Bianconi d'anni 24,

Sérra-di-Scopamena

— Morte di u giovanu Marcu Roccaserra,
Panni 43. - : .

Sorbu-Ocognano

= Morte di madamicella Francesca -Santini,
l'anni 49. x

Venacu

— Morte di madama Maria Francesca Rogno-
i, nata Bona, d'anni 80, -

Zicavu

— Morte di u sgiò Antone Paoli, d'arni-71.

Viale e Michelacciu

Un ghiornu chi u pueta. Viale,
era a caccia in piaghia di Marana.
Dui di i so amici li volsenu fà
un: toriu, per. divettissi. : ;

S'intesenu a sa fine cu un certu
Michelacciu di Luciana, _ ch'era
statu maltratatu da Viale im a
Dionomachia. Viale avia dettu:

L'alfieri è Michelacciu nom d'alta audacia

Catabrighe terribile e gagliardo

Ha quindici processi in contumacia

E me’ tratta il fucil che lo stendardo...

" Or dunque, quàndu Viale iunse in

un osteria per ripusacisi, Michelac-
ciu li si presenta, dicendu brusca-
mente. 1. È |

— Site voi quellu òmu ch'ète det-
tu ch'aghiu quindici prucessi in
contumacia ? i

Pòi alzendu a manu nantu ad el-
lu, aghiust

— Bogliu fà contu paru — sarete
u sedecesimu.:." 0

‘Viale ch'ignurava .a burla, bi.
dendu l’eria è u gestu di l'ombreticu
Michelacciu, ‘si. sentì bene menu,
ciòchi fece chi l'assistenti, bidendu
ch'ellu pigliava què au seriu, dis-
senu a Michelaciu di falli scuse,
per rimettellu di sa paura. n

TJ pueta rivene e s'abbide chi fran-
camente tuttu era effettuo di burla.
Cunsenti à tuccà un bicchierinu cu!
Michelacciu, chi fu, da su iornu,
unu di i so amiconi. ÙN

Matteu-Cirnensi.

Le 18 juillet 1878, la ligne Ajac-
cio-Sartène a été déclarée d'ntîlité
publique ; elle était inscrite dans
le programme Freycinet qui com-
portait la construction de - 141
lignes; 140 ont été établies, seule
la ligne Ajaccio-Sartène n'existe
encore que sürle papier. -

On. Caitucoti — seduda di u cunsigliu giné-
rale di u 2-10-25

Amuntagnata di u Pastore

(A vicilia di a partanza)

A miò Francesca Maria
Si fà partanza dumane,

Ci n'anderemu a lu frescu
Di le punte più suprane

Cu tuttu lu nostru mondu
Quassù per monte Ritondu.

Aiò ch'un c'è tempu a perde,
Un è ghiocu di zitelli,

_ Demu di manu a l'atracci,
Secchie, pagliòli e tinelli ;
Ci n'emu da cullà in sù

«Cu le pecure e l'agnelli.

Or un bedi a Mascherone
Chi dà segnu d'allegria,

Ghiace nant'a lu scalone
E pare ch'ellu si sia
Cume un giovanu spusatu
Fattubellue-dilicatu. ~

— O lu miò Toniu Francescu
Ascoltami un mumintellu,
Stattine in tantu a lu frescu
Chiò dia càpu'a lu zitellu, -

U nostru dilettu fiore
S'è discitatu a l'albòre.

— Dòpu seraghiu. ò speranza,
Prontu à fà cioche tu dici,

In questa Ja circustanza
Serànu li vostri amici,

Quelli di lu vicinatu,

Tutti pronti a fà prudici.

Maria Tonia e Ghjsippinu,
Anghiula cu Madalena,

Postu ch'elli sò bicinu
Ci priparinu la cena ;

In quantu a lu mannerinu
A tròvula è sempre piena.

Si cummare Faustina
Un era sfatà malata

Cu la surella Mertina
Si ne serebbe occupata,

Ma u destinu tantu ingratu
Quant'ellu c'ha cuntrariatu !

Affaccati a lu purtellu i

E dà una voce a Rusana, -
S'ellu pò Ghjsippinellu
Cogliesi in groppa à Fasgiana ;
Chk'ell'un s'è bistu a Falchetta
Ghiè più d'una settimana.

À Larenzu Luciani

Demuci capu, ò figliòli,

Chi lu tempu è preziosu,

Diu serà generosu -

E ci manderà per stòli

Da lu stazzu più luntanu
Per dacci un colpu di manu.

Beneranu da Frassiccia
Da Muniglia e Canfavaghiu.

Sta sera s'ella ci piccia
Si polza lu tintinaghiu ;

Aiò ! ch'iò lu vega prestu
Appesu a lu tinellaghiu,

‘Avia prumessu di vene
Ancu Intò Marcu Peretti,

Ùn amicu chi ci tene
Più che parenti ristretti,

Ci ne pudemu fidà

Per chi ha fattie poghi detti.

Bragone cu Filiciòla
Ch'aspitteranu per ghiunghie ?
Avà ch'è l'òra di munghie
Ognunu si tira incoda, ~'

Noi nun seremu mai
A la fin dî nostri guai.

Mi par di vede a Fasgianu
Ta cu Corsu a bilancinu,

Cu:lu.s0 staffile in manu,
Muscone collà vicinu ; .

Currite a dalli cunfortu
Chi dév’esse stancu mortu.

Andemu prestu in capanna
Chi c'aspetta lu stufatu, —.

C'è miò;moglia chi s'affanna
D'un avè a nimu a in latu,

Si no 'tardassimu troppu
Puderebbi ésse jalatu. *

Alò bìa, un bi vergugnate !

Quì siface a l'usu corsu !

Nantu sa panca pusate

Chi no ci strappimu un morsu,

A l'usu di a nostra casa :

Un bücconé e pò una tasa.»

A mane per fà partanza
Ognunu l'òra aspittaya.

E si missenu in biaghiu,
Quandu lu jallu cantava,

Mentre chi frà li zitelli
U più chiucu surnacava.

Ghiuvanni Olivieri.

San Peiru di Venacu
Settembre 1925

CUSCOGLIULE

L'età

Maestru-Jacumu Santu éra anda-
tu per una pèzza da u pércettore.

— Quant'anni avete, à ziu, li du-
mandede quellu, mn

— Fate il conto, sior Percéttore,
sono arrivato a trent'anni da Italia,
sono stato trent'anni pôstiglione,
ho passato vent'anni alla Volpajo-
la, diecé'anni alla Barchetta, vent'an-
ni a Pontenovo; e ......

—E tè, ma allòra avete più di
cent'anni ? Di

— Ah ! questi. pò ‘ci l'ho!

Dura cervice

Fu presentatu a prete Cesaru un
giuvanastru chi i parenti destina-
vanu a-a preterìa. Questu quì, avan-
ti di prununciassi sopr' ad ellu, voi-
se tenelu qualchi ghiornu in ossèr-
vanza.. ~

Dôpu un certu tempu, quandu i
parenti volsenu sapenne u chiaru,
interrugonu u prete. —

Allòra ellu:

— Un c'è nunda a fà, u zitellu un
ha cicca, e. un puderà fè nunda.

—S'ellu un puderà esse un prete
distintu, disse u vabbu,serà Prete di
banda. :

— Un ha testa, e.un Pò esse nè
di banda nè di casarecce, . |

Psicologia

_Orsu Leone" era iuntu da u su-
liatu. Iso cumpagi' più giovani, chi
a gulusia di vede altri lochi tur-
mintava, u stuzzicavanu Sopra ciò
chi facìa a nomina di e maraviglie
cuntinentali.

— Cosa hai vistu, è Led ?

— Donne e palazzi.

Matteu Cirnensi.

GIURNALI CORSI

Les Corses, d'hommes librès qu'ils
étaient, il y a deux cents ans, sont
devenus esclaves; propriétaires de
la terre nourricière qu'ils savaient
utiliser, bâtres de leurs troupeaux
dont ils tiraient de sains et délicieux
produits ainsi gue la laine dont ils se
couvraient en hiver, ils sont pet à
peu devenus domestiques en livréè
que l'Etat des Rois de la finance
et du commerce, dé tons les © loùps
cérviers * baie chichémént et laisse
crever de faim. Des hommes libresÎ...
Les derniers de la Corse sont morts!..
Aujourd'hui Cyrnos — qui ma plus
que les os, la peau -elle-méme à dis-
paru ! — Cyrnos ne produit plus rien
què des esclaves !... Des esclaves, mi
séreux du plus galonné au plus be:
Hit des gardè-chjourmes ! i:

Echo de la Corse. .8-1à-25

On sait qu'une circulaire de M. de
Monzie prescrivait que les langues
vivantes dont l'étude doit commen-
cer en sixième ef se poursuivre en

cinquième, ne pourraient éfre : dé
sormais qué l'allemaud et l'anglais.

L'italien ef l'espagnol se trôuvàieni

ainsi réduits, dans les lycées et col-
lèges, au rang de langues secon
daires. On comprend la vive émô-
fion ‘que provoqua cette décision en
Corse et dans tout le. Midi, où les
deux langues méridionales sont, pour
des raisôns toutes natiirelles. PUS
Particulièrement en honneur. i

Des protestations violentes $él" vi
rent: professeurs ef parents exP0**
rent. des doléances qui viennent de
recevoir satisfaction — heureusement

‘La circulaire. a été. rapportée ©
voilà pourquoi nos potaches ontP#
dès la rentrée, sè livrer à l'étude 7:
l'italien et de l'espagnol. :

- L’Eveil delà Corse
Comité. pour l'érection

d'un buste de PASCAL PAOLI

à MOROSAGLIA

Siège : 7, Cours Grandval — AJACCIO

Comité de Patronage

MM. François Pietri, Député de la Corse.

Emile Sari, Sénàteùr de là Corse.

Siméon de Buochbefg, -Maire-de Corte, Chevalier
de la Légion d'Honneur. - ia

Santu Casanova, Poète corse, Directeur de A
Tramuntana. PE

Louis Colombani, Avocat et Conseiller général de
la Corse.

MM. _Xavier Colonna d'Istria, Directeur de la Jeune -Corse, Chevalier de la Légion
d'Honneur. ~i i ì | È

Paul Graziani, Archiviste départemental.

D. Guelfucci, Directeur du Pascal Paoli.

J. P. Lucciardi, Poète corse.

Maistrale, Poète corse.

J. B. Marcaggi, Historiende.1a Corse.

Docteur de Nobili, Conseillér gériéral de la Corse.

Henfi.Omessa, Directeur de l'Eveil, Chevalier de la Légion d'Honneur.

à. ~" Antoine Piaggi, Directeur de l'Obhbservateur.

;ô.'"'. Bôcteur Pitti-Ferrandi, Irispecteur départemental de l'Eygiène.

Polidori, Propriétaire à Sartène.

Petru Rocca, Directeur d'A Muvra, Chevalier de la Légion. d'Honneur.

Erasme Santi, Directeur de Bastia-Journal.

Savelli, Maire de l'Ile-Rousse.

i’ Nicolas de Susini (Jean Maki), Directeur de la Nouvelle. Corse:

.Le Directeur'du Petit Bastiais. Su 200

= 5 . Comité effectif

MM. Le Docteur Morucci, Conseiller général de Morosaglia, Président.

" :* L'Abbé Colonna, Curé-doyen de Morosaglia;: Vice-Président.

+: Roger Palmieri, Publiciste, Secrétaire-Trésorier.

MEMBRES :

MM. Xavier Ambrôsi, Maire de Castineta.

Ambrosi,: Avocat, Maire de Vàlle-di-Rostino. _ ' "E nt

Bassoul, Maire de Bisinchi."

!- Delfini, Maire de Gavignano, ancien Conseiller général.

.. ... Dommartini; Maire de Castello-di-Rostino.

MM. Poli, Chef de gare, Conseiller d'arrondissemént. ‘

Polidori, Jugé-suppléant.

_—__ }. F. Pompéi, Avocat à Corte. -
irirsiiPompéi, Directeur d'école à Morosaglia. :

Sebastiani, Juge de Paix.

i in: "Saliceti, Maire de Saliceto.

Cher Compatriote,

~~ Less Avril 1725 naissait à la Stretta de Morosaglia celui qui devait méritèr le
titre de " Padre della Patria " le:héros magnifique de l'Indépendance corse,
PASQUALE DE' PAOLI. ; U? . . ° |

Blu général de la nation corse en 1755, après avoir rendu la liberté à son pays,
organisé le. peuple corse et l'avoir doté d'une constitution qui servit de modèle à la
grande république américaine,.il vit. son. œuvre. s'écrouler à :Ponte-Nuovo et dui
prèndre le chemin de l'exil." : ©. “+ È od U D i

Après un retour éphémère dans son ile, le destin l'obligea à se retirer denou-
veau sur la.ferre étrangère et il s'éteignit à Londres, loin de sa patrie bien-aimée, le $
Février 1807 à l'ôge de 82 ans après avoir légué toute sa fortune à la Corse.

Ses cendres demeurèrent près d'un siècle en Angleterre et furent ramenées en
grande pompe à Morosaglia en 1889. SEE NET

- Alors que tant de places publiques s'ornent de monumenis consacrés àüles person-
nages qui ne jouèrent qu'un rôle obscur, le village natal du grand corse nevoit même

pas se dresser sur sa place publique un buste de son illustre enfant.

Il esi temps de réparer cet oubli. ci

Le Comité qui vieni de se constituer fait un appel pressani à teus les Corses qui
“ont conserve l'amiôur de la Patrie et le cillte des dieux qui se sacrifièrent pour Elle.

Il les prie instamment de lui adresser leurs souscriptions — même les plus mo-
sdiques — grâce auxquelles se dressera bientôt, à Morosaglia, le buste du Grand
Paoli. | | |

Les listes de souscriptions seront publiées dans les journaux locaux.

Veuillez agréer; Monsieur et cher compatriote, l'expression de nos sentiments
Jraternellemèni corses. : à RA 8 * a

Le Président, - - -Le Secrétaire,

Docteur André MORUCCI, . Roger PALMIERI.

Conseiller général de la Corse.

Les souscriptions sont reçues chez M. PALMIERI, Secrétaire-Trésorier, 7, Cours Grandval,
AJACCIO. Fa, EE D LI go LE co

L'Università Corsa

Uno dei primi pensieri di Pasquale
Paoli, allorchè - venne chiamato nel
1755 dai suoi conterranei. a reggere i
gestini dell'isola col titolo di génerale,
ùn creazione di una univérsità corsa.
do stessa idea l'aveva avuta îl Re Teo-
ae di Neuhoff, ma le disavventure
a suo effimero regno non gliene ave-
ta permesso l’attnazione. L'onore e

«gloria di dotare la Corsica .di.un Js-

tituto superiore di Cultura doveva es-
sere riservato -al suo più illustre figlio»
al « Padre della Patria », Con la fonda-
zione di un Atene6- nazionale, egli ten-
deva ad impedire che la gioventù del
suo paese, si recasse nel continente,
per il conseguimento delle lauree. Era
un espatrio déloroso, ma forzato, l'iso-
Ja non possedèrdo nessuna Università;
generalmente questa gioventù si reca-
va in Italia a frequentare i corsi delle
nostre celebri Università.

Quella di Pisa, era ordinariamente la
preferita, per. ragioni. di vicinanza e

per i ricordi del passato, il dominio pi-
sano essendo stato assai benefico per
l'isola. Va nofàto che i Corsi vi godeva:
no di alcuni privilegi,che ne facilitaya-:
no loro l’accesso. Una parte di questi
giovani purtroppo non faceva più ritor-
no în patria,privando l'isola di elemen-
ti preziosi, utili e necessari alla sua
rinascita ed al suo sviluppo scientifico
e letterario. Prima del felice avvento di
Paoli al Governo, l'isola non possede-
va che rari ed insufficienti stabilimenti
d'istruzione, riservati per lo più agli
ecclesiastici :. qualche. accademia. era

stata bensì organizzata da alcune Con-
gregazioni religiose, come a Venzolas-
ca ed a Bastia, ove anche era stata fon-
data una stamperia, ma avevano avuto
vita breve, stentata. Migliore successo
ebbe l'accademia dei « Vagabondi »
creata in Bastia. sotto Falto patronato
di monsignor Giustiniani, vescovo di
Mariana, la quale durò qualche anno.
Le biblioteche, così ntili agli studiosi,
erano pure scarse, per quanto i vesco-
vi, i monasteri ed i nobili, che ne era-
no proprietari le mettessero a disposi
zione del pubblico. Questo stato di
cose aveva impressionato il Principe di
Wirtemberg, il quale dovette nel 1732,
nella sua qualità di pacificatore rico-
noscere ai Corsi non solo « il diritto di
aprire Collegi » ma pure quello della
« libertà d'insegnamento ».

La lotta militare contro Genova e
quella diplomatica contro la Francia,
impedirono a Pasquale Paoli, durainte i
primi anni del suo governo,di rimedia-
re a questa dolorosa situazione. Non fu
che nel novembre del 1764, dopo che
la Consulta Generale del maggio prece-
dente, aveva approvato la fondazione
di una Università, fissandone la sede a
Corte, capitale. dell'isola, che le cose
camminarono rapidamenté, ed il pro-
getto del Generale, di dotare la sua pa-
tria diun Ateneo od « Università degli
Studi » divenne realtà. Salvo errore,ta-
le progetto era anche contemplato nel-
la Costituzione del Regno, .

La scelta di Corte, nel centro dell'i-
sola, fu ottima sotto'ogni rapporti: la
città, superba di tanto onore, offrì un
adeguato caseggiato, nonchè gli alloggi
per i professori. È

Una Commissione composta di nove
ecclesiastici,patriotti d'indiscussa fede,
venne incaficatà di redigerne gli statu-
tie di procedere:alla-sua installazione.
Uno di questi preti, il Cittadella diven-
ne in seguito vescovo di Nebbio, poi di
Mariana. - inc : i

La dotazione della erigenda Univer-
sità venne fissata da Paoli, il quale in:-
pose alclero-un dono gratuito annuo di
18 lire per i pievani,9 per i curati e 6 per
i'canonici. Vi aggiurise inoltre i redditi
della tenuta di Antesanti e di alcune
case di proprietà démaniale: questi
cespiti vennero auinentati in seguito
di 600 lire date dal pievano di Aregno,
senza contare altri contributi di prove-
nienze diverse.

Allorquando tutto fu pronto, il Gene-
rale, a nome del Supremo Consiglio di
Stato, ne diede notizia alla Nazione con
eloquente manifesto:programima, del
quale vale la pena di riprodurre qiial-
che brano. |

Premesso che una delle gravissime
preoccupazioni che porta seco ilgover
no dei popoli, era stata quella di « pro-
curare alla giovéntù del Regno, un
pubblico comodo onde poterla istruire
negli studi delle scienze diviné ed uma-
ne, ad oggetto di renderla maggior
mente utile al servizio di Dio e della
Patria », il manifesto continua accusan-
do la Repubblica di Genova di avere
mantenuto Visolà nell’ignoranza, per
ragioni politiche detestabili. E ciò men-
tre ovunque fiorivano le scienze presso
le vicine nazioni, ed alcuni corsi» dalla
generosità dei principi d’Italia. fossero
prescelti a sostenere con alta reputa-
zione di dottrina, le cattedre più rag.
guardevoli-nelle Università di Roma,di
Pisa a di Padova» e ciò accadeva men
tre siera. « miseramente costretti a ve-
dere in Corsica i più sublimi e perspi-
caci ingegni che la natura ha dato in
ogni tempo ed in. gran numero o a lan-
guire senza coltura e consumarsi nella
oscurità è nell'ozio, 0 a procacciarsi
con grave dispendio oltrémare e pet le
contradé d'Europa, quel comodo di
coltivarsi che non era loro permesso di
rinvenire nella loro Patria. La Prov-
videnza che in tante maniere ha
manifestato soprà di noi i più sen-
sibili contrassegni della sua protezio-
ne, ha dissipato in gran parte quella
nuvola di oscurità che cotanto ingiu-
riosamente ci copriva, e noi siamo a
portata di disingannare il mondo, che
non era la Corsica quel barbaro paese
che volevasi fare credére dai genovesi,
nemico déi buoni studi e delle scienze».

Annunziava quindi di avere scelto
ad insegnanti valenti ed accreditati
professori, i quali avevano accettato
l'ôneroso incarico « non per avidità di
lucfo o per allettamenti di vanità, ma
portati de un puro e sincero zelo del
pubblico bene ». Essi furono: P. An-
gelo Stefani: di Viriaco. P. Leonardo
Grimaldi di Campobasso, teologo della
Nazione, entrambi ex-provinciali dei
minori osservanti ; P.G*B. Ferdinandi,
di Brando, cappuccino ; P. Bonfiglio
Guelfucci, di Belgodere, servita, e P.
Mariani, di Carbonara, il quale 2ppar-
teñéva alla Accademia def Concili,

fondata da Benedetto XIV, ed avveva
insegnato nella Università di Alcalà.

Le materie d'insegnamento furono
liinitate a quelle più necessarie "ai
bisogni del popolo, riservandosi il Go-
verno di aumentarle in seguito isti.
tuendo cattedre di medicino, di geo-
grafia e di storia civile : teologia sco-
lastico-dogmatica e storia ecclesiastica;
teologia morale; istituzioni civili e
canoniche; etica e diritto della natura
e delle genti; filosofia e matematica ;
retorica. i

Stefani, Grimaldi e Ferdinandi, inse-
gnavano teologia morale, filosofia e
retorica : Guelfucci, dogmatica, e P.
Mariani, che ne era il, Rettore, il di-
ritto e le istituzioni. ‘

Viera pure aggregata una Cattedra
per istruirsi nella pratica tanto civile
ché criminale.

Le ore d’insegnamento vennero dis-
tribuite in. maniera, che chi voleva
poteva intervenire lo stesso giorno a
diverse lezioni: dato il metodo appicla-
to, per l'intelligenza delle materie bas-
tava una mediocre conoscenza della
lingua latina. —

‘Il Gen. Paoli, rivolgeva quindi invito
ai giovani studiosi dell’isola tanto ec-
clesiastici che secolari ad iscriversi ai
eorsi, avvertendoli che non avrebbe
più . rilasciato alcun. passaporto per
l’estero. - i

A coloro che s’iscrivevanò, egli inten-
deva offrire i maggiori comodi «col
minor dispendio possibile», tanto nei
riguardi dell'alloggio ché del vitto è che
nella distribuzione degli impieghi
avrebbe dato la preferenza a coloro che
avessero frequentato l’Università ‘na-
zionale. Per gli studenti poveri si sareb-
be «applicato a rintracciarei mezzi più
propii onde supplire in qualche par-
fe» alla lôro siissistenza. Provvide per-
tanto subito a dare loro ospitalità gra-
tuita nel convento di S. Francesco.

Gii allievi déi pievani e dei monaste-
ri vi erano ammessi di diritto.

L'Università tanto « braniata » e sino
allora «frastornata dalle circostanze
inopporfiine dei tempi», venne solen-
nemente aperta presente Paoli coi men-
bri del Governo il 3 gennaio 1765, con
un discorso inaugurale del Rettore. In
esso erano messi in evidenza i vantag-
gi immensi, che d'ora innanzi avevano
i Corsi, di potersi istruire in patria;
invitava perciò i giovani a frequentar=
la con assiduità. Ed i giovani non furo-
no sordi all’appello ed accorsero nume-
rosi e con entusiasmo ad inscriversi
alle singole facoltà: ‘molti tornarono
pure dall'estero, tanto che si dovettere
sdoppiare alcuni corsi.

L'avvenimento ebbe un’eco grandis-
sima non solo nell'isola, ma anche in
Italia, dove si seguiva con simpatia é
côn incoraggiamenti l’opera ricostrut-
trice di Paoli. A! Generale giunsero
felicitazioni da ogni parte: circa tren-
t'anni dopo, il tenente Bonaparte si
congràtulava con lui di avere dato alla
Patria una Università.

Quando le cure dello Stato glielo
permettavano, il Generale assisteva al-
le lezioni, per rendersi conto del modo
perfetto col quale venivano impartite.

. Scoppiata la guerra contro la Fran-
cia gli studenti corsero tutti ad ar-
ruolarsi per la-difesa della Patria.

Caduta infranta, ma non doma, la
libertà a Ponteriovo, il 9 maggio 1769,
l'Università cessò di funzionare.

U Gen. Marbœuf, Governatore mili-
tare dell’isola pensò di farla. rivivere,
facendo all'uopo approvare un proget-
to, il 21 novembre 1776, dagli Stati di
Corsica, con le stesse rendite di prima,
meno il dono. gratuito del clero, alle
quali vennero aggiunti i proventi delle
messaggerie. Secondo il Peyre, l'Uni-
versità, ricostituita su alfre basi, dove-
va avere, oltre alle vecchie facoltà, diiè
cattedre nuove, una d'arte ed un’altra
di medicina, ed essere confermata da
una Bolla papale.

Non ne se fece nulla, il Gabinetto di
Versailles, essendovisi opposto: 1 Cor-
si dovettero accontentarsi di quattro
Collegi.

Il P.Mariani, scrive Niccolò Täm-
maseo, dopo la rovina della Patria, si
ritirò a Viterbo, ovè aprì una scuola
frequentatissima,

- Vedremo in un prossimo articolo, le
ragioni per le quali oggi una parte de
Corsi si agita e reclama dal: Governo
francese la creazione di una Univer-
sità nellisola.

O. F. Tencajoli.

Il regno — I Ottobre 1925

Aiacciu-Stamparia di A Mora
U direttore-gerente: Petru ROCCA
