— Numaru | | gnu IX 313 Esce ogni dece iorni 1 Marzu 1928 ER cm 3 Run cc È è EL i we i. ee di — i fa IEZZO umani rami Cr Tr mn re ! ’’. GRR GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA ABBUNAMENTI : In Corsiea. « «~~ << > <> pr è ~ 12 franchi in Francia... -..>>....... 15 » A PrEsteru. ..... ...... 30 » U Numaru:5 soidi Direttore : Petru ROCCA AMMINISTRAZIONE: 38, Corsu Grandval 88. — AIACCIU Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82 div 
Divertimentu o Scherzu? Avìamu datu cunuscimentu ri nostri lettori in un numau precedente chì, dopu a peruisizione,un agente di a for-| 7a publica s'era prisentatu in fonuta e rivolveru a fiancu per lù ordine a u nostru Direttore Ji caccià da u balcone a banlera bianca à testa di moru, emblema sediziosu. Petru Rocca avendu rispostu chi a bandera corsa duvìa per quellu jornu (era dumenica) sveniulà malgradu qualsiasi ordine, l'agente s'era ritiratu cu sti termini: « À me, mi dispiace, creditemi puru; ma sò statu mandatu. Voi, un fendu obbidienza a Vordine ch'elli im'hanu incaricatu di dabbi, m'obligate a fabbi un prucessu verbale. à U cummissariu di pulizza cullò,u luni,cu, ben'intesu, altri agenti e giandarmi per sequestrà a bandera ( chi unn'era digià più a u balcone !) affirmò dopu, în città, a u nostru Direttore, ch'ellu sarìa citatu in tribunale e chi l'ordine n'era partuiu da a prefettura. Aspittavamu cunimpacienza u seguitu di sFaffare. Aspittavamu d'esse chiamati davanti a qualchi ghiudice per av? una spiegazione e per sapè si realmente una legge speziale cundanna a lagnu a bandera di mostri antichi, à sti tempi duv'ell'unn'esisie più {in Francia) emblemi sediziosi, e duve, ancu u pannu TOSSU di Mosca pò, aî so mumenti, sparghieiso pieghi a u ventu, in la capitale stessa. Tuttu è cascatu in lu silenXiu, e i Sgiò Marlier, dopu u so primu ordine, ne caccia un altru per chi tuttu passi sottu bancu. . . Siu “nostru” prefettu na bisognu di divertimenti di stu genere per guarì u So ciarbellu trafariatu da e so gran prove sume puliziotiu in Parigi, € si Marianna l'ha mandatu qui «in sura per ssu mutiou, un pu:demu che scusallu perchè n Corsica è l'usanza d'un piEliassila da male per l'atti d'i rammalati. no S'ellu pratende avè agitu in pienu. <UNUscimentu di u so «no di tutte duvere è ,_* PUSES pà eso facultà mentali, un di 3 nom leo ge. "so facuila E un duie:o è legge © unn'è legge. Ne vulemu a sp fegazione. S'ella è legge, duvìamu esse chiamati è cundannati, o almenu intimuriti d'unn’avò più da riprincipià. S'ell'unn'è legge, allora, un c'è sbagliu pussibile:c'è abusu di gutere:e si in Corsica a gran parte d'una populazione aghiacchita s'è abituata a sti frequenti abusi di putere, quessaun vole micca dì chi noi sìamu butti obligati di passà per listessu tafone. À ripetimu: ne vulemu a spiegazione. _ Avemu dettu e tenimu a ripetela dinò chî À Muvra è spuppata dipoi longu tempue ch'ella un porta buccognulu : s'intende libera di pasce l'arba chi li piace in lu rughione accurdatuli da a libertà. S'ellu c'è dui pesi e duie misure fra Muvre e becchi ciuffuti, semu | in dirittu di dumandalla e di [ vulella sapè. | Un credimu di fà sbagliu: lazione fattaci in seguitu d'un'altra azione tulta speranza per uni pochi di buccunciaghj,unn'era che un scherzu Vindiiteru at un 1mpusissaru di Marianna, applauditu da i | lecca piatti chi u circondanu e li servenu di lumere. St'azione unwessendu legale, e pocu! appuntellata da u successu chell ha avutu a perquisizio ne,'ssu''nostru" primu funziunariu s'è resu contu chi u lindumane pudìa falli vede duie centu teste di moru in mezzu a duie centu panni bianchi, cosa chi l'è stata delta cun manera energica da persunalità ajaccine chi tenenu più a a bandera di l'antichi chea u cappellu la duie corne impiumacsitu d'i | prefetti di a Republica. _ Di tuttu què risortenu i mer zi pocu puliti ch'ell'impieganu in Corsica lAlti Pinzuti per fà una guerra accanita a J'idee nusirane, e a manera bracchingna di tirassi in coda quandua cacciamossa è magra cume resultatu. Ch'ella servi per esempiu a j nostri cumpatriotti, più d'una volta stuzzicati e minacciati d'una persecuzione occulta, di modu a ch'elli mostrinu e zanne tuttu cuntinuendu a so strada diritta: quella chi no' segnileremu sempre cu speranza di jugnene à una bona fine. A Muvra. art
À manera di lagnassi L'idea di vulè impedì a certi nosri cumpatriotti (patriotti di a manusca sfatigata datali in ricumpensa di u so degnu rinuegamentu) d'avè in rottu di ricunuscenza, un ci è mai passata pè u ciarbellu. Ma, chi 'ssi favuriti di a sacchetfa ci voglianu ficcà in bocca i so merci, e facci piglià e nostre corne per fiori, sarà sempre tempu persu. Nè i so cunsigli nè a forza ch'elli ponu riesce a mette in ballu, ci pudaranu mai fà cantà a 'ssu sonu... Inquant'a i panni ch'elli ci volenu mette per rendeci odiosi e per impàstughià un'azione appunteilata a' natura stessa, ch'elli si rimirinu bè : l'hanu addosu; i più celebri sartori di u so Parigi, ponu frustacci e so forbice ch'un riesceranu maia CuIreggene i difettacci. Noi ci cuntentemu dia nostra tonaca di Nessu chi ci mette a l'indice d'i galli, i quali (un circate di pruvacci u cuntrariu) ci trattanu d'accaparradori di u so bene, e un vòlenu mancu ricunosce ch'ell'è statu un Corsu chi l'ha cacciati da a ballotta duv'elli branculavanu. N Affare stranu : È permessa, ogni tantu, a ' ssi divoti sacchittaghj di lentà qualchi tepidu lagnu a nome di l'isula« bella e miseriosa », per chi a nota un sìa troppu discurdante. Un ci vole, però, chi u guvernu sìa inculpatu perchè, ellu corciu ! un pò ; hatant' altre piaghe a sucillà !... In più, u tepidu lagnu dev'esse pruferitu in francese. Un pocu più suvente, è permessa a d'altri papagalli di mezza razione, d'aghiustà qualcusella di più a e lagnanze, e azardà ancu qualchi parulluccia come délaisseméni, ingratitude, ecc... Ma, a cundizioné, sempre, chi u tuttu sìa scrittu o dettu in la lingua ch'elli un ponu che mastaccià difficilmente: u francese. Ogni scrittu deve purtà dinò, in Nota bene, chi ,malgradu'ssu délaissement e ’ ssa ingratitude... ecc, i corsi seranu sempre pronti a lascià imbiancà e so osse quande un palmu di u sacru terrenu di a grrande paatrie sarà minacciatu dau nimicu. (?) Troppu sangue ci ha solidamente ligati. (?) n E,lagnassiin corsu è cundannata ! Dunque, u corsu è solu pérmessu d'impiegassi per qualchi barzellei ta ? U corsu dev'esse cunfinatu in la cosa divertente, di modu ad un pudè serve che di passatempu a sti nostri cucini (c'un y) quand'elli rientrenu 'gni tantu per rimpiumassi a e nostre acque limpide e a'nostra aria fine ? O aria, o acqua, o clima ! e perchè un site toscu per elli ? Signore perdunateci ! Altore. art
U Solu Mezzu Esiliatu in stu luntanu Parigi, aghiu avutu nutizia di l'accampu di a Muvra, per bia d'i gran giurnali francesi, i qualifacenu di u nostru curaggiosu fogliu un «organe anti-français ». Anti-francese, veramente ? Chi noi un siamu tenneri per i vostri guverni tutti tagliati in listessu legnu, ne cunvengu; ma un pudaremu esse anti-francesi ca u jornu chi boi vi dicchiararete anti-corsi, ‘e "ssu jornu, si i detti guverni cuntinuanu di stu passu, vegu ch'ellu un starà più centu cinquanta nove anni per bene, quessa bisogna a ricunoscela. U vostru pruverbiu dice bè: On ne récolie que ce que l'on sème, e cume unn'avete suminatu ca spine, altru ca spine un pudarete ricoglie. Ci date fame e miserie, un pudarete avè amore o ricunuscenza in cambiu. Unn'è che u cane chi basgia a manu di quellu chi u batte, e i corsi sò omi e micca cani. Vurrìamu l'autonomia ; unu d'i vos- tri Prisidenti ci ha dettu ad alta voce chi custì solu éra u salvamentu ; allora era ancu quessu un anti-francese ? Si boi vulete cumbatte l'autonomia, un autonomista vi ne darà a chiave: Bisogna, dicenu, cumbatte u male per a so origine. Quale sd dunque i principali rimprovari chi noi altri corsi vi femu? Ecculi: Malaria, stradaccie, mancanza di strade. ferrate, di battelli, di cummerciu, di luce, d'incuraggimentu a l'agricultura; poi, incuraggimentu à'pulitica e a l'espatriamentu per frustabbi è vostre panculelle e trascinà i vostri fucili, lotta contru a nostra lingua... ecc... ecc... Mettite rimediu, o Sgiò Francesi, a tutti sti mancamenti (cosa chi v'era imposta naturalmente dopu a cunquista)e videretè chia quistione autonomista si ne andarà in fume.Ma,per pietà,un ci fiaccate più cu e vostre prumesse, e lasciateci almenu lagnacci d'i nostri guai, tuttu circhendu da par noi un mezzu di tiracci di u pantanu. | Sìa detta senza chiacchiere... O Catalì ! Marcellu Alessandri di Chidazzu. art
Impicci e’ mbrogli In ajuta a e zinzale A difesa di a Corsica (terrenu) assicurata da i senegalesi, ha per cunsequenza Fintroduzione d’una nova infezione, la bilharziose, duvuta a un certu microbu chi i detti senegalesi avarìanu adossu. Sta scuperta è stata fatta da i prufessori Brumpt è Werblumsky, e prisentata ultimamente a l'Academia di medicina. Un incredulu e beneficu giurnale di l'isula un trova niente di megliu ad aghiustà ca a so scuntentezza, dopu una simile sciocca nutizia chi face alluntanà i turisti,e niente altru. À quandu una nova surgente d’infezione abbastanza evidente e nucifica da chi cérti corsi ci mettinu in guardia? Eéunumie Si no’ un femu sbagliu, u guvernu ha suppressu e secretarie generali di prefettura per fà ecunumie. Quì ci ne caccianu unu (Diu salvi i cristiani di a vicinanza di un simile appitittu !) e cine mettenu un'altru, privendu a Corti di sottu prefettura. (A Corti li basta a scola prufessiunale!) A quale l'ecunumia ? e a quale a pagaria? Giovani Corsi, u cataru è apartu! C'era sempre qualchi picculu impedimentu per chi i giovani corsi pudis. sinu spatriassi a stoli, e andassine a fà i suldati per ’sse culunie. Un c'era che una purtuccia aparta da u primu a u 9 maghiu, e da u primu a u g nuvembre,per ch'elli pudissinu sfilà. Troppu, troppu pocu spaziu, sicuramente ! I giurnali annuncianu chi, oramai, i periodi d'ingaggiamentu sarìanu prulungati. Partite, o jente! Ü cataru stà spalancatu 20 jorni di più, bene a dì, da u 20 aprile a u 9 maghiu, e da u 20 ottobre a u 9 nuvembre! Mai più chi voi ne prufittite ! Fresche e vere... U giurnale« La France du Sud-Est» pagatu cu i soldi ch'ellu busca, u famosu Dubarry, serve di cisterna au verissimu «Petit Bastiais» per alimentaliu in materia da empiene e so culonne,e in listessu tempu a sparghie a vera luce sopr'a l'azione fascista in Corsica. E «Nimu ignora più in Corsica (sò ii dui giurnali mentuati chi parlanu) chi E una propaganda pro italiana s'eserci- i teghia in l'isula dapoi pàrecchj anni. { È, ultima e stupenda prova: i « Il y a une autre forme de pénétration fasciste en Corse. Il existe dans l'ile de nombreuses paroisses sans curés... Et les prêtres francais qui, comme les prêtres de tous les pays ne s'imposent que jusqu'à un certain point des sacrifices pour L'amour de Dieu, ne vont pas volontiers en Corse parce que les paroisses y soni pauvres, et la vie assez misérable. « Le gouvernement fasciste intervient alors pour sauver le catholicisme en danger ; d’accord avec le Vatican... Mussolini envoie en Corse des prêtres italiens:et fascistes. Sous prétexie d'assislance religieuse aux émigrés italiens, ces prêtres vont prendre la place de leurs collègues francais qui abandonnent File. Et naturellement, en bons missionnaires fascistes, les prêtres mussoliniens travaillent à convertir les « infidèles » à la Sainte religion de l'irrédentisme anti-francais. En un mot, ils constiluent les avant-gardes-légions qui devront venir un jour planter dans File les glorieux insignes du très glorieux Empire. » Sta prova, un si pò dunque nigà, e tutta a populazione d'i nostri paesi pò testimunià sopr'a u contu d'i preti italiani in Corsica. Noi soli chi simu in l'ignuranza sopr'a "ssu pùntu, sarìamu grati a ’sse duie anatre ben risignate, di numinacci unu di 'ssi preti. u primu venutu, da chi no possamu salutallu a la rumanà !... art
Una manatella di lettare Caru Sgiò Direttore, Eccuei quì un mandatellu di 36 franchi per lottu almanacchi ch'io aghiu spacchiatu in quattru e quattru, Si e miò pecure un mi davanu Lroppu occupazioni, truvaria a spacchian. ne ancu centu, per ste loghe duv'elli cùmencianu ‘a rimette în vigore a nostra belia: lingua. Mandutemine torna dece, infantu. Chi è staiu sl'accampu ? Ch'elli piglinu i paesi ! Soga simu in lu regnu di a schiavitù, per chi noi un possamu mancu più finghie carta cu e nosire rivendicazione? Capimu : Faccine quante Tacchina eppò impediscect a lagnanza ? Un c'è male! S'ellu ci è bisognu, seriviteci chì saremu pronti a falà in Ajacciu per mustralli e zanne inturchiale, e fà capisce ancu a u Marleru ch'ell'un duvarà micca fà cum'ellu vele,per Yabbene. Un dimenlicale u cuncorsu di u cantu e fate ch'ellu sine parli, quist'annu, a l'oltu settembre. Vi tocu a manu, diceudumi u sempre vostru fidu AA. Algeri, n 43-2-28 Caru amicu è fratellu di fede, È capitata ancu in ste terre luntane a nutizia di l'accampu chi bo'àvete avutu, Racuniavanu ancu chi bo'erate statu arrestate e cundottu in sicurezza per nn pudè più Noce cu è vostre campagne anli-francesi... . Mi sò abbistu chi noi vivemu in ln guvernu die lampiunate, e a Muvra ha finitu per schiarimmi tutl'a fattu sopr'a l'affare cum'ellu s'è passatu. Vegu chi bo'un bi pigliate di paura e bi ne filiciteghiu, tutta dicendumi sempre cu boi di spiritu, cu speranza di vède finisce prestu sl'esiliu furzalu e pudè vene à cumballe a u vostru fiancu. Aecettate in lantu una toccainanata frafer= na. Si Luigi Paolantonacci, Caru Sgiò Rocca, Un pocu tardi, n'è ?... Ma quandu M. m'ha parlata di l'affare, mi truvava esse malaticciosu... eppoi, aghiu vulsutu aspittà altri falli e resullati. Allora ? pare ch'elli abbianu fattu una bona pesca ?... Ancu qualchi lisca di meia. c'è passata ? Da chî un li s'è intraversata a tutti, chiuchi e majò ! Ma voi, sempre fieru; e noi, sempre cu boi. Tante salute, e curaggiu. Prete A. Monsieur le Direcieur, Ayant appris par la Jecture d'un journal que À Muvra avait pris l'initiative d'une campagne aulonomiste, je vous serais très reconnaissant de me faire parvenir tons renseignements à ce sujet ainsi que le tarif des abonnements à voire journal et autres publications en Jangue corse. Prenant depuis longtemps un vif interël à Ja question,j'avais une opinion déja faîte bien avant d'avoir connaîssance da Mouvement. T.R. £ludiani en droit, Toulon. let
Film du maquis Le français actuel est bien Phomme le plus chauvin qui soit. Et son chauvinisme dégénère en un phobisme quasi général. Qu'on ne nous taxe pas de suspeci d'énoncer une vériié comme celle-là parce que nous apparteuôns à La rédaction de ce journal ou parce que noire film émane d'un endroit où ne voni précisément pas se réfugier les amis de l'autorité: l'antipathie dont jouit l'étranger ence momenti en France esi notoire. Le français actuel donc, hait l'allemand, déteste l'anglais, abhorre l'italien, méprise le russe, dédaigne l'espagnol. Fi nous en passons. i Certains nous feront remarquer: - ‘ — Mais pouriant les anéricains... Ce à quoi nous répondrons : — Vous n'étiez donc pas à Paris quand le dollar  côlait 40 francs, qu'on chavirait les autocars ei quand on a exécuté Sacco et Vanzetti ? Nous devons cependant à ia véritéd'ajouter que la France éprouve la plus vive sympathie pour un Etat-tampon : la Pologne, spécialiste des incidents de frontière et des différends, et pour un Etat balkanique:la Yougo-Slavie,source inimissable de confili!s mondiaux. Mais, et cela rétabli, peu nous chaudràit que notre « grande patrie » veuille s'aliéner l'univers ct notis n'en parlons ici que parceque nous, corses, soiimes pris depuis longtemps dans le remous de cette vague d'hostilité. En effet, le francais vérsiable, de pure souclie, de race, que nous supposons être originaire de l'Ile de France,non content de s'isoler ainsi,tient à réirécir ericore et touJours davantage le champ de ses amitiés et en arrive à manifester la plus vive anfmosité, pour ses voisins immédiais, ses voisins de palier, C'est ainsi quil part en guerre contre le breton qui a la tête trop dureet puis d'ailleurs : Les pomines dè terre pour les cochons, Les épluchures pour les Bretons ! contre le £ofse (c'est des sauvages el ils sont Tous flics, ) contre le flamand, contre l'alsacien-lorrain. Il part en guerre, en un moi, contre tous ceux qui ne decrèteni pas d'un bout de l'année à l'autre quetoni est pour le mieux dans le meilleur des mondes; toiis ceux qui ont besoin de se nourrir de réalités plus substancielles et à qui il ne suffit pas d'entendre Marthe Chenal clamer la Marseillaise ou de gofier saus réservelesdiscours de M. Poincaré et la prose de M. Edouard Helsey, tous ceux qui peuvent vivre sans le moindre espoià d'une prochaine dernière gué-guerre. U En somme, le type parfait de ciloyen agréé par le gouvernement doii assisler sans excepiion è toutes les matinées nationales de l'Opéra ci se gargariser au 1n01n8 deux fois par four, matin et soir, avec la mixiure suivante: Cocardite, Extraii de bloc, Essence de zouave. Nous voyons donc approcher ie moment, où, par ce jeu d'isolemeni progressif ef de sélection graduelle, il n'y aura plus en France qu'un seul francais. Ce sera un nommé Dumollard qui habitera rue Lepic, an cintième, à gauche, au fond du colidor, Romanetti. his
Un pocu di Storia. Prucessu Verbale di a Sessione di u 14 Jugnu 1794 (Vede A Muvra di u 20 Ghjnnaghin) L'Assemblea generale del Popolo Corso convocata per il giorno otto, cd apertasi il dieci de! corrente, sotto la presidenza di un Decano, essendosi occupata a verificare la legitimità de poteri conieriti a ciascun Membro che dovea comporla; e questi essendo stati scrupolosamente esaminati, si è riconosciuto, che i Rappresertanti legalmente eletti | nelle rispettive Comunità, secondo i processi verbali non contestati, o le decisioni pronunziate dall’ Assemblea, scono quelli designati nella Lista, della quale è stata fatta lettura,e che rimane annessa al presente processo verbale. E i detti Rappresentanti avendo proceduto alla nomina di un Presidente, l'universale acclamazione, ed unanime consenso si è manifestato in favore di Sua Eccellenza il Signor Generale De Paoli, il quale, invitato da una Deputazione dell'Assemblea, si è presentato fra le universali dimostrazioni di gioja, ed applauso, ed ha preso Seggio. In seguito il Presidente ha proposto di nominare uno, o più Segretari, e l'Assemblea ha determinato di rapportarsene alla scelta, che sarebbesi fatta da lui, ed egli ha detto, che il Sig. Carlo Andrea Pozzodiborgo Procurator generale Sindaco del Governo, avendo costantemente cooperato con lui alia direzione, e regolamento dei pubblici affari, ed essendone pienamente informaio, giudicava di destinarlo a riempiere le funzioni di Segretario durante la tenuta della presente Assemblea; che il Sig. Gio. Andrea Muselli, quale ha fatte le funzioni di Segretario provvisorio, essendo anche quello del Governo, era cosa convenevole, che le continuasse; e l'Assemblea ha unanimemente approvata la detta nomina, e i Segretarj hanno preso pure Seggio allo Scagno. 1 Membri del Governo Nazionale provvisorio essendosi  prescniati all’ Assemblea, il Sig. Galeazzi Presidente ha detto, che si felicitava colla Patria di veder arrivato il giorno, in cui la Corsica, liberata dai Nemici, € legalmente fappresentata, potesse dopo tante rivoluzioni formarsi una Costituzione Libera; Che il Governo si pregiava di aver cooperato con. zelo, e constanza a secondare i comuni sforzi, cic paterne cure di S. E. il Sig: Generale de Paoli, per condurre ie cose della Patria, in mezzo a tante contrarietà, e fra le dubbie circosianze che si sono passate, a quel punto di ordine, e disicurezza, a cui le vediamo ridotte; Che il Gorerno sollecito di deporre nelle mani dei Popolo l'autorità conferitagli, e che non ha esercitato se non per il pubblico bene, e secondo la mente dei proprj Nazionali, egli bramava di sottoporre al più delicato, e geloso esame la di lui condotta amministrativa, confidando, che questa sarebbe stala un nuovo titolo per meritare la pubblica approvazione. -H Sig. Presidente ha risposto. che l'Assemblea vedeva con soddisfazione i Membri del Governo riuniti ad essa, e che si felicitava di poter loro manifestare con verità i pubblici centrassegni di stima, e di universale approvazione, chesi erano meritati : che avendo essi cooperato tanto diretta. mente a sostenere gl'interessi della Patrià, l'Assemblea li autorizzava à prender parte con essa alle delibera zioni, e ad impiegare i loro talenti, è zelo, per concorrere alla grande cpera della felicità nazionale, ‘alla quale dovea occuparsi: i Membri suddetti del Governo hanno preso Seggio fra gli Assemblati. In seguito, ed avantid’intraprendere alcuna operazione è stato proceduto alla verificazione dei poteri, dei quali il popolo ha rivestito la presente Assemblea, e fatto l'esame. di tutti i processi verbali, è stato riconosciuto «che universalmente, e senza éccezione, 0 contrarietà alcuna, il popolo di Corsica ha autorizzato tutti i Deputati eletti a rappresentarlo, e a deli berare sulle relazioni, che passeranno in avvenire fra Ja Corsica, e Sua Macstà il Re della Gran Bretagna, ela Nazione Inglese come pure sopra aïtri oggetti di publica utilità contennii nelle lettere di convocazione. Dopo di che il Sig. Generale de Paoli presidente ha detto: Signori, lo desiderava ardentemente il momento di poter convocarei Rappresentanti della Nazione, informarli ampiamente dello stato delle cose pubbliche, e tramandare al giudizio lorò le aite determinazioni, che devono prendersi sugl'interessi della Patria. Subito che gli affari della guerra mi hanno permesso di sperare una breve sospensione dalle fatiche indispensabili che l'accempagnaro ; appena liberato S. Fiorenzo, ii Capocorso, € Bastia, ed avanti, di scacciare i nemici rilegati nell'angolo di Calvi; ic ho convocata ia Nazione, perchè essa decidesse del suo futuro destino. Vi ho dato nella mia lettera circolare un saggio della condotta, che aveva tenuta in nome vostro verso la Convenzione Francese, e di quello che gli evidenti vostri vantaggi e l'imperio delle circostanze mi aveano prescritto presso Sua Maestà il Re della Gran Bretagna, e fa Nazione Inglese. lo vi rinnovo di presenza oggidi le più alte sicurezze, e chiamo Dio, e gli uomini in testimonio delia verità, che ho impiegati tuttii mezzi, che la moderazione, el’amore della pace mi suggerivano, per distogliere i Francesi dalla crudele risoluzione di accendere in Corsica una guerra esterminatrice, ed internecina, sotto pretesti dettati dalla calunnia,ed avvalorati dalla esagerazione: ma le fazioni non asceltano nè dimostranze, nè ragioni; tutto fu rigettato con ostinazione, ed il furore, e la perfidia minacciavano a quest'Isola una catastrofe, le di cui conseguenze non si possono coniemplare, e presagire senza orrore. Mi persuasiallora, chei nostri nemici, avendo sciclto essi il vincelo poli tico, che ci univa insieme, e la Nazione Corsa riciamando da ogni parte di prendere tutti gli espedienti per liberarci dal loro conteggio, la confidenza onde ero rivestito, e la salute della Patria m'imposero l'indispensabile dovere di ricorrere a Sua Maestà il Re della Gran Bretagna, ed alla generosità del suo-Popolo. Vi comunico colia massima soddisfazione, che nel punto istesso. in cui i bisogni pubblici, je ansietà, ele circostanze erano sommamente critiche per noi, anche implorando la protezione di quel Monarca, ic non chiamai in vostro ajuto la di Ivi potente intervenzione, che per proteggere, ed assicurare la vostra Libertà: questi soli sentimenti poteano deter minare il Re di un Popolo libero, ed una Nazione leale e magnanima, ad impiegare il potere, che la Provvidenza gli ha compartito sulla terra, in favore deila nostra Nazione, che conta in questo secolo tante, e si varie beneficenze per parte dell'Inghilterra. Io vi dichiaro, che punto non ho anticipato le vostre misure, e che non vino compromesso col minimo atto positivo, che potesse ledere l'alto, ed incontestabile diritto, che vi compete, di giudicare di quelio che conviene in questa circostanza agl'interessi della Corsica, e diciò che potete prevedere dovergli essere utile nell'avverire, Voi esaminerete, se convenga di pronenziare solennemente, quello che i fatti hanno già reso costanie—la separazione assoluta e decisiva dalla Francia — ed in questo caso, se conviene al bene della Corsica, di passa re sotto l'immediata’ protezione, € Governo del Re della Gran Bretagna, con una Costituzione, che assicuri la vostra Libertà, e vi renda invulnerabili agli attacchi dei vostri crudeli nemici. Riflettete ai vantaggi reali, che potete ricavarne, ed allo spettacolo del future destino, che si prepara alla nostra Nazione in questo caso, ed io mi lusingo, che quel sentimento universale sparso in tutti i cuori dei nostri Compatriotti sarà manifesiato da voi con l'unanimità, che regola tutti; vostri Committenti, NL Popolo, che vi ha inviati, aspetta dalle vostre risoluzioni di vedersi pes Sicurato contro il potente nemico, che nen vuole più la vostra soggezione ma il vostro esterminio; aspetta di veder concentrate in un Governo legittimo, e solido iutte le piccole fazioni, che tosto, o tardi, vi condurrebbero dall’Anarchia, alla Schiavitù ; aspetta di vedere nell'uniorie coll’in_ ghilterra assicurata la vostra politica esistenza, e rella. Costituzione che E 9, € ! disaggi soffer da un popolo, che merita, do, o ta i disastri, di godere anch” ol: Lan “i i pace, e della Libertà, ch ha difesa con tanto coraggio, éd ône a con tanto coraggi rata ostinazione, solo, cdnox div
Cronaca Aiaccina Visite — In lu nostru po lampatu ancura u Reina-Maria è cha na, bellissimu yacht di à ne Cristi, transatlantica spagnola. ven Pagnia Fréjus. endu da _Fra i turisti venuti a u so bord: cialmente per visità a DOStr PE trova u marchese di Valdeigles; a, sf rettore di u gran quotidianu/g Poe di. a u quale asguremu a benbeny 08 Prossimamente, un altru bellis; yacht Norvegianu, u Prince. Ola: Sim mandatu da u capitanu Fielstag Gh in le nostre acque,dopu e so altre Sarà te a Barcelona, Palma, Casab] VisiTangeri, Gibraltar, Tunisi, Malta, pe gitiu, Custantinopuli, Palermo RTE li. “O Ape "Ssu gran vapore di lussu chi mi 100 metri di I "è HA RUTA ( ri di longu unn'è altru che Pa zianu yacht Alexandra, custruttu à 1908,a Glasgow,pè u re d'Inghilterra. vendutu dopu a una cumpagnia N : vegiana. or Gfficiali di Ris TA, y: SA di Riserva — L'offici li di riserva, sezione d'Ajacciu, trita in assembiea generale a u Munici a soit" a presidenza di u cumandantel U ca,banu elettu a l'unanimità i Sgiò : ti C jones : Cumandante Leca, prisedente: te nente Grisoni, vici prisedente; tenes, te D. Spinosi, secretariu generale:t nente A. Giacomoni, tesuricre, ta I Sgiò : Capitanu Silvani, tenente Testaniere, sò stati eletti membri dia cummissione di cuntrollu; e i Sgiò; tenenti Francescu Pietri, Petru Rocéa, Tassistru, membri di a cummissione d'i voti. Ù Carnavaie — È finitu u regnu di u Carnavalè, pocu splendidu quis. Vannu in Ajacciu : nè cumitatu di fes. te nè battaglie di fieri, Di cunfetti dinò essendu forse troppu cari, a Piazza di u Diamantesi n'è pocu carcata .Ghiustu qualchi poche di maschere, rubba di giuventù, s'hanu tiratu uni pochi di salti scimieschi par "ssi carrughj. U solu successu carnavalescu è sta. tu ottenutu da i dui balli mascherati organizzati, unu da a Sucietà di e Cor. se, e l'altru. u marti sera, da a Sucieta di u Golfe. In sti dui balli, in più dia gran cuncorsu, s'è pussutu rimarcà u bon gustu di a decorazione, u programma musicale, e varii ricchi custu. mi fatti per l'occasione. Pipistrellu. art
A Cecceca In dumenica da mane, « dicianove ferraghiu, L in unn'è quellu chi manca Dece mulla da fà unn'aghiu ; da: seriveli ani righe, *ettu la musa in viaghiu. i serà lu to silenziu i Serà turmentu o caffaru “ soga un trovi più Tranebizie Per risponde a lu to caru ? Inquant'e me, li vergogni D'un OMU di lu mi paru. L'ultima ch'io t'aghju scrittu, forse un l'hai ricevuta. S'ell'un Vera junla in manu Mi sarebbe rivenuta, Mi spiegarei la ragione Chiti rende cusì muta. La jornu ch'io sù partitu Aviamu fattu li patli; _ Le lo prumesse, 0 Ceccè, Soltu di pedi le piatti, In risposta 2 u miò bon core, È così chi tu mi tratti? Un mi sò micca spiegà Li to passi, a l'andatura; E quandu ti sò presente Mi faci bella figura, Ma l’amore, in core a le, Più d’una mezz'ora un dura. Di ridesi di la jente, Micc'a tuili li stà bè. Allora jugni a le ioie, È lu fo majò piacè... Chitano n suspiri un ghiornu Culumbuecia, più ca mel.. Pè intarrà lu miò dulore, Tracciu la fossa stamane; È per meltem'in l'idea Pun pudemmine scurdane. Pienghierci a lu to lurnu Quand'un altru riderane. Un ti ne ramenti più? Ti ne sì diggià scurdata Di l'annata vinti tre, Una sera a F'annutiata ? Eiu maladiscu quell'ora Cù l'anima stilitiata. Oghie cercu lu silenziu Duve nulla pun rumena ; In la miò camera solu, Carcu di turmentu è pena, L'io solu suvenire Waddurmenta e m'avvelèna. Mi vegu fra quattru muri Cu la porta e lu purlellu. (nsi dogu un colpu d'occhiu Au mare limpidu e bellu, Eppoi, vittima mi sentu D'un amor troppu zitellu. Cusì non vogliu più crede In to amore passaggeru. Quande tu m'avia dettu Clvell'era puru e sinceru, È stala per cresce in me Li miò jorni d'addisperu, Aspellu di jornu in ghiornu Per vedemi richiamatu, Eppò andammine luntanu Da u locu duve sò natu, Sperendu chi a lu ritornu Mi ne seraghiu scurdatu, E tu, core traditore, Cagione d'i miò malanni, Chi, cu le grazie d'amore M'incateni e mi cundanni, Chi L'un soffri a Ju to turnu, Pò dassi chî tu t'inganni! Eiu, male un ti ne vogliu, L'infortuna nn ti salutu, Ma mi dispiace d'i nassi E di u miò tempu perdutu Ch'io jettai appress'a un core Traditore e incunusciulu. Si tu voli rifinià Ciù ch'io dicu cun primura, La farei riturnà In Tulò sia miò scriltara, 0. sinnò la siraccerai Subitu dopu lettura. Mi seusarè s'io ti facciu Sia leilera cusì corta. Ma lu pedone, da le, Aucu menu mi ne porla. È ghiusia che nun mi pigli Manch'eiu tamanta storta, L'Artigliore di u 38. poe
Pè i Successi di Natale Zuccone. Carisimu Sampetracciu, Accetta stu Jellcrinu, Ti vulìa mandà un dispacciu. (Ma oghie costa un cinquinu) Per dilti a suddisfazione Ch'ebbi leghiendu à Zuccone. Inde lu sgiò Casanova, D'i Successi di Zuccone U successu si rinova, À gioia face splusione. Giuvanotii e giuvanotte Ridianu.cume sporte. Saveriu si tenta l'iliu ; Marcu, Agnula e Paulella, Nannetta, Paulu e Milia E Maria, la piu zitella, Facianu scaccanate, Quant'e Zuccone, spaccate. Un ti mandu cumplimenli, Ma li vogliu ringrazià Di tauti dolci mumenti Chi Lo ci faci pôssù, E eredu chi Cirnu intieru Di Jannettu serù fieru. Salutami, a lu trent'ottu, Quellu chi Corsica onora: U distinu patriottu Petru cu la so signora, Manda un basgiaman'au mare, Strada di le Sanguinare. Culomba di Casinca poe
Per l'Accampu L'altru jornu, truvendami a l'ascosu, Un giurnali par leghia mi fù resù Da un tipaccia superbo e udiosu. Tutti li so parolli m'hanu offesu. C'er'un arlicnlacciu scandalosu Ch'ha fattu cum pariscia u Marsegliosu. Pariuva Ia justizia quisti jorni : Mann preso la Muvra par i corni, Ti jora, Muvra, sacra inviuleta, Chi m'ha fatto unustomaen temonti, Di sente a to voci puhlicata À me chi sò lu loin m'è stunanti. Vulintieri una bella cazzuttata Fatt'avoria cun quissu 'gnurculi Dopu, u t'avaria prisintatu È Parchì fussi a Lo mode cundannatu. Stù "sente i me cunsigli, Muvrarella: Davanli à telli mostrati fiera, Chi sè Lo, in la nostra Cursichella, Chi ci devi diregge a' to manera Maigradu chi ancora si zitella. Soln in tè cunfidemu a bandera, È sei La padrona eternamenti, Quantu esisti in Corsica vivenli. O Muvra,teni bonu la to rampa Chì l'onore riveni si Dia voli, Quantu Crea in terta corsa campa, Sè "tu chi chiamarè i so figlioli Milfondu sempri sotin. la ta zampa Grossi manzie pulenti toracchiuli, E i corni di caccia ben sonati, Chiamendu i figlioli rinnegali. Quil'ebi ti vonu vede i gambi tronchi, Parchi d'essa la mamma hai dicisu. Ma, a parolli tonti, arecchj cionchi; Faremi d'i sumeri i so ronchi, Manc'anu ci ne colla. in Paradisu, Li femu vede chi a so poca stima Ci ha resu più corsi che in prima Luigi Cossu. poe
L'Alsace baillonée Nos amis ont appris, comme nous, avec un serrement de cœur, les graves Événements qui se sont déroulés en Alsace le mois dernier. Après Ja suppression des journaux autonomistes, l'incarcération deschefs autonomistes; l'Alsace est de nouveau baillonnée! Quelle est la véritable situation en Alsace? Il est difficile de s'en faire une idée exacte à travers les rapports trop "souvent sujets à caution de la presse officielle. Y a-t-il collusion des àutonomistes et des communistes ? A cé sujet, faisons remarquer ceci: ce n'est pas le souci du bien commun ou de l'intérêt national français qui guide le Gonvernement, mais le souci des prochaines élections qui doivent assurer sa stabilité, C'est ce souci qui lui a fait prendre des mesures contre les communistes. Mais en Alsace le Gouvernement rencontre deux autres catégories d'adversaires : les catholiques de l'U.P.R. et les autcnomistes: il s'efforcera alors toutsimplementde confondre autonomistes et communistes, afin de les frapper d’un même coup; ils’efforcera tout simplement de faire passer les catholiques de VU.P.R. pour desautonomistes;.afin de jeter le trouble et la division au sein du grand parti catholique alsacien : ça, c'est la politique du Gouvernement. | D'autre part, c'est un fait, les communistes prennent toujours et bruyamment parti pour les'« peuples opprimés», on l'a vu dans les affaires d'AIgérie, du Maroc, des Druses, etc... Ce beau dévouement, croyons-ncus, a tout bonnement pour mobiles Je besoin de chambardement et le désir de se faire de la publicité. Le jour où le mouvement breton en sera cù est le mouvement alsacien, les communistes seront les ardenis défenseurs de la liberté bretonne, et le jour où la Bretagne sera libre, la société bretonne n'aura pas d'adversairesplusacharnés que ces mêmes communistes. Y a-t-il collusion entre les autonomistes et les Allemands? Rien n'est moins prouvé. Nous e croirons difficilement: les Alsaciens n'aiment pas les Allemands, les Prussiens suriout; ce serait une faute de la part des autonomistes d'aller chercher une alliance de l’autre côté du Rhin. Mais c'est une excellente tactique pour le Gouvernement de faire croire que le mouvement autonomiste est mené par les Allemands eux-mêmes, et ainsi de jeter lediscrédit sur Jui. Et le complot alsacien ? Citons «A Muvra », journal autonomiste corse: « En fait de complot, il n'y eme. qu'un de réel: c'est la conspiration de Poincaré, Bar‘hou et Cie contre la liberlé individuelle des citoyens. | Un certain nombre de journalistes et de patriotes alsaciens, coupables de trop aimer leurs pays natal et de professer sur Porganisation sociale et politique qui Imi convient le mieux des opinions différentes de celles de Poincaré, ont élé. après des perquisitions opérécs chez eux, arrêtés et emprisonnés dans les gedles de Ja République francaise. «Et pour corser le tout, on a prétendu avôir découvert l'existence detroupes constitaéss par eux pour soulever la province el Y établir un gouvernement formé d'aulonomistes dont on publie les noms empruntés à des listes, préalablement fabriquées par la police française, «Caril s'agit bel et bien d'un complot tramé par la police elle-même. Le Gouvernement, redoutant le succès des anlonomistes aux prochaines éleelions, n’a rien trouvé de micux que de faire incarcérer leurs principaux leaders pour leur enlever {out moyen d'aclion. » Si « communistes» et si « boches» qu'ils soient, les autonomistes sont des citoyens. Pour les incarcérer, il faut tout de même une raison, alors or en fabrique une: ils ont comploié contre la sûreté de l'Etat ! Mais des preuves? Pas besoin. Lorsque les élections seront passées, on rendra une ordonnance de non-lieu, et voilà tout. C'est une tactique presque habituelle. A ce propos, « La Croix », dans un article réclamant la justice pour les autonomistes alsaciens, disait ceci: «I! fut un temps,qui n'est pas loin, où nos Gouvernements, quand ils avaient besoin d’un coup de force les débarrassant d'adversaires gènants, inventaient de faux complots pour motiver quelque arrestation préventive utile pour lemoment.,,» (J. Guiraud), N E ( raud), Ne nous étonnons donc pas du complot alsacien, Quelle que soit donc l'attitude des autonomistes alsaciens vis-à-vis du communisme, del'Allemagne et du Gouvernement français, la cause de PAlsace reste intacte, et cette cause est juste. Voilà pourquôi nous devons conserver notre sympathie aux Alsaciens qui luttent et souffrent pour la liberté de leur pays. Les seules causesqui meurent sont celles pour lesquelles on ne meurt pas, pour lesquelles on ne sôuffre pas. L'Alsace est donc assurée de vivre puisque l'on souffre pour elle! F. B. art
Relèvement ... D'ailleurs, les apôtres du e Relèvement» qui combattent en se tenant soigneusement à distance de l'île, déploient leurs efforts et manifestent leur activité an cours de réunions où, entre un black-Boltom et un yale-blue, av cours de soirées dansantes, avec élection de reine de beauté, organisées par l'« Amicale des Corses de Paris et de la grande banliene », ne nous paraissent guère désignés pour nous parler des misères el des souffrances de notre petilé patrie. Les seules voix autorisées, à notre avis, sont les voix de ceux de nos compatrioles qui vivent à demeure dans l'île (hormis la classe de ceux qui vivent aux crochets d'hommes politiques) s'y maintiennent au prix d'efforts inouïs, y vivent dans son inconfori, son insécurité, ses ténèbres, y bouffent de sà vache enragée, et y crèvent de sa malaria. Ceux-là peuvent parler... quand ils n'en meurent pas. art
À I æ È 5 à Altobello, se vi riescirà averli per Onte nta. è ve nare Questa povera donna, YO na x d iau Sarò obbligato ; poi verremo - e Ar ; CR LN Igraziarvi voi e lui quando sa"ete allownt.<: cri lino lOggiati alla osteria del Vio altobello, seguitato dalia madre chine al piano terreno col cuore tio PAST, ed era troppo più Base à 8 irritato; senza dire parola dada Suo cappotto per la terra, e Bale Sotto una valigia per caSi Mise. Plegate dipoi le ginocchia A Pregare per la madre, per sè e pel suo sciagurato fratello, ‘affinchè Dio lo ravvedesse. La madre stette a confemplarlo estatica, poi d'impeto lo baciòe lo benedisse, esclamando: — fu soi il figliuolo della mia consolazione. — Ma voi, ora che ci penso, dove dormirete, mamma ? — Dormirò seduta — e presa una scggiola l'accostò alla tavola accomodandosi meglio che potè; nè stette guari che parvero addormentati ambedue ; però la madre vegliava;ella leva cauta la testa, e poichè dal sospirô profondo si accerta essere il sonno disceso sopra le palpebre del figliuolo, si alza piano piano e si mette a giacere traverso la porta deîla scala che conduce alle stanze di Mariano... intanto ch'ella si chinava premendosi con la destra il peito bisbigliava : — Perche questo ? Capo mio, capo mio, oh! non dirlo a questo mio cuore. Noi non meriteremo di essere messi in mazzo tra preclari e tra grandissimi scrittori (come Gual tiero, il marchese, eccefera) che tanto nobilmente dettarano storie dal 1847 in poi, nè manco pel fatto della verità, se affermassimo che il signore Giacomo Boswell si destasse con lo entusiasmo col quale si era coricato: anzi di quanto nella notte questo gli scemava, di al trettanto gli cresceva l'appetito, onde fu consiglio buono quello dell'Alando di provvedere in tempo; cibò il signore Giaconio di iutto largamente -e con gusto, tornò al-~ l'usanza antica del prendere tabäcco, dondolare la scatola e ripetere; bene, sia che c'incastrasse, sia che ci stesse come Barabba nel Passio: avvezzo à vivere fra gente di ogni maniera, e per natura discreto, non essendogli fatto motto dei parenti, capì che non ne doveva cercare e non ne cercò ; solo gli parve disdicevole affrettarsi a consegnare al generale le lettere a lui confidate dal signor Giacomini, non che le proprie: a questo scopo uscì di casa accompagnato da Altobello; per via seppero, che lo sciaurato Bran do era stata rimesso in braccio ai confortatori, e al tramontare del sole sarebbe stato giustiziato: i congiunti suoi avere sporta supplica al generale perchè la corda mutasse in fucilazione, ma non essere stata accolta; finalmente sboccati dinanzi al palazzo dei Governo videro parecchi capannelli dintorno alle porte, e in mezzo loro una ventina di uomini a cavallo; questi vestiti di assisa soldatesca non si potevano dire; tuttavolta portavono abito uniforme di pano scuro, schioppo e banderuola, sciabola, pistola e stilletto ; in capo un berrettone nero appuntato con nappa in cima parimente nere; montavano tutti cavalli còrsi scarsi di altezza e di carne, di pelo la più parte sauro, però inquieti e di guardatura salvatica; altri sei cavalli più appariscenfi e avvantaggiati stavano in mezzo bardamentati di tutto punto, ma vuoti ; tra questi mirabile uno di razza araba, storno con morso e staffe alla turca di argento, la gual- } drappa di velluto chermesino rica- | | mato in oro aïla grande. Naturalmente vene fatto ai nostri personaggi di domandare la causa di codesta adunata, e cui appartenessero cotesti cavalli : da principio non trovarono chi volesse loro rispondere, ma quando dichiararono uno di éssi forestiero e l'altro giunto dopo lunga assenza il giorno precedente, seppero la cavalcata doveva morversi a ricevere l'ambasciatore, che il re di Francia mandava al Governo di Corsica, cotesti cavalli spettare ai comandanti Valentini, Ser pentini, Saliceti ed alri; l'arabo a sua eccellenza il generale; aver glielo mandato a regalare il Bey di Tunisi, perchè il generale impedi saccheggiassero una sua nave data in secco su la spiaggia di Aleria, e manomettessero la ciurma; in cotesta occasione essere uscito in bando bellissimo, il quale in sostanza diceva, che l'uomo, colpito dalla fortuna non devè:più considerarsi turco,ebreo,anzi nemico bensì sventurato, e come tale correre Pobblige a tutti di confortarlo. F. D. Guerrazzi feu
