anauX1 -= Numaru 399 Esce a Dumenica Dumenica 11 Maghiu 193
_ __

A MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI:

fn Corsica. . 4 4 ee + + + ~~ 15 franchi

In Francia. . +. ..-....... 18

Unione postale... 4 4 « + + + + 30 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 88. — ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Andendu a l'Urna...

Eccuci a l'orlu di u fossu !

Ci riescerà di francallu, pe’ |
sta volta, salvendu vita e ri-|
putazione, 0, ghiambe e core
frolli, ci ne faléremu nentru
a impantanacci in la ballotta
milingosa ch'un si stacca mai-
più ? Piglieremu, o no, a fuga
necessaria, l'abbriu degnu da |
omi corsi? L'avemu sperata, a |
speremu, o delegati chi ci ri-
prisentate pe’ u mumentu a
l'occhj di u mondu sanu.

Avemu, a varie riprese, in-
dettatu u periculu a sti nostri
cumpatriotti ; elli stessi sò ab-
bastanza in essere di judican-
ne a sprupusitata stesa. Ci
asculteranu, asculteranu a so?
cuscenza, sinnò, fendu i ceghi
per un vede e i sordi per un
sente, déranu, elli, i primi e
rispunsevuli, di capu in lu
pantanu ?

_ Perchè, quellu chi manca
sta volta, un puderà giamai
dissi incuscente di u male oc-
casiunatu da u so' vergugnosu
accunsentu ; serà un peccatu
chi un puderà ottene assolu-
zione.

« Lederlin, incantatu e cum-
mossu, ha prumessu di dassi,
corpu e anima, a u bene di a
Corsica... » Eccuci a sulenne
scusa ch'elli hanu circatu a
dassi, per circà di sortene bian-
chi, i svergugnati aderenti aa
candidaiura furestera. Ponu
dicci in listessa manera chi u
marè è seccu o chi Ghiesù
Cristu è un ghiallu ; i sprupo-
siti. di i Marius un sò micca
tatti per noi, francune u pas-
satempu. Ùn

Lederlin, u bè di a Corsica?!
Orquessul'amore fùsubitaneu
cumè l'accendita ! Quante chì
no’ un sappiamu chi i detti
svergugnati aderenti sìanu in-
creduli più che nimu sopr'a
solita pruméssa-sega, e chi
u so' unicu scopu è di gode
presentamente e a l'abbene di
a palpevule realtà ! Si l'in-
telligente carità cumencia per
se stessi, ù casu, quici. face
troppu sfacciata eccezione a a
regula : sta piena chi pò assi-
curà u pane per qualchi annu
auna rucchiatella di Corsi (un
duvarìamu mancu chiamalli
cusì.!), unn'empie micca tutti
i corci fuculari di l'isula mi-
seriosa, anzi, si para mulini e
spianta forni : carità pessima
quantu mai, di pane ch'un si

Sparte !

Lederlin, u bè di a Corsica?!
Dumane, un Negru africanu o
un Giallu indocinese, chi s'ha-

nu accuzzatu qualchi milioni
esercitendu a boxe o u ju-ji-
tsu, risenteranu a brama d'un
postu di senatore, ed eccuci
subitu discitassi u stessu amo-
re chi ha culpitu a Lederlin:
asalvezza dia Corsica? E per-
chè nd? Basta ch'elli scoritri-
nu un puliticanciu aguzzinu
qualunque per appughjà e so'
idée filantropiche d'occasione!
Lederlin unn'è micca dipiù,
per noi, che 'ssu Neru o ’ssu
Giallu,i quali averìanu bene-
fiziatu per forza di a cittadinan-
za francese ; ed ancu, menu
rispinti e menu mai visti forse
che Lederlin in li so' paesi

Or sìamu ottimisti!

À sulenne ricezione di Le. |
derlin ha trafrancatu e nostre |
previsioni e ci dà un'idea di u
scrutinu di dumenica. L'indif-
ferenza di u populu ajaccinu
è stata splendida, e solu, u
numaru di giandarmi a pedi e
à cavallu annunziavanu qual
cosa d'insolitu — Ma chi dia-
mine, e percosa tamanta forza?
Per Doumer junse a flotta....
Cu chi cannucchiale ci vide-
ranu 'ssi pinzuti? !... — Leder-
lin temìa semplicemente ari
petizione di l'ovazione a Gior-
dan. Figuremuci ! Quante chi
tutt'i giandarmi di Francia e
di Nàvarra possanu impedisce
ad ajaccini di piglià a fischj
l qualchidunu ch'un li garba!

E pocu garbati sò stati, Le-
derlin cu i so'-seguaci,in Ajac-
ciu cume in lu lestù giru attra-
versu l'isula. L'intusiasmu è
francamente tepidu e dà poca
fede a l'apostuli di a bajocca.
Dumenica nè averanu a per-
suazione. Oh! figlioli! u scan-
dalu era troppu majò ! À ver-
gogna nostra è stata misurata.
I Corsi hanu capitu.

E pe' sta volta, ringrazien-
dune a Diu, e a qualchi figlio-
li di Cîrnu di bona vuluntà,
francheremu stu fossu pericu-
losu; u francheremu a pedi
agghiunti.

U pinzutu un serà micca
senatore di Corsica !

Serà una bellissima lezione
per i Lederlin a vene, e ai
quali piglierebbe l'idea di vu-
lessi serve di .a Corsica per
cacciassi i so’ appititti, lam-
penduli una vergugnosa man-
cia. Lezione necessaria dinò
altrettantu per i puliticanci
corsi chi insegnanu a i fures-
teri scacciati da i so' loghi u
nostru paese cume un ortu a
vende.

Altore.

Pulitica e Cursismu

Un pudemu, stu colpu, scri-
ve: puliticaccia, perchè, pe'a
prima volta, l'annali eletto-
rali di Cirnu fàcenu vede a
scannatura chi ha da fà tra-
falà u casarone maladettu di
i «clans».

Oramai, a quistione, mal-
gradu i sforzi, patesi o sutter-
ranii, di i cunduttieri di î
dui partiti chi, pe' a tranquil-
lità di i guverni di Parigi e
u prò diune poche di fami-
glie, hanu, dipoi 150 anni,
inzuffatu a ghiacarina una
metà di l'isula contru l'altra
metà, è tracullata in lu cam-
pu più nobile — un tememu a
dilla — di u naziunalismu

corsu.

A colpa — u meritu piut-
tostu — è di quelli chi si sò
messi in capu chi l'anima cor-
sa era sfiatata e chi a ferula
e l'incetta eranu i soli mezzi
ad aduprà ini stu paese, abita-
tu, a sente sti psicologi di pocu
sennu,da lecca-stifali o da cir-
cataghj.

_I putenti di un regime ta-

rulatu, l'arricchiti per mezzu
di quella puzzulenie camara-
derie ripublicana chi impas-
tughieghianu i dirigenti diu
Statu cu a minaccia di a so"
stampa o l'allisingu di u so"
bursellu,ponu, sicondu sti gat-
tivi cumbinatori, scalà in
Corsica c'una. raccumanda-
gione o un sacchettu per fassi
quecà in lu nostru granitu u
primu scalellu chi i farà sale
a e più alte cime mariannu-
nesche.

— Cumu vulete chi ghiente
avvilita cu a pruvenda di

l'impiegu o di a pensione, a
quale noi emu cacciatu ogni
pussibilità di sudassi un toz-
qu di pane in casa soia, un sia
cume e nespule troppu frolle ?
Chi reazzione teme da 250.000
schiavi snarbabi da u scalpel-
lu unitariu, addurmentati da
l'oppiu di l'insignamentu lai-
cu? si sò detti, 1n peltu, i bec-
camorti di a nostra sterpa.

Ebbè ! un'altra volta, a pro-
va è stata fatta chi i calculi î
più precisi e l'inirappulato-
ghie e più criminale sò cume
tanta polvera ch'omu tene in
stacca cù a certezza chi nimu
unn'avarà laziu di batteci an-
nantu l'acciarinu.

U troppu stroppia, dice un
nostru. pruverbiu, e, a calcicà
sempre,si frazza ancu a sulet-
ta. |

A vulè taglià ogni jornu
una fetta di prisuttu. munta-
gnolu, a cultella pinzula ha
finitu per sturzassi contr'a
l'ussicone.

Basta, per cuncretizzà ste
grussulane allegorie, d'avè se-
guitatu a campagna eletiura-
le chi, oghie, finiscerà cu u
sfilamentu di i delegati di e
365 cumune di lisula in pa-
lazzu Lantivy.

Un capi-partitu face vene da
mare inlà un frustere riccu a
miliarde, assicurenduli ch'el-
lu sarìa plebiscitatu cume se-
natore.

Subitamente, u partitu op-
postu alza a bandera a testa,
di moru, malgradu certe pru-
messe di mezza neutralità, au
gridu di: « Evviva a Corsica!
abbassu-u stranieru!»

SEMPRE AVANTI !

PIGNATTA CHI BOLLE.

Ancu megliu! a partea più
sana di a lega di u puliticanc-
ciu chî ha fattu l'acquistu di
l'incettaghiu, salta in santa-
vuglia, briunendu: « L'Onore
di a Corsica è minacciatu !»

I candidati sò tre: dui di
quì e unu di casa del diavule.
U francese conta e face cuntà
ciocchi tutt'i pretendenti a un
carrigone di legislatore cuz-
qanu abitualmente în tupezzu
di i povari creduleghj ; i dui
corsi erpianu cunuguale acca-
nimentu e prutestanu contru
st'attentatua' dignità isulana.

Questu,cun fremitu patriot-
ticu, face justamente valè chi
«deputatu di a Corsica da u
1919 a u 1928, ellu ha cercatu
a realizzà l'aspirazione di a
Corsica chi si trova in istatu
manifestu d'inferiorità ecano-
mica», pretende cu ragione
chi «a nobile primura di u
benestà di l'isula un pò appas-
siunà che ghiente corsà», 7#-
gaggia i delegati«<a invià ua
Senatu un Corsu per rappre-
sentà a Corsica » e finisce cu u
oridu di «Evviva a Corsica

5

libera!»

Sbaltru, in la so chiama,
acerta chi «l'onore di a Cor-
sica dev'esse al disopra di e
cumpetizione persunale, di e
rivalità di clans, di e lutte di
partiti » e, dinò, chi « l'eletto-
re corsu ha u sacru rispettu
dia so' storia, a quale un fù
che una longa resistenza con-
tru l'oppressore ».

I giurnali, sempre sopr'a u
stessu tema, lascianu tutti er-
pià è catapughià i redaltori
chi scrivenu, di bellissimu in-
chiostru nustranu, chi mai di
li mai un lasciaranu maculà
a bandera bianca e chi,solu,un
figliolu di Cirnu deve rappre-
sentà u paese.

Iuvanu pudete circà, in li
centu e centu articuli publica-
ti, accenni a l'idee reazziuna-
rie di un tale, di quelle socia-
lizzante di tal altru, e invanu
circarete dinò allusione a u
«Pietrismu» o a u « Landris-
mu» di i candidati.

Ch'omu a voglia o ch'omu
un la voglia, i tempi mutanu.

Un c'è più Neri e un c'è più
Rossi.L'intoppuè tra frusteri e
paisani: tra Corsi e Francesi.

St'ultima inzuffata prova u
nostru desideriu di fà da sè
£ d'un fà più fà da l'altri.

È appuntu per quessa chi
A Muvra ha ghiudicatu chi u
so’ duvere era di partecipacci
cu dui beli e treintisgiate.

A.F. Franchi.
U Varghiolu

Cummediola in I Attu

(A Scena è in Calcatoghiu}

Parsunaggi:

Ghiuvanna, 55 anni, zia di Nasitortu.
Mariuccia, 30 anni,.moglia di Nasitortu.
Nasitortu, Calcatughiese. Lo.

SCENA !

Mariuccia — (Solu, mundendu î fusgioli)

Quandi u s'è lice jcosn in
Quandi un omu s'è ficcatu qualchico it È à

capu, pudels corre per cacciallali... Lu Cori
Un essere più tistardu che un asinu LA pu SI
pò parlà di e donne... Noi altre, è v era, axée
mu anosira vuluntà, mu a rughjone è cu nc
cu. L'omi, invece, hanu sempre tortu. Mi pia-
ce a discute cu garbu e pazienza, Ma sb una
donna, un sò che una donna, via: U me mo
rito duvaria capisce ch'ell'ha sempre torti:
(a u publicu) Oh ! sapele, aghiu prestu doti
d’imponeli e me’ vuluntà. « Se tu nn sè ne
teniu, vaitine in cosa di mammata cu i Lo” Îi
glioli i » li dicu suvente. Ed ellu, allora, presu
da a paura, mi dà raghione. L altru iorna
parlavamu di n Casino d'Ajacciu. Nasi ct u
pretendia ch'ellu trafaleria prestu. Biu inv ece
sustinia chì un stabilimentu cusì chie un pu-
darà fà che affari d'oru. Ebbè! davant'a è
me’ minaccie, u me’ maritu ha cedutu, cm ha
datu raghione ! Ascultafe ancora questa: a
rimane, m'ha delta ch'ellu duvia andà a vedo
so’ engina in Apricciani vicin'a _Vicu, chi s'è
chjappu u varghiolu «U ti chiapparei ancu
tu, o Nasilortu ! » li feciu osservà. Ma a nien-
te ghiuvedenu c me parolle. E stamane; è
partitu. Vidarele se mi sù sbagliata ! Una
donnà un si sbaglia mai... mai,

SCENA li

Mariuccia, Nasitortu

Nasitortu — (appena ch'ellu ti n'affuca,
pone e sanu annant'a tavula, e s'abbicina au
focu) — Brrr !... Sò cudratu...

Mariuccia — Sè cudratu ?

Nasitortu —- Ti surprende? Semu forse
d'istale ? Per a strada di Vicu, soffia unu di
quelli ventacci |... Sò cudralu, infine. Brrr!..

Mariuccia — Hai vulsutu segue a to’ fan-
asia! Un m'ascolli mai...

Nasitortu (impazientatu) — Un ricumince-
mu micca à filastrocca.

Mariuccia — Va bè... va bè !... E to’ cu-
gina?

Nasitortu — Ha u varghiolu. Li sù isciuti
brisgioli dapertuttu, ialmenie ch'ella pare un
ciarniglio per u granu. -

Mariuccia — Guarda un pocu. E tu sce-
gli appuniu stu jornu per andà a vedela! Pen-
sa chi avà, si tu l'hai agguanlalu, u ci appie-
cicarei a noi Lutti! 5

Nasitortu — Aiù, via! Falla finita...

Mariuccia — Ma parchè to’ cugina un s'è
micca fatla vaccinà?

Nasitortu — Chi ne sù, ciw?

Mariuccia — Ebbè, a li diciaraghiu, Ha
paura chi l'operazione li guastassi à pelle d'i
brac»i,lascenduci vinice ch'omu vidaria quand?
ella partaria e maniche corte. Cume si, ancu,
senzu stu difettu, ella padessi truvà un ma-
ritu...

Nasitortu — Hai forse raghione ! (a parte)
Sintile chi linguaccia ?

Mariuccia — A sù, ch'eiu aghiù sempre
raghione.(.Nasitarlu agyuanta u misciarolu per
beie) Cum'è chi tu hai a sele?

Nasitortu — Chi raghione ! Da sia mali-
na, unn'aghju micca betu.

Mariuccia — Scioppi di sete e sè arriva-
tu cudralu ?... Soga ti saristi chjappu u var-
ghiolu ?

Nasitortu — Aiò, vìa!.. Sai bè ch'eiu sò
Statu vaccinalu.

Mariuccia — Sè vaccinalu ? E credi el”
ellu t'impidisciarà di chisppaLli u varghiolu ?
L'avarè agguaniatu... Pari infribbatu...-Haia
faccia rossa inciaparala...

Nasitortu — A jaccià rossa inciapparata?

Mariuccia —(Tuechewdu cu u dilu un bris-
giolu annant'à u bavellu di Nasitortu) Oh! stu
brisgiolu annant'a v bavellu!... E grossu, an-
cul...

Nasitortu — Aiò, via! È una ruga ch'eiu
aghiu sempre avutu, È avà chi Lu Li n'avvedi ?
Ritardi un suppulcllu.

Mariuccia — Un Li l'aghiu ma’ vista, sta
raga... Li dicu ch'ell'è un Lbrisgiolu,.. un
brisgiolu di vurghiolu...

Nasitortu -— È una ruga. !

Mariuccia — È un brisgiolu !

Nasitortu — Innò !...

Mariuccia — Si, è u varghiolu !

Nasitortu -— Un sui micca ciocchi tu dici.

Mariuccia — Ah! un sò micca ciocch'e'
dicu ? Ebbè, vagu a circà u dutlore, Vidaremu
bè qual'è chi ha raghjone.

Nasitortu — Sè scema ?

Mariuccia — Sla volta un la li franchi.
(fuce per esce).

Nasitortu — Marinecia ?...

Mariuccia (annant'a u mulale, si volla) —
Vidarè se un sò ciocch'e? dicu... Tistardone !
(sce),

SCENA MI
Nasitortu, solu,

~— Eccula parlita. Chi pesta ! S'è ficcata in
capu ch'eiu mi sò chiappu u varghiulu. Ah!
quanl'ell'è tistarda a donna! Preferiscu. avè
da fà cu € pecure che en a me' moglia. SÒ as:
sai menu capricciose. Qualchi volla, se un
mi tinessi, faria una disgrazia... Ma a chì co-
sa juvaria ? Vale megliu a piglià pazienza, €
a sfassine zittu,

U duttore ghiunghiarà, si burlarà di noi, e
ci pigliarà uni pochi di cinquini... Saremu
più avanzati! (qualchidunu picchia a' porta)
Volta dighià ? (i picchj cuntinuanu, ina Nusi-
lorlu và a apre. Ghiuvanna hi n'affacu, lulta,
scunsulala).

SCENA IV

Nasitortu, Ghiuvanna.

Nasitortu — Oh!.. eh...?

Ghiuvanna. (l'occhi fora di u capu) —
Menu male che voi m'abbiate apartu... Avete
a pauraccia, eh!... E avele raghione! Ah!
no, quesla poi un si passarà micca cusi. In-
duva è to’ mugliere, o pridaghiò, induva è?
chì a vogliu strangulà !

Nasitortu — Umbèh..! È parchè ?

Ghiuvanna — Faci l'ignurante,o mascarò!
Soga un sai ciocch'ella m'ha fattu? Aiò. via,
chi a sai! Quella inlramanita è andatu a di
dapertuttu in Calcaloghiù chì a me‘ figliola
l'avìa appiccicatu u varghiolu... Ghiunta qui
cu l'aulocar di mezziornu, aghiu avutu ienipu
di essene cunvinia. Ma basta!... Si almenu
ella u l'avessi appiccicalu daveru, u varghio-
Ju, e chi tu un ne duvessi mai guarisce !...

Nasitortu — Grazia !...

Ghiuvanna — Basta!... Ma sfurtunaia-
mente,unn'è miccu in casa meia chi tu u ti sè
agguantatu...

Nasitortu — Ma...

Ghiuvanna (briunendu) — A me figlio-
la!... U varghiolu !... È cosa pussibile ?... Ma
induva è to" mugliere... quella scimona?...
Ah! questa poi... È forse ind'a so' stanza?
Chiamala... falla vene, chi vulemu schiarisce
st'affaracciu. (bbicinendusi a porla di a stan-
za) Esci, affaccali. mazzera, murru di...

Nasitorta — 0 zì, vi mectiu a’ porta, se
voi un state zitta... Mi rumpite u capu.

Ghiuvanna — Ah! ti frighie u capu? A
to' moglia t'avarà forse acconciu à faccia, è
avà pretende ch'ell'è u varghiolu ?

Nasitortu — Me moglia unn'ha micca
dettu quessa. Ha dettu; u bellu sarìa chi tu
Li fussi chiappu u varghiolu.

Ghiuvanna — Ah! a vedi ch'ell’lia dettu
chi tu t'eri buseu u varghiolu ? Si, l’ha det-
ta !...-Ea dice per tuitu u paese, andendu a
chere u duttore.

Nasitortu! (alzembu è spalle) — S'ell'è per
fà Lantu rumore, andatevine per duv'e vo
sete vinutu...

Ghiuvanna 4 È cusì chi tu mi paghi avà
amet À me, Sage di e donne... chi, lun-
nu passulu ancoga, quandi Lu eri malatu...

Nasitortu — Mi rumpite u capu. Se voi
vulele briunà, briunate sola !...Falgu in can-
tina per piglià un fiascu di vinu, (Jyganta vn
fiascu anun l'a tavula).

Ghiuvanna (a Nasilorlu chi esce) — Vui-
tine puru! Biu mi ne staraghju qui, aspitten-
du ch'ella jungha to'fnugliore, Vogliu falli
vede si a me’ figliola Pha datu u vurghiolu !
l'ighiulate s'elJ'hà l'aria d'uvè u varghiolu.
cu u so’ fiascu in manu. Ma quella sfacciulu
di nipole un perile mai l'oécusione dì tirammi
a ballainéta<., È pinsà-chì quand'ella si mari-
Lede, li cùumpredu wp catucciu chi mi cusle~
de cinquanta nove soldi, mancu un soldu di
menu ; quand'ella parturì di u so’ sicondu, li
purtedi una lazza di caffè ; e quandi n so' ma-
rilu caschede malatu, Ji puriedi una suppa,
di fasgioli, chi c'era da liccassi e dile !... Ma
dipoi ch'e’ sò andata a stà in Apricciani vn
s'arricordanu più di nulla. Ah! parlatemi
puru di nipoti... Me' figliola l'ha appiccicatu
u varghiolu ?.. u varghiolu ?.. Ah ! laculela ve-
ne... chi ha da nasce u tazzu [...

(Gira a dritta è à marca per a stanza, ùn preda
a una grande nervosilà) i

SCENA V

Mariuccia, Ghiuvanna.

Mariuccia (mirendu; — Oh !,.. Sete qui?

Ghiuvanna — Iè, sò qui! Dimmi, o mur-
ru purcillinu, veni dj gridà dapertuttu chi u
to’ omu ha u varghiolu ?.

Mariuccia —:Eiu ?

Ghiuvanna — Si, tu! E qual'è voli ch'ei-
lu sia! Dici dapertuttu chi à me’ figliola ba
appiccicatu u varghiolu a to' marilu,a quellu
straloppiu! ‘ D

Mariuccia —:Ma unn'aghin mai dettu
nienle di simile... . :

Ghiuvanna — Si, chi l'hai delta, o bu-
giardù : o falzò !..-

Mariuccia — Aticnzione a e vostre parol-
le, o zì!

Ghiuvanna — È dunque questa a Lo’ gra-
titudine ? ai

Mariuccia — Chi gratitudine?

Ghiuvanna — Bella quistione ! (A u pi
blicu) Rindite serviziu a certi, per paga vi
facenu un paghiu di corne.

Mariuccia — Ma, "o zì !..

Ghiuvanna — Siattine zilla, per carità !..
S'ell'u ti piace di batalà, e d'andà a di da-
pertutlu chi a me" figliola La appiccicatu u
varghiolu a Nasitortu, tantu peghiu per te:
a sò chì tu cerchia mefle u male tra me è
me’ nipole. Ma sappj chi u figliolu di me" fra-
tellu sarà sempre-figliolu di me’ fratellu. A
devi bè pensà... -Ìnquant'a (è. duvessi tu
cripà à i me’ pedi, duvessi ciu vedeti rende
l'ullimu soffiu, che ùn ti purghiaria un bie-
chiere d’acqua... Buggiardona! Sia i me pedi,
duvessi-{u sciuppà a i me’ pedi che-un mi
vullaria mancu ! Andà a dì chi me figliola...

Mariuccia ifarucchvidu) — Ha datu n
varghiolu a me’ maritu,

Ghiuvanna — ‘Chi sfrunlatezza... e da-
vanl'a mel...

Mariuccia — Ma ciu un lPaghiu micca
detla cume vo' a dite voi.

Ghiuvanna ~ Un l'hai micca detta ? Cun-
tinui dinò cu e to? buggie... E veni di dillami !

Mariuccia (briunewdu) —Unn'aghiu micca
detlu chi u vôstra figliola avta datu u var-
ghiolu a u me' maritu.

Ghiuvanna — Ah! no? Cume hai dellu,
allora ?

Mariuccia — Aghiu dettu a Nasitortu :
« U bellu saria chi La avessi agguantalu... »

Ghiuvanna (Julerrumpendu) — A vedi?
A cunfessi: A vedi chi tu l'hai della? Hai
dettu chi me" figliola avia appiccicatu...

Mariuccia — Basta ! Mi rumpite u capu !
Chi u diavule vi si-pigli! (Ayguanta una cas-
surola per nittalla),

Ghiuvanna —Al Lli rompu un capu-? Ti
rompu u capn? Madama un vole micca esse
dislurbata! Ci vularìa a lasciassi viluparà,
eppoi, in soprapiir,.a-fà belle manere! Specie
di matalandata !...z .

Mariuccia — Sclarrellu!,..

Ghiuvanna — A me mi chiamale sciare
rotta? A me chi pudariu esse vostru mummu:
Linguaccia, «hi un sete allea...

Mariuccia f« parte,a u pubblicu) — Vigbin-
late sta chiarchiarona.

Ghiuvanna (parimentu, a u pubblicu) —
Fighiulate sta buvacciulona !

Mariuccia — Andate à briunà in casa
vostra !

Ghiuvanna (e mene wunant'« l'imbule) —
AB! finulmente, l'hai detla! È quì po’ ch'e
L’aspitlava ! Mi meili fora di sia casa, induva
sò nala, chì cra di bubbu ! Mi cacci foru, o
un sai micca che sò iu casa meia quand'e Le!
Ab! dopu di avetli lantu curizzutu ! Vargu-
gnosa! à

Mariuccia (ironicu). — AU! vulete accin-
uà a quellu catucciu di cinquantu nove soldi?

Ghiuvanna — £ u caffè ch'eiu aghiu
purlatu ?

Mariuccia — Una lazzu !...

+ Ghiuvanna — E a suppa di fasgioli, l'in-
vernu passatu,quundi to’ maritu era malatu?...

Mariuccia — Per rinvigurisceJu !...

Ghiuvanna — È cusì chi tu mi ringrazj?
Metlendumi a' porta, a lo" zia ! A sapìa bè chi
tuun valii una baiocca! A m'avìanu abbas-
tanza delta, prima chi tu ti mariiassi !

Mariuccia — Finitela en st'ughiuli, sine
mò, vi pigliu per un bracciu, e...

Ghiuvanna — Tu?

Mariuccia — Si, ciu! Avanti! Pigliale-
mi a porla, mascarona !

* Ghiuvanna — Sfronlata! Viwuperia ! Un
mi-n'andaraghiu che quandi to’ maritu sarà
qui. Soga credi che sìa junta qui cu à to*
camisgia, o brutté ?

Mariuccia — Ai, via, francate sta porla!

Ghjuvanna ‘. Va bè! va bè! Mine va-
gu. Ma arricurdatevi ch'e’ un vultaraghiu man-
cu se voi duvessite sciuppà ! Guardate: fac-
ciu u segnu di croce, (Face u segni di a croce
in lerra, cu u prde)

Mariuccia {4liendu a spazsura) — A mi-
sura è colma! °

Ghiuvanna (£ucendu qualchi pussu inda-
restu) — Audarete-dinò à di chi me figliola
ha appiccicatu u varghiolu a Nasilorlu !

Mariuccia — Si, chî u l'ha dalu ! Si, ha
dalu n varghiolu ! A diciaraghiu daperlutiu !
Si, dapertuttu ! Ancu s'ell'unn'è vera, a di-
ciaraghiu. Ne duvessiti cripà !

Ghiuvanna (annanl'a u mutale, dopu "avè
surrulu a porla) — Bastardaccia !...

(Jn stu mumentu. Nasitoriu, chi colla cu u
fiascu pienu e a candela, lascia cascà Punu e
l'altru).

Fala u tindone,

P. di B.

À l'Amicale des Corses
et Àmis de la Corse à Brest

La fète annuelle de l’amicaie des Corses
et amis de Ja Corse a revêtu cette année à
Brest un éclat particulier. à Pissue d'une
conférence sur la Corse faite par M. Francois
Menez professeur à l'Ecole Normale de Quim-
per, un breton qui connaît et aime notre
pays du plus grand cœur, écrivain de grand
talent, l'ordre du jour suivant a été voté
à l'unanimité des personnes présentes:

«Après une magnifique manifeslation de
sympathie pour ia Corse, plus de mille per-
sonnes, corses el amis de la Corse de -Breta-
gne, émues de la situation Jamenlable de no-
tre ile, si douce pourtant, mais vouée à Ja
désertion et à la ruine, protesteni conire les
misérabies dissensions des parlis et lu dévia-
tion des énergies insulaires, font appel à une
compréhension mutuelle, à la conciliation
pour une action commune en vue de nolre
relèvement économique, réclament Pincor-
poratiôn de la mise en valeur effective de la
Corse dans le programme gouvernemental
d'outillage national, prepneni acte de la pré-
vision de cinquante millions pour le désen-
clavement des communes dont la presque to-
talité ira à la Corse dépourvue de routés, en
télicitent M. Pietri, Ministre des Colonies, et
lui demandent, comme aux aulres représen-
tanfs de la Corse, de poursuivre vigoureuse-
ment ce commencement de réalisation. »

Aleria

Scopru d'un sguardu quella imniensa pi
Infiarata da Ju sole di mughju ; pi
U spampillanto stagnu di Dianu,

U Forte, Casabianda, u Cuteraghiu

Fuste in li tempi Aleria ja Romuna,
Dotta città, ricchissimu granaghiu:
Oghie, sparghj un alenu zinzalaghiu
È coci le Lo’ osse à la sciattana. :

Beiste in lo padule lu velenu
Ch'ha cunsumatu l'opulente senu,
E chi spinse la gloria iu le ru vine,

Dormi, Aleria, acciaccata da Ji

Un ghiornu forse resuscilerai,

Chi le disgrazie stesse honu una fine]

G. di la Grotta,

Giurnali

Autonomia

...Une fois réfutée, la thèse unia.
niste qui nous liait pieds et mains_
pour l'éternité — non seulement à],
France, mais aussi au gouvernement
et à l'administration centrale de la
France, les. nationalistes insulaires
ont soutenu cette autre thèse :

La Corse ayant eu un Passé histo.
rique national, ayant défeñdu Les ar
mes à la main, ce glorieux patrimoi-
ne, ne peut logigument'entrer dans le
cadre artificiel et compressi[ d'un dé.
partement francais: Îl ui. faut une
organisation politique et adminis.
frative propre, basée sur I ‘ancienne
division de l'ile en pièves et en Pays
d'en-deça et d'eau-delà des monts,

Les principes Wilsoniens du droit
de tous les peuples à disposer d'eux.
mêmes justifient chez Ies Corses cé
souci de leur avenir national] ainsi que
leurs aspirations à la plus large des
autonomies. C'est face à la France,
les yeux dans les yeux qu'il veulent
traiter, et cela d'autant plns aisément
qu'un siècle et demi de francisation les
rendent peu suspects de duplicité.

Quant à la question de savoir si Ja
Corse peut étre autonome, elle est
évidemment complexe. Subo: dennée
à des considérations économiques,
intellectuelles, sociales, sa solution
sera d'autant plus difficile que le
nombre de facteurs intervenants sera
plus grand. Reconnaissons toutefois
que le marasme politique dans lequel
nous vivons, la misère de notre île,
l'insalubrité de certaines de nes ré-
gions, l'émigration de nos popula-
tions sont autant d'éléments qui ex-
pliquent notre mécontentement vis-à-
vis du pouvoir central et militent en
faveur de notre acharnemert à pour-
suivre l'idée nationaliste corse. Géô-
graphiquement et historiquement u-
ne Corse autonome, c'est-à-dire une
collectivité ethnique bien définiese
gouvernant et s'administrani d'elle-
même, est concevable.

Les difficultés économiques et so-
ciales qui s'opposent à sa réalisation
sont celles-mémes quis'opposent au
relèvement de Ja Corse comme dépar-
tement, avec cette différence que dans
le premier cas elles seraient apianies
par des conceptions nouvelles, tandis
que dans le second la'gabegie politi
que et l'incurie administrative ne font
queles accroître et les aggraver....

( Corsica )

Fuglitlinu di A Muvra —n. 164 — di u 41-3-30

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rolta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII
. DI

F.D. Guerrazzi

Come se i santi corrueciati rim.
proverassero agli uominile sempre
cresciute offese al Signore,e pel va-
cuo delle cupole reboando gelava il
cuore per paura, che gli angioli
sonassero letrombe perla chiama-
ta dei morti al giudizio universale.
Tutte le cose avevano un gemilo
sotto il flagello della natura presa
da furore ; gli alberi rovesciavansi
gli uni su gli altri stridendo come
seldati di esercito sconfitto, e le
acque stesse dei fiumi e dei fonti
schizzando percotevano a mo'dei
flagelli délle furie. I

Il Paoli chiuso nella sua stanza,
seduto contro al suo solito, strin-
gendosi con la mancamano le tém-
pie, la bufera infernale o non sen-
tiva o non ci badava ; così durò fi-
no anotte avanzata ; allora si levò
e apparve ; non si sarebbe potuto
dire se avesse pianto; certo gli si
vedevano gli occhi infiammati;
prese un coltello, si coperse con
un gabbano e uscì di casa.

Aveva mutato appena due passi
nel corridore dove metteva la pri-
gione di Matteo Massesi, che si vi-
de venire incontro la burbera fâc-
cia del padre Bernardino, il quale
disse:

— Il cuore me lo porgeva che sa-
reste venuto quaggiù.

— Però mi'aspettavate ? rispose
il Generale aggrotiando le soprac-
ciglia. ©. - ?

— No ; io ñôn aspettava voi;
bensì aspefto che ei si svegli — e
col dito accennava la carcere di
Matteo — come per me la morte
corporale lô colpisce, vorrei che
anche per me la vita dell'anima gli

si schiudesse.*Ma-.e quando anco
avessi aspettato voi, il merito non
sarebbe stato Minore. à

— Frate! io- non amo che si
guardi così al:sottile nella mia vi-
ta, vene avverto, e la vostra vigi-
lanza mi pesa, abbiatelo per inteso.

— Pasquale, figliuolô mio, non
lasciarti sopraffare dal demonio
della superbia i io ti rammento che
fui l’amico di: tuô padre; epperò
immagina che perla mia bocca ti
parli cotesta anima benedetta. Sof-
fri le mie parôle ;.èsse sòno Amare
come là mediéira a apportano la
salute come duiella.Tu'sei venuioa
salvare lo ‘sci&gurato;

— E che.fa a voi cotesto ?

— Che fa È. quando, e Dio nol
voglia, a te" tion imporiasse più
della tua fama, la tua famia appar-
tiene alla Pàtria, ella è nostra e
noi dôbbiafio averne cura.

— Oh! ma"allora io diventai il
peggiore dei:servi; io sarei lo sc-
hiavo di tutti. È

— Non si wa in alto senza porta-
re seco molti doveri, è non ci si

mantiene senza molti dolori, L'uo-
mo rettore di popoli si rassomiglia
in tutto a san Bastiano ; egli è es-
posto a chiunque vuole scoccare
la freccia contro di lui; ma come
il santo in premio del martirio ac-
quistò le glorie eterne del paradi-
so, tu per breve fastidio godrai
rinomanza immortale, menire noi
perduti dentro'il tuo raggio non
lascieremo memoria della nostra
comparsa nel mondo, nè manco
nella famiglia da cui nascemmo. La
tua gloria divorerà tutte le nostre
glorie, a modo che il serpente us-
cito della verga di Mosè si mangiò
quelli che ‘nacquero dalle verghe
dei maghi di Faraone.

— Tuttavolta non vedo come da
salvare un condannato me ne ab-
bia a venire scapito di reputazio-
ne ; all'opposto sempre fra gli uc-
mini fu bénedetta la clemenza.

— Ci è tempo di clemenza e tèm-
pò di giustizia. La tua giustizia ha
lavato la. Corsica del sangue fra:
terno pel quale era infame ; la tua
giustizia ba ricondotto la osservan-

za delle leggi e la pace nel paese,
la sicurezza nelle famiglie ; perchè
dunque di un tratio ciò che prima
ti piacque ora t'incresce ?

— Non m'incresce, ma mi per:
cuote la mente la sentenza del Men-
tesquieu, la quale dice: la grazia
compone il fiore più bello della co-
rona dei re.

— Può darsi dei re, perchè i fio-
Ti. di coteste corone sono spine ne!
capo dei popoli, fatto sta che la
grazia è l’opera dell’uomo il quale
si costituisce superiore alla legge;
la grazia rompe l'ordine della ugüa-
glianza sovente.:in pro'-di -cui se
lo merita meno: pér.uttiimo la gra-
zia converte la giustizia in ingius-
tizia ténto di faccia a coloro à cui
si concede, quanto agli altri a cui
si nega. I nôstri statuti ti conferi-
vano per errore simile facoltà, e tu
accorgendotene non te né preva-
lèsti mai. Più tardi potranno miti~
guarsi le. penè; quella di morte
abolirsi; la legge meno’ acerba
esattrice dovrà contentarsi di es-
sere pagata in ragione di i5 soldi
per lira, ma ognuno ha da pagare.

(Cuntinua)
Tristu Sonniu

quatù vogliu
acuti, pur iscritlu.

Ciocch'in un sonniu
Aghju 'ntesu e vislu.

A una tola tamantu
Magnava tanti parsoni,
Eranu circa nuvanta

Se facciu bè l'addizioni.
Una donnu presidiava ;
Unn'era bruna nè bionda;
E a tola era bizzara :

Unn'era quadra nè londa.
(era tuttu in ubbundanzu,
pgnunu era cuntenti ;

Una vera fratiddanza *
Fsistia in quidda jenti.

U lussu era per tultu,

Ancu 'n'i so’vislimenti,

À la fini di lu pastu

gi prisenta una zitedda
semplicia e senza laslu

£ bedda com'una stedda ;
Tutta di neru visiuta,
Risimbrava un'urfanedda.
S'avanzò in Limiconu,

Cu la so'fronfi calata,
vieinu a Ju carrigonu
Di la donna allapiazzala,
Mentri ch'ognunu dicìa :

« Dunda veni sia siruñtala? »

A signora Prisidenti
Si vultò Euttin un trattu,

E cun aria insulenli
Da fà trimà lu piccatu :

«Chi se’ vinula a fà qui?

Soga t'avia chiamatu ? »

— Quissa un v'è mai accaduta È
Di chiamammi a u vostru alu, Ì

E sò da par me venuta |
A veda si lu me’piattu

Era missu:a quista tola -
Duv'è tutta u vostra Statu.

— Ma tamanta pratinzioni!
Ti vol'metta 'n'u prugressu?
Chiamatti a Ja cuddazioni

In mezz'a lu me'cungressu?
Un vuristi micca rida ?

Hai sulamenti riflessu ?

2 Un e'è vulintà di rida,
Chi aghîu lu cori afflittu,

E dipoi che riflettu,

Una cosa aghiu capitu :

Di me’ van'ete primura,
Ch'aghj fami o appitittu.

Si da vo' nun sò chiamata
Quandu aveti puddastri,
Quandu vo' seti attaccata
Mi mittiti appar'a l'altri,

E nun feti diffarenza
Da figlioli a figliastri !

— Ma parchì ti lagni tantu.
Ta, chi ni vivi in Ji fiori ?
Ha’ di l'aceddi lu cantu,

Se’ tutta profumi e odori...

— Quisti nun li devu a voi,
Chi li devu a lu Signori!

— Hai u {o' celu sirenu
Cu li steddi rilucenti ;

Sorti da lu to tarrenu
Puri e freschi surgentli....

— Ma sò sempri scalza enuda,
Non mi deti maì nienti!

— Sei sott'un clirda bonu
Duva ci nasci di tuttu :

C'è la vigna élu citronu
Ed ogni spezia di fruttu...

— Ma vo' mi lagheli mora,
Nun mi deli mai ajutu !

—Nun si vedi che impiegati
-A Ju frescu, d'istatina,

Cu li vecchj rilfralali
Di la Guerra e ka Marine...

— Sò incapaci di piantassi
Un solcu di civuddina !

— Hai tanti culuniali,

Tutti d'arti e d'ingeguu,

Cu furtuni culussali

In lu me'iuntanu regnu ...

— Li mettu tutti à trent'anni
In unà cascia di legnu !

— Sottu ln to’ beddu soli,
Chi umondu unn'ha l'uguali,

Cantanu li to' figlioli

E un cunoscinu malî....

— Compjnu da la malaria,
Manghiati da li zinzali !

— Da lu to’ senu è surtitu
U più maj capitanu

Chiu mondu unn'ha ma’ vistu,
Tantu ch'era sopr'umanu....

— Sulamenti la so' ombra
Vi facì parlà più pianu!

— Eppo” hai i diputati,
Eppo' hai i sinatori,

Ghienti struiti e garbati
E chi ti facini onori.....

— Vi pregu, ùn mi ni parlati:
S la me’ piaga majori !

— Ma quaniu se? stravaganti!
Anc'u bè ti faci pena,
Lascia li to' neri manti ‘

E ridi ancu tu appena!...

— Un lasciaraghiu lu dolu
Che quandu strappa a catena!

— Ma comu se’ indighiesta!
Un ti sai che lamintà!...

— Vi prisentu a me' richiesta
Ghe vi pregu d'accittà :
Trattetimi da figliola

0 detimi a Libertà!

— Un vuerisli micen, pensi,
Imponami cumlizioni ?
Sappia chi sò sempri aparti
1 porti d'i me' prigioni...

— Sarrareli i criminali,
Nun pudeli la Raghioni!

— Unn'aghia tant'abbasgia
È parlo cun più riguardu,
Chi mi puri chi tu sia

Un bellu pocu in rilardù!

—Chi voi un dica li un ghiornu:
« Min'avvegu troppo tardu !..»

— Vaitiui in santa puce,
T'aghiu abbustonz' ascultalu,
Chi qui par te nun c'è piazza;

Un me’ magnà è ghilatu...

— À l'avanzu, cunuscia
Quistu tristu risultatu !

E cum'edda craintrula,
Kipartila è l’urfanedda.

£ surtendu pe’ lu porta,

L'è scappatu una scudedda.
U trostu,tutli ha misciatu,
Ed ciu mi sò spartalu.

S. di San Jorghiu,

È VARGUGNOSA!

Chi annata bundanziosa,
Mille nove centu trenta!

O Corsi, nun ci ni femu,
Fami unn'avemu da senta.
Ohimé ! senza farina,
Parlanu di fà pulenta!

Semi a lu mesi di maghiu,
L'ondici sò l'elezioni ;

Da cuntrati furesteri

Sò ghiunti li macchignoni ;
Credenu di cumprà voti
Come sameri e munloni.

Sapeti tutti lu fattu
Ch'in Corsica oghj epalesi.

È sbarcatu un incittaghiu
Da territorj francesi :

Un sgiò Paulu Lederlin
Compra lu nostru paesi.

A dillavi franca franca,

Si stu tipu è riccu merzu,
Da culandi, in Ji so’ loghi,
La riputazioni ha perzu ;
Dunqua, vulè essa quici,

Per noi allri è un bel scherzu.

Quista pò pruvacci, credu,

* Tuiti li so* Lon talenti.
Battutu a lu so’ paesi,
Fughjtn da u Cuntinenti,

È sbarcatu in Cursichella :
Un ni pinseli nienti ?

Chì ci ha mandatu stu tipu
È l'anzianu senatori,

È u sgiò Adolfu Landry,
Omu di tantu valori.

A ci ha fatta Ia riclama!

U ci ha acquistatu l'onori !

Quandu sti dui campioni
Facenu la so’ iurnata, -

Un li ci vurrebbi evviva
Ma una bella ughiulata,

Da caccialli bè lu laziu
Di pigliacci par brinnata.

Avà, delegati vorsi,

È a voi che vogliu vena:
Pinseti a ia vostra mamma
Chi a si piglia la piena!
Asculteti lu so' gridu,
Calmetili la so' pena !

Pinseti a ciù chi vo’ feli,
Un vi stimeti da Doi;

Si vo’ feti a Lederlin,

Vi tumbeti da par voi;
Addiu paesi nostru,

Saranu l'ultimi gioi!

Andetili tutti contru,

O jenti, tutti d'accordu !
Detili sta liscivata

Ch'ellu n’abbia l'arricordu.
'Eti da perda lu francu,
Vulendu vince lu soldu !

Elettori e cunsiglieri,

Un si vega 'ssa vargogna.
Femuli passà lu laziu

A u frustere chi ci sogna,
Da ch'ellu ritorni in Fracia
A liscivassi la rogna !

S'ell'unn'è micca cunienti,
Lu trattaremi da mulu,

O da'accellu di rapina
Tirenduli a fu bulu.

Dimu in lu termine eorsu :
Vi pigliemu a calci în.....

Qui vi lasciu, cari amici,
Cu toccamani e saluti,
Possi eiu esse ascultatu
Da zilelli e da barbuti.

Sò l'anzianu Pappagallu
E u giovanu

_ Pinzuti.

À I DELEGATI

S'io era delegatu
In sla bull'occasione,

Eccu la m'opinioue
Schietta e nella.

Mi fuli una suella
0 diventi sumere,

Se un dava a u frestere
Un bou ricordu!

Intriceiava un accordu

Gun uni pochi in schiera,

Poi, sin'a u dece u sera:
Acqua in bocca!

Postu ch’ogu’unu tocca,
Vulìa tuccà in grossu,

E rodeli un bell'ossu,

À l'incetlaghiu,

Un gruppu ha l'avantaghiu
Di fà pende a bilancia ;

A quessa, quallà in Francia
Un ci pensava.

Ad ellu chi sperava
Ya incetta di u Corsu,

Li femu stu discorsu
lucu sti patti:

« Stimemu i vostri fatti...
Cun voi semu di core...
Ma.. si sà... l'elettore

È puverettu...

» È per voi... scumetlu

Chi mezzu milione

È quante un bonbuccone
Perun maghiale...

»Mirà : centu cambiale
E ci dà l'aversariu,

E... d'èsseli cuntrariu,
Sapete., è duru !

» Si bo' un site sicuru,

Fate chiavà i biglietti

Da i vostri più perfetti
Sott'inteudenti.

» Èccuci qui presenti
Per dabbi la vittoria ;

À voi onore e gloria
A lu senatu!...»

Cum'ell'è già lanciatu,
St'incettaghiu a la moda
Un si tirerà in coda

Pe’ a bagatella.

Pigliatu pe’ a cannella,
Apreria lu saccu ;

E tandu, per diu Baccu,
Mi stà sicuru !

U votu aspetti puru,

Incu lu so' amicone
Chi lu fece cuglione
Cu u so' danaru.

_ Si, cusì, tutt'apparu,

Voi fate, o delegati,
Sbizzemu deputati
E senatori

Di mette in disonori

L'isula malabbiata,

Sempre marcantizata
Da ’ssi filanci.

È ora ch'ella stanci !

E voi, in 'ssa manera
Feriste opera vera,

Da veri Corsi.

Paulellu,

Pulitica

Avereti intesu, o Corsi,

A nutizia ch'avà corri?
Raggiunamenti e discorsi,
Tuttu lu mondu ha in cori
Di fà Lederlin, un frusteri,
Di Corsica sinatori.

Par' che sia rientratu
Inc'un grossu saechittoni,
E, quand'ellu è sbarcatu,
L'avissi cinlu a l'armoni,.
Alletiendu cu a pruvenda |
Sumerelli e sumeroni. i

Si colpa n'ha l'incettaghiu,
Dipiù n'hanu i nostri merri:
Si sò vinduti di maghiu
Come mansa di sumeri,

E si la panza è incurdata
Un guardanu s'è frusteri.

Sé di pocu calateu,

Cunoscu pocu li morsi,

Ma avale vegu. anch'eiu
Chi a razza di li Corsi,
Cume tutt'ognunu a dici,
Più và più imbastardisci.

Tempi d'i nostri babboni,
Più che noi in le miseria,
Chi per piove milioni

Un cambiavanu d'idea !

Avà si vendenu lutti
Come li boj curnuti.

lntantu, avà deti tempu
Finiscanu l'eléziôni ;
Vidareti tutt'attempu :
Fabbrichi e belli stradoni
Cu molti stradi farrati
Prestu fatti in cundizioni.

Parchì ch'aveti più fedi
"N'un pinzùtu che n'un corsu?

È chi ci prumetten? elli
- In bacianaria e discorsu

Di fà piove le ricchezze

In.1'isufa di bellezze ?

Ma cuntintemuci tutti
Di lu nostru pocu averi.

Un vutemu perpinzuti,

Nè per bianchi nè per neri,
Da ch'ella sìa sempre schietta
‘L'elsula di la filetta »,

U Finmurbacciu,

Mémoires

du R. P. de Singlande, Aumônier

(Spedizione di Maillebois 1738-1741)

(Seguiti)

1 n'y à parmi les Corses ni
Procureurs ni Avocats. Les Reli-
gieux, comme je l'ai dit, les cxem-
tent de ce fléau, c'est, selon moi,
le seul service qu'ils leur rendent.
Il n'y a aussi dans toute l'Isle des
Médecins qu'à Bastia & à Ajaccio,
& encore ne servent-ils qu'à amu-
ser les Génois dans leurs indispo-
sitions familières.

Les Corses contens de les huno-
rer de loin, quand ils se portent
bien; jamais ne les appellent auprés
d'eux, quand ils sont malades.
Quelques simples dont ils connois-
sent la propriété, sont les seuls
remèdes qu'ils emploient eux-mé-
mes, sans aucun secours merce-
naire de la part des étrangers. J'ai
remarqué que sans Chirurgiens è
sans Médecins, ils ne laisseni pas
de guérir plutôt, & de vivre plus
longtemps qu'on ne fait commu-
nément en France. |

Les Corses en généralsontd'une
taille qui tient le milieu entre la
haute & la médiocre ; ils sont bien
faits, forts, vigoureux, & sur-tout
extrêmement alertes; ce qui leur
vient de l'usage où ils sont de
courir & de gravir sans cesse sur
leurs montagnes: ils seroient d'une
phisionomie assez agréable, s'ils
étoient moins mal-propres, mais
les cheveux qu'ils portent tous ex-
trémement gras, & leur sale barbe,
les défigurent à un point qui n'est
pas soutenable. Quelque soin qu'ils
puissent prendre de leur personne,
il reste cependant dans leurs traits
& sur leur visage quelque chose
de dur & de farouche.

| Leur langage est de deux sortes.
Celui qu'on parle dans les Villes
est un Italien assez correct & facile
à entendre, parce que la plùpart de
ceux qui les habitent, ont voyagé
quelque temps en terre ferme, &
ont fait quelque séjour dans les
grandes Villles d'Italie, comme
Livourne, Florence, Rome, & les
autres.

A l'égard du menu peuple à des
montagnards, ils ne parlent qu'un
Italien extrêmement corrompu è
qui est mêlé d'une infinité de mots
Mauresques, que les Corses poli-
cés, ni les étrangers nè peuvent
cômprendre.

Leurs habillemens se ressentent
de la grossiéreté de leurs mœurs.
Ceux qui sont un peu aisés, à qui.
vivent dans les Villes, s'habillent
àla Françoise: quelques femmes y
sontaussi vétues comme les nôtres;
mais les autres ont les cheveux
tressés dc"un béguin rond de toile
bianche : elles portent un petit]
juste de soie ou de drap rouge &
deux jupons bleus; elles en retros-
sent un sur leur tête qui leur sert
| alors de voile, & lorsqu'elles ren-
| trent dans leurs maisons, elles le
| rabaissent & laissent voir un cor-
| set d'assez belle étoffe, avec un
mouchoir fin sur leur col ; leur téte
est ornée d'une espece de petit
toquet avec une pointe panchée
vers l'œil gauche, ce qui donne
aux jeunes personnes un air assez
revenant: la couleur des jupes est
la même pour les femmes & pour
les filles ; celles-ci qui paroissent
rarement seules.dans les rues, ont
des bas rouges & des souliers dont
le dessus est d'étoffe de soie. Le
menu peuple dans les. Villes est
vêtu à la façon des montagnards,

& il n'y a rien de plus hideux que
isur habillement: on ne sçait quand
on les voit de loin avec leur barbe
& leur manteau de Capucins, si ce
sont des créatures humaines ou des
ours : au lieu de chapeau, ils por-
tent des bonnets de grosse laine,
de la couleur de leur Veste : sous
leur manteau écourté, ils ont une
camisole d’un mauvais drap jéaune
ou rouge avec une veste de pareil-
le étoffe, mais de couleur brune:

ils ont tous les botines, du moins |
ceux qui sont un peu à leur aise,
& c'est l'usage des Prétres è des
Religieux. Pour les montagnards,
ils couvrent leurs jambes de peaux
dechèvre dont1e poil esten dehors:
leur chaussure répond au reste de
leur habillement ; ce sont d'infor-
mes souliers plats, dont le cuir
n'est point corroyé, è qu'ils garnis-
sent de ciouds pour se soutenir plus
aisément sur le penchant des mon-
tagnes è des précipices.qu'il leur
faut sans cesse parcourir. Ils sont
dans leurs courses, armés de fusils,
de pistolets, de poignards & de
stilets: ils ont une cartouche à
leur ceinture, pleine de poudie è
de plomb: ils portent aussi ordi-
nairement une gourde remplie de
vin, ùn petit sac où ils mettent
du pain de châteigne, ou bien des
chôteignés roties. Dans cet équi-
page ils parcourent tout Je pays.
Les femmes des montagnards sont
vétues de la même étoffe que leur
mari: sur leur cheveux tressés, au
lieu de bonnet, elles portent un
béguin de toile jeaune: pour ce
| qui est de leur chaussure, la nature
i en a fait les frais: elles vont sans
i bas & sans souliers à leurs pénibles
travaux, & à l'égard de la propreté,
elles ne s'en piquent pas plus que
i ceux avec lesquels elles sont con-

damnées à vivre

La Corse, malgré ce qu'en a dit
autrefois Séneque, est à présent en
général un très bon pays. Il esi
cependant vrai que les marais qui
se trouvent sur ia côte Orientale
de cette Isle, y répandent des ex-
halaisons qui rendent l'air grossier
& mal sain : c'est probablement ce
quia insensiblement dépeuplé &
ruiné les Villes de Mariana, d’Ale-
ria & les autres qui se trouvoient
autrefois sur cette Plage ; maissur
la côte Occidentale & dans le mi-
lieu de l'Isle, l'air y est aussi pur
& aussi sain que par-tout ailleurs,
&lon y vit aussi longtemps &
dans une aussi bonne santé. Le
chaud & le froid ne sont pas à
beaucoup près les mêmes par-toul;
le froid regne sur les montagnes;
le chaud se fait sentir dans les
plaines, mais la proximité de Ja
mer rend cependant l'un & l'autre
supportables.

La terre y fournit ce qui esi né-
cessaire, non seulement à l'entre.
tien, mais encore aux délices de |
la vie; si elle étoit cultivée, com- |
me elle pourroit l'être, elle suffi |
roit à la subsistance d’un bien plus
grand nombre d'Habiians. Outre
les bleds de toutes espèces qu'elle
produit en abondance, elle produit
d'excellens raisins & de belles oli-
ves, dont on pourroit faire de très-
bon vin, & de l'huile qui ne céde-
roit qu'à celle de Provence, si l'on
scavoit cueillir ces fruits à temps,
& les appréter. Elle produit cussi
quantité de citrons, de limons &
d'orangers, qui presqu'en tout
temps,chargésde fruits & defleurs,
embaument l'air d'un parfum con-
tinuel, à forment le plus riant
spectacie. Mais la production la
plus ordinaire & la plusabondante,
est celle des châtaigners. L'Isle est
remplie de ces arbres, & le peuple
ne vit presque que de leur fruit.
A l'exception des loups, des lapins
& des pies, on y trouve tous les
autres animaux du continent. Les
merles sur-tout y abondent, & y
sont d'un goût que plusieurs ne
trouvent point inférieur à celui des
ottolans. Il y a quelques vers à
soye dans l'Isle, sur-tout à Ajacio ;
mais ce commerce est bien éloigné
d'être poussé jusqu'où il pourroit
être. Il y a peu de rivières consi-
dérables, & aucune n’est naviga-
ble, mais ioutes sont extrément
poissonneuses : elles sont surtout
| remplies de truites les plus déli-

cieuses & les meilleures quon
puisse manger, Parmi les rivières
de l'Isle, il y en a une qui n'est
pourtantqu'un ruisseau, mais qu'on
ne doit pas oublier, à cause d'une
propriété singulière qu'ont ses
eaux ; c'est de polir & de blanchir
le ler qu'on y met, è de le rendre
au bout de quelque temps, aussi
poli, & aussi brillant que de l'ar-
gent. Ce ruisseau s'appelle Resto-
nica; il a fort peu de cours, passe
proche Corte, & va se jetier dans
le Tavignano.

(Cuntinua)

Storia Populare di Corsica
Illustrata
di P. di C.

Un volume di 128 pagine.

* Prezzu in Stamparia: 4 franchi.

Compra Ômi !

O povera Cursichella,

Tamanti sò li to' guai!

Anch'eiu ti dicu oghie:

«Bene unn'avarei mail»

Perchè, fra Ji to’ figlioli,

Troppu traditori ci hai,

Una volta, o Cursichella,
Quandu vinduta se’ stata,
L'alma di li to' figlioli
Subitu s'è rivultata,

E contru lu cumpradore
La guerra fù arrabiat-.

Ma li tempi sò cambiati.

Oh! chi dulore tamantu !

Avale sò elli stessi

Chi si mettenu a l'incantu

E dicenu a l'incettaghiu :

« Aiò ! pagate, ch'è taniu ! »

O povera Cursichella,

Nun si pò parà l'afiare !

Cu la so' sacchetta piena
Lederlin franca lu mare.

E tutti li capi-banda
Li preparanu l'altare.

O Corsi, sete cascati

Più 'nghiò che muntoni e boi:
Questi, per vendeli, nimu
Dumanda l'avisi soi ;

Ma voi altri — chi vergogna ! —
Vi vendite da per voi.

O Paoli, Sambucucciu,
Bonaparte cu Sampieru,

Voi ch'amavate Cirnu
D'amore grande e sinceru,
Cuprite la vostra faccia
Cun un grande velu peru !

Ma postu chi cusì bassu
Lu Corsu si n'è cadutu,

O Diu, fate scuppiane
Qualchi grande terramutu.
Ch'ellu si porti ie case
Incu ghiente robba e tuttu!

M. Alessandri di Chidazzu.

Risposta a l’induvinella
diu4 maghiu. (1)

Essendu e delegatu », ob! chi surpresa,
Picchiatu ha la Muvra a le miò porle.
Lett'aghiu a 'nduvinella, e si palesa
Chi quesia nun pò esse che la botte.

U briacone, di beie un si para,

Benchè sta vita sìa lroppu cara.

D. Giannoni.

Pelraserena.

(Sta risposta essendu josla e Fhianta a prima,u vinci-
tore ci dumanderà a publicazione a so' scelta, d'un valore
dì cinque franchi.

H. YVIA-CROCE

ANTHOLOGIE

DES

ECRIVAINS CORSES

EXTRAITS VARIÉS
ACCONPAGNÉS

DE NOTICES BIOGRAPHIQUES ET BEBLIOGRA PRIQUES
ET DE NOTES EXPLICATIVES

ILLUSTRÉS

DE NOMBREUX FAC-SIMILÉS
AVEC UNE PRÉFACE DE
M. PAUL GRAZIANI
Archiviste Dépertemental de la Corse

TOME PREMIER

(XV XVI- XVIE ET XVII: SIÈCLES)

I vol. in 8° di 352 pagine: 20 franchi.

Ajacciu, Stamparia di À Muvra.

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
u Diretlore-Gerente: Petru ROCCA.
