Annu IX — Numaru 310 E pri Saad 3 a + Rorrao hé

Appu A 2 Esce ogni dece iorni 1 Ferraghiu 1928

dà Pu È pn i Ca zi î PI. À : o LE N Si
à HÈ i DD re an x Ii È: i si ME uu
. Di i RI” [a EE Ta Ca x è LU Ca
ni «He ED FM, SS ta DIGA Sf: cx BEE Cr
! Hè: sti Rici ÙD È ie CP « fi EEE
rn RO mò din A Re Li Ed... Mà nu ME pe el» EN a e
Fe; Rennes E sit Peu Creu I 3 Tana à à ME CESR

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ASBSUNAMENTI:

In Corsica. - - - + . . . . . + . .. 12 franchi

In Francia, . .. -......... 15 2

A rEsteru

U Rumaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandvai 38. — ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Contr'a Partitu

Mentr'ella cresce a legione
cursista, a jelusia o a brinnata
tifacenu figlià alatu u tagliolu
aj u tradimentu e di l'invi-

dia.

Un vulemu parlà di l'inti-
muriti nè di i lasciami stà chi
un ponu esse nè omi liberi nè
vittuli e chi un cunôscenu che
sy partitu dii si vidarà ;ne me-
auciaccaparemu di i puliziotti
di mistiere, chi no' cumprare-
mu a l'occasione c'un anellu
di salcicciu, o di i giurnalisti
di saccu e di corda scalati da
mare inlà a braghe in manu,
stampa communiqués di a rue
des Saussaies, calzati, vistuti
ereabilitati.

L'acquazzone muvrinu ha
fattu caccià vicinu a a talla lic-
gina di l'autonomismu e rom-
bigie sumirine di un regiona-
lismu di schiavitù.

Abbisogna, sicondu un cun-
cettu ufficiale, chi l'azione un
barchii cunfini di u sciuvinis-
mu u più sfrenatu. Un regio;
nalista bon teint, dev'esse avari-
ti tuttu un superfrancese e,
bench'ell'abbj fattu a guerra a
l'ascosu, sempre deve esaltà
l'isteria imperialista e tricolo-
re.

Questu accettatu, pudarà,
dopu avè cullatu a grande a e
stelle, parlà un suppulellu di
a petite patchie (u prugressu
permette d'avenne un coppiu);
pudarà studià i centu punti chì
ci riguardanu, truvendu però
chi ire, l'imperatori, e Marian-
nona hanu fattu per l'Isula più
cà ch'elli un duvìanu fà,e sti-
littenduci cu u millerandescu
side-toi, le ciel t'aidera.

Senza trapassà i limiti di stu
-Programma di... rivendicazio-
ne, li tocca dinò a batte u tam-
buru per fà risorte chi i corsi,
tternamente bramosi di Liber-
tà, l'hanu infine truvata... in
Pontenovu ea s'hanu gosa cu
Marbeuf, i Sionville, i Mo-
Tand, i Tremontels, i Brund-
aux e i Marlier e chi, dipoi
Napulione (a lettera a Butta-
fuoco messa in borsa),l'isulani
"pudìanu fà almenu che d'ac-
Città, cu a risa in bocca, pugni
in Pettu e calci a quellu
locu,

Sempre in tema, u regiona-
lista d'anticamera deve sustene
chi 1 centu mila cutsacchioli
fi hamu lasciatu e so osse in
! scorni di u vecchju e di u
fé, mondu duve a Fraccia,—
. *Clarella—ha guerreggiatu
Più a spessu ca ch'ell'unn'ava-
By Vulsutu... custituiscenu a
Prova d'un dmioré senza paru

su più bellu titulu di gloria di
a sterpa.

Per certi lumaconi chi sguil-
lanu senza vergogna in lu san-
gue di i babbi, di i fratelli e di
i figlioli, tuttu è mutivu per
trascinassi :

— L'Anima Corsa, L'Ame
Corse! s'accorda in tremolo cu
l'Esprit Gaulois;

—U dialettu corsu ùnn'è che
un ramu di u pruvenzale c'u-
na ignicula d’arabu,di spagno-
lu e di chiminesoeiu ;

— Ghiuntu in Parigi, u ca-
praghiolu niulincu siface aria,
grazia ‘a simpatia ambiente;

— L'isulani, nati per esse
sergenti ringaggiati e impie-
gatuzzi, sò u decoru di l'armata
e di l'amministrazione france-
se.

E tira e iocca!...

Tuttu què,aduprendu e scur-
tichendu alingua di Voltaire
e di Mistinguett, a parlata ma-
terna un ghiuvendu che per
fassi due scaccanate.

Eccutia duttrina di quelli...
illuminati, surtiti cume lum-
briculi cu a prima pioggia.

Maravigliatevi, o cummare
Filiciola, si,c'uma cusì nobile
e cusì degna attitudine, u con-
tr'a partitu trova tamanta sim-
patiain licerculibien pensants,
si a vecchia stampa unn'ha ab-
bastanza lode per st'energichi
e curaggiosi... nuvatori,e si i
frisgittelli grandineghianu.

1 soli chi pudarìanu lagnas-
si sarìanu quelli scemi chi con-
tanu chi l'Urfanella è in man"
di matrigna.

Ma... -

A.F. Franchi.

I nostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u so abbunamentu.

PULITICA "NAZIUNALE"

Tutt'à * Quistione Corsa” vista da Kyrn,

Lettera muntagnola

Car'amicu,

S'ella dura è cuccagna ! L'imbernu
è falatu in pieghia e un bolta più.
Dice chi quaghiò ci si piace e ch'ellu
trova da pasce. S'ha manghiatu l’ar-
tichiocchi, l'alimee, l'aranci,e unn’ha
lasciatu che e zinzale.

Poveri pieghjnchi !

Qui, grazie a Din, un ci pudemu
lagnà: pocu freddu e micca neve. È
bera chi Ferraghiu ha tempu a fassi,
ma, cumu disse quellu : prufiltemuci
infanlu di stu bel iempu.

Ti ricordi di quandu u pastore niu-
lincu bulìa caccià a Marzu da i
Mesi? °

I francesi ne volenu fà nna più
bella: bolenu caccià a guerra da e
leggi e stabilì a pace perpetua : Paix
générale, cette fois; je viens te
l'annoncer — dicìa a volpe a u
gallu — Descends que je Fembras-
se.

Mariannona ha i denti frusti; un
bole più fà guerra... che a Cristu ea
l’aulonoinisti alsàziani.

Ancu Diu dice "nu i Cumandamen-
ti: Non amazzare. «Non occides »..
Ma a sterpa di i caini unn'è ancu
Sterpala... &

Povera Francia!

Si tu campi, caru meu, biderai
cose nove. .

Da qui a pocu, in Prunelli di Ca-
sacconi, un'usina elettrica darà luce
ed energia a tutt'a Corsica e pumperà
tutta l'aqua di e padule e di i stagni
di a Pieghia Orientale.

À Ponte Leccia si prepara una si-
gberia per sterpà l'immensa furesta
d'Ascu. In furesta si preparanu dig-
già i cavi di ferru per traspurtà per
aria arburi sani. Cu a primavera,qua-
lordeci o quindeci famigle pinzute
scaleranu per istabilissi in Ponte-
Leccia sotiti e barracche.Siu stabili-
mentu'nu genere di quellu di Barchet-
ta, surterà prestu da soltu terra.

Bolenu dì chi st'impresa è in ma-
nu a una sucietà d'alemani a’ testa
d'i quali si trova l'anzianu direttore
di l'usina di Casamozza, chi, in tem-
pu di guerra, fù prigiuneru civile
ind'u cumbentu di Corbara. U terre-
nu è affillatu per sessant'anni; l’in-
gignere è sopr'a u locu. Per principià
i travagli un s'aspetta più che chi i
jorni allonghinu un pocu.

Si tu cunosci «farnientiz chi si
scalanu u billicu a u sole ajaccinu e
chi boglianu travaglià, mandali in
Ponte Leceia, ma, ch'elli falinu cu e
stacche piene di chininu perchè li

puderebbe juvà.

Ziu Cosu spera sempre di vede un
ponte da Ampriani a Petraserena :
ponte di pulenda, — a ferina è a bon.
pattu! —e perch'ellu un lu tocchinu
i cani,dice di scialballu in brocciu.

Ma chi idea !

In tantu ti salutu
Cu la zucca e cu l'ambutu.

U t'amicone,

Staffile,

Lettera Ajaccina

Caru cumpagnu,

Aghiu ricevutu i to cinque figa-
telli chi, Diu li benedica! parianu
cinque succudagne pare pare d'ar-
cimuli. Cu u sacchittellu di farina
castagnina mandatumi da un culle-
ga orezzincu, più bellu accoppiu un
mi pudìa capità per capidannu: Pu-
lenda e figatellu! Prelebatu pastu
pè un corsu. U brocciu ci si accum-
pagna bè benissimu anch'ellu, ma
lascia pur’ di, quell'untu sanguignu
chi sgotta infiarendusi in la brustas-
gia d'un bellu focu,daria a bavaghj-
ne anc'a l'oratore assuppatu da duie
ore di sparlacciume. I

Li s'è dunque pruvata, e ti juru
ch'io mi sò sempre ruminà u pulen-
daghiu cume ai tempi duve ci sbra-
mavanu di castagninu più a l'ispessu
ca oghie. Un manicu di spazzula
razzicatu ha rimpiazzatu cusì cusì a
talla di castagnu bastardu custudita
nant'a rata. Unn'avìamu paghiuletta,
‘e c'è bulsutu a cuntentassi d'una ra-
minaccia ch'i pinzuti so’ fabricanti
chiamanu fait fout. A paletta, ella,
è stata prestu zuccata.

Prima chi a fumicante bomba cas-
cassi tutta in fette nant'a u tuvaglio-
lu infarinatu, cinque di e più grosse
eranu digià falate a ghiallininu da
a gran brama. Cu l'ugni e magna, u
contu di e fette capulate diventò co-
sa difficile, ma sicuramente, ùn sò
piantatu a’ duzzina.

Avìa imbitatu u Direttore di A
Muvra chi,quantunque schiavu d'un
regime arbazzosu spietatu, si lasciò
fà per una volta e pobbe,sensa suf-
frimenti,scunfinisce sette o ottu mat-
toni inzuccherati tu a spalmata di
figatellu ch'ell'avìa vultatu e giratu
da per ellu in punt'a un spedu di
legnu.

Un possu assicuratti s'ell'eranu i
miò occhj abbagliagati da a ticchjna
chi mi facìanu travede, ma mi si
parse di vede u bustu di de Paoli
trinnicassi nant'a u camminu e chi
quella bocca di jesciu sghignassi a
ride quandu, fra un morsu di pulen-
da e un morsu a u to savuritu riga-
lu, dissi a Rocca ch'un ne pudìa più:
«Un ci femu maraviglia si e milizie
paoline avianu u core fermu e l'an-
che sode c'un pane simile. L'omu
chi s'apponta u stomacu una volta
u jornu in sta manera, un teme a
baciniella... >

Un possu che ringraziatti un'altra
volta e dinne altrettantu a nu miò
amicacciu orezzincu, cu speranza di
vedevi tramindui a l'estate, e tuc-
cabbi una runchiula.

Altore.

Albore

Si parla dunque d'una Assuciazio-
ne di Pueti Corsi.

U nome di Jannettu u Sampetrac-
ciu basta solu per dacci piena spe-
ranza sopr'a riuscita di 'ssa fulura
assuciazione.

Ghiannettu è un corsu, un omu d'a-
zione, un pueta chì sà rallegrà"u co-
re di tuttu quellu chi s'ha sempre un
pocu di nustranu chiminesoeiu. Un
cerca di dà a 'ssa nostra nova fami-
glia, nomi di pompa cume «Pleiade»
o simili, perchè sà cum'elle sò cum-
poste certe cunfraternite. A disse bè
ancu un impruvisadore ad unu
chi 'ssi pratendìa di ’ssa famosa e in-
cunusciuta cumpagnia.

Fai parte di a Pleiade ?

Si forse pedant'e dotta!

Cormpraii una vacca pregua
O puru c'un vitellottu.

Custì, sì fieru e un ti lagnu,

Ci averai più guadagnu.

Senz'avè bistu st'assuciazione d'i
pueti a'prova, possu assicurà ch'ella
un sarà che un bè pè a lingua corsa.

Tutt'i rimadori, chiuchi o grandi,
ci truveremu cunfortu e ajutu. In-
curraggiti da ella,puderemu adestrac-
ci a scrive, parlà e cantà in lingua
nostra.

Sriveremu, non pratenziunosi, u
più naturalmente, senza circà tante
inrcoccule ; u corsu è abbastanza
riccu da per ellu.

Pueti e impruvisadori di tutta l'i-
sula, cantate,parlate e scrivite in cor-
su. Indirizzatevi a Ghiannettu, adu-
nitevi ad ellu, e si qualchi buvone
vi fruguleghia a l'orecchia, guardate-
lu bè in faccia dicenduli : «Cu quale
ti sì accuppiatu, tu?»

Avanti, fratelli! e chi l'organizza-
zione sìa seria !

L'Orsu d'Orezza.

Raconti

1 Grossi piglianu fondu!

U sissantenne zi' Anton Bailista
chi, senz'essa vecchiu vecchiu, un-
n'era mancu più un zitiddonu, avìa
piantatu come d'abitudini l'urticeddu
dia so casa, a pomi e civoddi. Un si
scurdava. mai di 'ssa pianlazioni
parchi amava moltu quisti ligumi
arrustiti in u forru, e par listessu
mutivu, passava tutt'u so iempu a
dà capu a l'urticeddu.

Eccuti chi un bedd'annu, i pomi
eranu nati e i civoddi zapittati,
zi Anton’ Battista cascheti malatu.
Una grossa rifriddatura, duppiata di
l'incurevuli malatia di a vicchiaia
andò impighiurendu e u si purtò.

Zi' Manavanciò, un omu ch'amava
meddu a robba stantata da l'altri
che quidda stantata da eddu, ebbi a
vulinià d'i eivoddi di u povaru
zi'Anton'Battista,ed eccu ciocch'eddu,
invintò par falla più franca :

Versu l'ondici di sera, andà in
l'urticeddu c'un saccu novu, dopu
d'essasi vistutu c'un camisgiu biancu,
e cuminciô a spassighià in longu e
largu, tuttu dicendu:

Quand'eru vivu,

Ss'ortu era meiu...

Ed avà ch'é' sò mortu,
Unn'è più meie l'ortu.

Gran rimusciu in u Pòghin, a
st'apparizioni murtulaghia. I donni,
tutti in ghjnocchîu, fendu prigheri è
segni di croci; l'omini, curaghiosi
cu i vivi, trimavanu da capu a pedi

dananzi a un mortu.

E zi’ Manavariciò, caccendu i più
grossi civoddi e lampenduli in U
fondu diu saccu, cuntinuava : |

Quand'eru vivu,

Sg'ortu era meiu..

Ed ava ch'e' so mortu
Unn'è più meiu Vorlu.

A da fini, un omu,U più stumaculu
dia banda, chiamò c'una voci tulta
trimanti da a paura: .

—Ozi Anion' Balli, comu si stà 2

Pallru monda ?

itru mondu
1 grossi piddani u fondu ! rispundi

Vincamisgiatu.

Tutt'a banda cu u pratesu curd-
chiosa innanzu, si scappani sempri

ò

anc'avali.

Simonu di Sen Jorghiu.

(Parlaia di Sartè)

Film du maquis

Nous constatons,uon sans amer-
fume, qu'un certain nombre de
nos jeunes gens ei jeunes filles, ici
à Ajaccio parcxemple, soni main-
icuani «à la pagex et ne «retar-
dent» snalheuréusement plus en
aucune facon. ,

En cequi concerne nos jeunes
gens, ils nous reviennent souvent,
après un séjour prolongé au de:
hors, fashionabie à souhait, eî;nan-
tis de pantalons d'une largeur ii
pressionnante, zÎsnous offrent des
silhoueties rappelant à Sy fe-
prende celles entrevues Sur le bi-
imme boulevardier.

Quoique cela, malgré ce- cachet
de parisianisme, il est réconfor-
jant d'observer que ces jeunes
hommes n'ont oublié à aucun mo-
ment le maniement de la langue
maternelle et qu'il west guère
malaisé de faire vibrer chez eux
le sentameni national à la moin-
dre occasion. Ils sont, au fond,
on le sent nettement,plus fiers mé-
me d'un de leurs bandits que d'a-
poirvu de près Mistinguett ,Poin-
caré ou le nouveau boulevard
Haussmann.

Le mal nous paraîi plus grand
du côté jeunes filles, où on semble
vouloir renoncer délibérénient à
parler corse, où les ma chère fu-
sent à propos de foui et de rien,
où on esi plus familier des cho-
ses du cinéma américain que de
toui ce qui touche à l'histoire de
notrè pays. On a dans sa cham-
bretlela photo d'étoiles de l'écran,

mais point le portraït de Pascal

Paoli. On refuse de s'exprimer
en moire dialecte, on use volon-
siers d'un vocabulaire anglais
complet en matière de dincing.

Cest: à Paris, à Marseille, que
ces jeunes personnes ont été cher-
cher leur brevet de modernisme,
ci c'esi de là qu'elles vous foni re-
jour, la nuque désespérément ra-
sée et la cigarette aux lèvres,après
avoir pu éviler— Dieu soii loué— !
les dangers d'un voyage à Buenos-
Aires.

Ce mal n'estpas sans remene, et

A Muvra s'emploie à latténuer,
mais ce qui esi curicux, c'esi que
ces. patiies compatriotes vaffran-
chiesapensent avoir lepas sur nos
pauvres jeunes filles,presque la gé-
néralité, qui ,elles,nesont pas abon-
nées è Ciné magazine, ont gardé
vivase GU CBUT le souvenir de 108
grands patriotes ei n'ont pas con-
nu la douceur d'une traversée chez
Fraissinet.

Romaneiii.

1 Successi di

Natale Zuccone

Stampati in un volume
di 104 pagine

Prezzu in stamparia : 6 franchi

Cronaca Aiaccina

Ballu di a Giuventù Bona
partista — U gran ballu annunciatu
ha riunitu, sabbatu scorsu a’ sera, una
numarosa e scelta sucietà. Applaudimu
a u so gran successu ottenutu. vistune
u scopu ludevule € curuscendune 1
meriti di l'organizzatori.

Santa Divota — A festa di Santa

Divota, padrona di a Corsica è stata
celebrata dumenica in la chiesa di San
Roccu, duve una messa sulenne è sta-
ta cantata cun accumpagnamentu di
musica in so onore. uu

Una questula c'una vendita di figure
chi rapprisentanu 2 Santa Martire, sò
state fatte a benefiziu d'i lavori di a
chiesa di San Roccu a cuntinuassi.

Rivulverate — U 25 a'sera. u
chauffeur d'automobile Petru Paolini
ha tiratu tre colpi di rivolvaru di pun-
ta au numaru 45 di u Corsu Napuleune
sopr'a un certu Francescu Ferrucci, u
quale è stàtu feritu leggermente a’ cos-
cia diritta. A justizia unn'ha arcu pus-
sutu mette a manu SOPr'A U delinguen-
te.

Disgrazievule maliniesu —
U stessu 25 4 sera, versu mezzanotte,
un drama occasiunatu da un maliniesu
è accadutu.in una camera di è boule-
vard Roi Jerome, occupata da tre giu-
vanotti junti da Levie: Ferdinandu
Roccaserra, Ghiuvan Battista Pereiti
e Vincente Defranchi. .

L'operai Marcellu Dechappe, rien
rendu a mezzanotte duvia traversà à
camera d'i tre giuvanciti per entre in
ta scia. Questi ch'unn'eranu avertiti,
sentendu picchià rifiutonu d'apre. Cu-
me Dechappè cu multu rumore mi
nacciava di sfnudà l'usciu,quelli aprì
nu dopu d'essesi armati, e nascì a ba-
ruffa disgrazievule.

Dechappe ha ricevutu una grave
rasughiata in faccia. 1 tre giuvanotti
sè in manu n,justizia.

Gran Ballu mascherata — À
sucietà ajaccina Le Golfe, annuncia
pè u 4 ferraghiu prossime u so gran
ballu annuale. SI

Secondu i gran preparativi di decu-
razione, custumi è altru, u successu
s'annuncia bellissimu. È ciò chi noi
auguremu sisceramente 2 l'organiz-
zatori,applaudendu a'so sempre distin-

ta iniziativa.

Ciclismu — Programma di e cor-
se per l'annu 28, fra marzu è aprile,
organizzate da «L'Union Cycliste Ajac-
cienne : _ an

Gran premiu d'apertura principia»

i, gran premiu d'apertura tutte cate-
zorie, ottesimu gran premiu Panne-
fon, secondu gran premiu di e dame,
chalenge Bordigoni (2° annata), quin
tu gran premiu di u cunsigliu muni-
cipale, settimu gran premiu d'Ajacciu
(Bastia-Ajacciu), quartu giru ciclistà
di Corsicaia ottu tappe, primu gran
premiu di u casino municipale d'A-
jacciu, sedicesimu cuncorsu (lestrez-
za),sedicesimu cuncorsu (fondu), pri
mu gran premiu di u cunsigliu gene-
rale di Corsica. o

Avucati — L'avucatu Meppi ha
difesu a so prima causa veneri scor-

su. . .
U sgiò.8. D. inculpatu di cumplicità
in scraccarìà,grazie a l'argumenti pre-
sentati cu logica e chiarezza da u nu-
viziu avucatu si n'è tiratu cun agràzia-
mentu. . .

Felicitemu u sgiò Meppi per ! so
principii.

Fraissinet — Malgradu tuttu ciò
ch'è statu scrittu da noi e da altri cur-
frazelli per. rinsignà u publicu, mal
gradu l'opinione di questu in ciò chi
cuncerna u nuttambulu arriva di u
battellu di Nizza, e malgradu u votu
cuntraria e unanime di à municipalità
ajaccina, Fraissinet face orecchia di
marcante, e i passaggieri sbarcanu
avale a duie ore di mane. |

Avemu abbastanza ripetutu ciò
ch'elli ne pérsanu e ne risentenu quel
Hi chì sò chiamati a branculà in la
nostra città a u cantu di u jallu ; ave-
mu intesu dinò e lagnanze di quelli
chi benenu in Cèrsica pè i so piaceri
e chi hanu un primu introitu di dis
piacere mettendu pede in Visula di
tutt'e dulcezze; un ci ferma che ad
aghiustà una quistunella : À quandu a
partenza,da quì,di l'altri battelli a lis-
tess'ora ? Fatela justa almenu !

Pipistrellu.

Avemu sappiutu cu gran dispia-
cere a morte di u Sgiò

Ghiasepou Maria Cambarelli.

Anzianu Cunsigiieré Municipale,
Membru tesuriere di a Camera di
Cummerciu e Ghiudice a u Tribu-
di Cummerciu.

A'famiglia di u stimatu defuntu
vanu e nostre addulurate, cundu-
glianze.

La Nouvelle Question
d'Alsace-Lorraine

(Suite)

Comme les Suisses allemands, les
Alsaciens-Lorrains sont démocrates.
On a dit d'eux, après 1870, que c'étaient
des Allemands républicains, ct qu'à
cause de cela ils éprouvaient dela
difficulté à s'entendre avec l'Empi-
re monarchique des Hohenzollern.
Cette difficulté s'accentuait même
du fait que le « Reichsland», bien
qu'il dépendît théoriquement de PEm-
pire tout entier, dépendait prati-
quement surtout de la Prusse, le
moins démocratique des Etats de
l'Empire.

Comme les Suisses allemands, et
même comme les Allemands en géné-
ral, les Alsaciens sont particularistes.
On a dit d'eux qu'ils n'étaient ni
Allemands,ni Français mais Alsaciens.
Si, après 1870, l'Allemagne. avait
comprisl’opportunité de mettre l'Alsa-
ce-Lorraine sur le même pied que les
autres parties de l'Empire, c'est-à-dire
d'enfaire un Etat confédéré au même
titre que la Bavière, le Wurtemberg
ou Bade, elle se.la serait attachée plus
facilement. Car ce régime aurait cor-
respordu à l'esprit particulariste des
Alsaciens-Lorrains. Maisle « Reicsh-
Sand » a d’abord été une déperdance,
pourainsi dire une colonie de PEmpi-
re. Graduellement, il est vrai, on l'a
acheminé vers le régime autonome
des autres Etats confédérés. Quand
la guerrè éclata, il avait sa propre
constitution et son Landtag. Mais il
n'avait pas encoreson propre gouver-
nement, c'est-à-dire un gouvernement
issu de la volonté naticnale.

Tout en étant démocrates et répu-
blicains. les Alsaciens-Lorrains,. de
méme que les Suisses allemands, sont
restés aséez attachés à la religion,
qu'ilssoient catholiquesou protestants.
ils n'associent pas, comme on le fait
souvent dans les pays de culture
latine, lidée démocratique à l'idée
antireligieuse.

Dans un fout autre ordre d'idées,
les Alsaciens-Lorrains, de même que
les Suisses allemands et les Allemancs
en général,ont l'esprit d'organisation
et de discipline en matière d'adminis-
tration. Liberté et démocratie ne sont
pas pour eux synonymes de laisser-
aller et de négiigence.

En tenant. compte de tout cela, on
comprend qu'ôn ait pu dire des
Alsaciens'qu'ils avaient le cerveau
allemand etle cœur français, et que
c'est en dépit de leur cerveau alle-
mand qu'ils avaient conclu avec la
France d'autrefois un mariage non
pas de raisoi, mais d’ipclination.

*

*

C'a été une grande désillusion,aussi
bien pourles Alsaciens-Lorrains que
pour les «Francais de l'intérieur»,
ainsi qu'on désigne er Alsace-Lorrai-
neles Français de France, deconstater
que la reprise de la vie commune,
après le traité de Versaille, n'avait
plus, comme avant celui de Francfort,
le même caractère d'un mariage
d’inclination. On a vu prendre nais-
sance et se développer chez beaucoup
d'Alsasiens-Lorrains un etat d'esprit
fait de mécôntentement et qu'on ap-
pelle couramment le «malaise » alsa-
cien-lorrain. _

; D'où estvedu ce à malaise » ? -
Pendant la guerre, alors qu'on
pouvait déjà prévoir qu'elle se termi-
nerait pour la France par la reprise
de l'Alsace-Lorraine, Maurice Barrès,
qui était président de la Ligue des
patriotes, publia dans Echo de Paris
unarticie sur lamanière dont ii con-
viendraitde traiterles provinces recon-
quises. Lorrain Ini-méme, donc con-
naissantles populations dont il parlait,
il mettait en garde contre certaines
erreurs qui pourraient être commises
à leur égard, Il signalait, notamment,
le tort que pourrrient faire à la cause
francaise en Alsace-Lorraine «trois
gendarmes de Carcassonne» qu'y
enverrait le gouvernement de Paris.
Ces«treis gendarmes de Carcasonne »
symbolisaient, aux yeux de Barrès,
un ensemble de choses contrairesà
l'esprit alsacien, C'était d'aberd, le
Midi incapable de comprendre le Nord
rhénan. C'était l'anticléricalieme, si
opposéan sensreligieux des Alsaciers-
Lorrains. C'était l'esprit niveleur et la
tracasserie administrative.

Or, pour expliquer le malaise alsa-
cien-lorzain or pourrait dire qu'il est
dû à ce que les Alsaciens-Lorrains
s'apercoivent que les trois gendarmes
de Carcassonne sont à leurs portes,
ou même qu'ils sont déjà dans leurs
murs.

Ce qui est plus grave, c'est que ces
trois gendarmes ne représentent pas
à leurs yeux une partie de la France,
mais plntôtia France prise dans son
ensemble, animée désormais de ce

qui pour Barrès, était l'esprit de
Carcasonne.

Avant 1870, il n’était pas question de
malaisealsacien, bien que l'Alsace fût
restée, au point de vue ethnique et
linguistique, quelque chose d'assez
différent de fa France. Si ce malaise
s'est manifesté après19:9, c'est, d'une
part, parce que l'Alsace-Lorraine a
retrouvé en 1919, une France qui
n'étaitplus celle qu'elle avait connue
dutemps de leur vie commune, tandis
qu'elle était réstée, sous le régime
allemand, identique à ce qu'elle-méme
était en 1870; et c'est, d'autrè part,
parce que l'Alsace-Lorraine, par
suite de près d'un demi-siècle de vie
commune avec l'Allemagne, avait, en
quelque sorte, repris conscience de
son tempérament germanique.

Cette dernière assertion fera sans
doute protesier certaines gens qui
croiront faire ainsi preuve de patric-
tisme. Et pourtant, il s'agit là d'un
phénomène tout naturel. Il était nor-
mal que, en 1870, deux cent vingt-deux
ans de régime français eussent eu
pour conséquence quele tempérament
germanique de Alsace, s’il s'était
maintenu, se fût cependant atténué,
au pointde rester à l’état latent plutôt
que de se manifester ; et il était tout
aussi normal que l'Alsace ayant été
réincorporée au miticu germanique,
son tempérament naturel reprit le
dessus. La Corse est italienne dans la
même mesureque J'Alsace estalleman-
de, ce qui re l'a pas empéchée de

s'accomoderdurégimefrancais.(1) Mais

si elle était réunie à l'Italie et qu'elle
ne fitretour à Ja France qu'au bout
d'un demi-siècle, il est évident que son
tempérament italien serait plus ac
centué qU'il ne l'eôt été au moment
de la séparation.

Quant au fait que l'Aisace-Lorrainé 4
a retrouvé, en 1919, une France dif
férente de celle qu'elle avait connue
au moment de la séparation de 1875,
1] ne sera contesté par personne.
L'évolution républicaine et démocrati-
que de la France s'était accomplie
dans un tout autre esprit que celui
que les Alsaciens-Lorrains, avec leur
tempérament germanique, Cu, si l'on
préfère, suisse allemand, estiment que
doit avoir l'idéal républicais et démo-
cratique. Cela explique que, parmi les
partis alsaciens-lorrains, il my ait
guère quele parti socialiste qui accepte
sans réserves le nouvel état de choses.

C'est surtout au point de vue confes-
sionnel qu'il y a mésentente entre
PAlsace-Lorraine et la France, celle-ci
étant devenue laïque et anticléricale,
tandis quel'Alsace-Lorraîne est restée,
à cet égard, ee qu'elle était en 1870. H
en résulte que, en Alsace-Lorraine, la
majorité catholique et la minorité
protestante font front en commun
contre l'idée laïque représentée par la
France.

La question de la langue à autant
d'importance, d'autant plus que, pour
beauccup d'Alsaciens-Lorrains, elle
se confond avec celle de l'enseigne-
ment religieux.

Pour comprendre complètement ie
malaise alsacien-lorrain, il faut faire
une distinction entre le présent et
l'avenir, c'est-à-dire entre le régime
actuellement en vigueur en Alsace-
Lorraine, et celui que les Aisaciens-
Lorrains craignent d'y voir prévaloir
plustard. Quelque désir qu'on ait, en
France, d'assimiler l'Alsace-Lorraine
aureste du pays, ona compris qu'un
régime de transition était nécessaire.
Au point de vue confessionnel, par
exemple, le régime dela séparation de
PEglise et de l'Etat n'y a pas été
introduit. En matière religieuse et
scolaire, les Alsaciens-Lorrains ont
encore satisfaction. Lalangue du pays,
c'est-à-dire la langue allemande, est
encore ménagée, quoique a un moin-
dre degré que l'Eglise et l'école. Mais
ces concessions sont destinées a n'a

voir qu'un caractère transitoire.
Les Alsaciens-Lerrains comprenrent
qu'ellessont précaires. Leur erainte
grandit dans ia mesure même où ils
voient croître, en France, l'influence
des partis de gauche, plus favorables
que les autres au. nivellement et à
Passimilation. Les élections du 11 mai
1924 leur ont paru d'un mauvais augu~
re, surtout après que M. Herriot, par
sa déclaration ministérielle, eut expri-
mé l'intention de pratiquer une politi-
que d'assimilation.

La question administrative n’a pas
moins contribué que la question poli-
tique et culturelle a créer le malaise
alsacien-lorrain. Une bonne adminis-
tration, c'est pour un peuplele primum
vivere. Cr, ilestreconnn même par des
journaux français nationalistes que
l'administration française a commis

des erreurs en Alsace-Lorraj
E Wil A ne,

président Wilson, daris sue i Le
intitulée L'Efat, a reconnu on livre
lemagne étaitle pays le miens PAL
nistré. Les Alsaciens-Lorrains admi,
eu le bénéfice de cette bonne Mr aient
tration, et il n'estpas contesté ais.

i 4 Selal : ez

ce point de vue spécial, ils non à
gagné en passant, en 1919, d'ùn Ten
à un autre. Eta

Alcide Ebray

Revue de Hongrie. 15 Suillet45 Août 4997, 3°
Ri.

(è suivre)

(4) — ?..... (A Muvra)

NUTIZIE DI CORSICA

Ajacciu — Morte di u Sziù Ghj
naud, 28 anni. e Shilormu A

— Morte di u Sgiò Matteu Cardi, 87 anni
= U.

Bastia — Morte di u Sgiò Stefanu des
Usi.

_ Matrimoniu di Madamicella Irena

cuu Sgiò Michele Battistini. "È

_ Morte di Madamicella Maria Ortoli

— Morte di Madama de Gaffori nata P.

tanzzi. i _ A Fan:

— Morte di u Sgiò Pasquale Agostini.

Belgodere — Morte di iù
Vincentelli, 60 anni. hi Said Tümaspin

Bonifaziu — Morte di u Sgi i
: dò
tista Tramoni, in Marseglia. ° Ghiuvan Ba

Borgu — Matrimoniu di Madamicella 4
gustina Faloni cu u Sgiò Felice Pancissi À

Calvi — Matrimoniu di M i
alvi — 1 Madam ini
Mariotti cu u sgiò Stefanu Anse, M

— Morté in Marseglia di u Sgiò ili
raninchi, 39 anni. i Sei Doni Ma

— Morte di Madamicella Juv: ini
omni. Juvanna Marini, 79

— Morte di u Sgiò Ghiuli
Sans U ONE Mereu Berimi,

.Calenzana — Matrimoniu di
i si À iu di Madami
Martina Colombani cu u Sgiò Oraziu Moretti,

— Morte di iò ï, 66 an.
È, u Sgiò Antone Santucci, 66 an.

— Intarru di a spoglia di u gi
I arri iS: u giovanu P: à
ziu Battisti, ghiunta da Marseglia. Ùn

Fozzanu — Morte di u Sgiò Ghî;
|: uv: i
ce Ottaviani, 96 anni. Ni cn Foi

Ghiuncaghiu — Morte di Madamicella Lu
cia Palmesani, 24 annu. aa.

. Norza — Morte di u Sgiò Augustinu Patri
zi, 80 anni.

Pruprianu — Intarru di a spoglia di u Sei
21 ia di n
Carlu Leonelti, 49 anni. i ùn

Poghiu di Venacu — Matrimoniu di Ma-
damicella Marla Ottaviani cu u Sgiò Pétru Si-
nibaldi. :

Sullacarò --- Morte di u Sgiò Ghiaseppu
Pangrani, 76 anni. i

San Fiurenzu — Matrimoniu di madami-
cella Anna Cosimo cu u Sgiò Horgi Bruao.

. Venacu — Matrimoniu di Madamicella 4-
gnula Simeoni cu u Sgiò Anton Lorenzu Gù-
glielmi.

— Morte di u Sgiò Ghjacumu Rinieri.

— Morte di u Sgiò Dumenicu Mignueci.

I eru- Morte di u Sgiò Valeriu Ambrosi
ni.

Zevacu — Morte di u Sgiò Ghjuvan Ante
ne Peretti, sindacu di u paese.

Dopu l'arrivu da Marseglia di a
spoglia di madama | .

Veduva COirilii

l'intarru ha avutu locu in Ajat
ciu c'un numarosu cuncorsu di pé-
renti e d'amici.

Indirizzemu e nostre cundugiian
ze a u nostru amicu l'economu dit
cullegiu, figliolu di a defuñta, e?
tutta a so famiglia... e

Émile Ripert
dernier vol de 1 Aigle

Roman Corse

Allez aux Snvalides. Demandez qu'on déber
rasse de sa sextuple gaine le cercueil dass lè
quel reposent les cendres de Napoléon... Mi$t*
re! Vous le trouverez vide... Le patrioti"
corse a passé par là." n°

Sur cette donnée, qui serait celle gr
extraordinaire — roman d'aventures: l'es
poète, conteur et érudit provençal quest”
teur de «Quand je serai bachelière» et dde

Sirène Blessées a jeté toutes les are
de sa faninisie et de son invention PtT
ques.

Assis a ses côtés, au sein de la aforêt SF
crée», au borà du «torrent verdàtre»; VOUS re
cueîllerez le récit incroyable, de la boucl* d
la «Contesse Orsini». Plus tard. sGaleatt
vous ie confirmera avec des détails, dori 2
foi, la précision vous fera rèver... x

tome]. CUS

Rêver, west ce que vons feti SI.
lorsque, lun et l'autre disparus, vous TON
drez dans ce cirque de rochers, gogo” hi
golfo d'Ajaccio, contempler Ja tombé ine

nue où un nom illustre est gravé.

Dans je production contemporaine. 18-71,
nier vol de l'Aigle (Flammarion: mie
me, 12 francs) apparaît comme ue È o
ont à faità part, un mélange de récit pre
de fresque historique et poétique.e? oa
comme — derit dans le style le plis suis
nieux etle plus souple — un livre int
attachant.

Un volume in-48 Jesus — Prix: 29 SPP è.
Ernest Flammarion éditeur, 26,706 Badnsr
dichainement de Îa force brutale en Alsace

Les derniers événements

s événements qui se déroulent en

Le Lorraine sont d’une gravité tel-
41590° nus ne pouvons nous dispenser
Je QUE Parier en détail. Aujourd'hui,
deles da province rhénane est aux pri-
senla à l'impériàlisme français. Mais
ses pas nécessaire d'y règarder de
Pres pour comprendre quele mou-
pèse i breton est' exposé aux mêmes

nt breton est ESE 3
Pâtes qu'elle. Outre que donner

por à énements d’Alsace-Lorraine la
a fare place dans nos précccupa-
gen ctuelles, c'est obéir à notre de-
dons ioa-vis de la vérité et à nos en:
me ents vis-à-vis de nos alliés, c'est
gas nous mettre en mesure de ré-
Es lus efficacement demain à des
se E res qui seront répétées chez
DU très vraisemblablement, et dont
Lana connaîtrons tout le mécanisme.
mon cla est très rassurant, l'Etat fran.
I~ assez pauvre d'imagination, ne
Pi guère se renouveler. _

Fous ne rappellerons pas toute Vaf-
pire de là suppression des journaux
autonomistes, mais nous remonterons
aux derniers incidents de ce conflit
pour embrasser la genèse de la répres-
sion actuelle. :

les autonomistes hors la loi

La Zukunf£ en dialecte alsacien
ayant été saisie le.19 novembre; le
Parti Autonomiste Alsacien-Lorrain
fondà un nouveau journal, régulière
ment déclaré,écrit en dialecte alsacien,
dunom de Gerechtigkeit Gustice). Paru
lexÎ décembre, il fut immédiatement
saisi. La mesure. absolument iliégale,
m'avait même pas été dictée par un
semblant de formalité régulière, com-
me par exemple ia décision du Conseil
des Ministres précédant les premières
suppressions. Les communistes ayant,
de teur coté, fondé un nouveau jour-
sal La Liberté, celui-ci fut également
saisi. Le régime de Varbitraire pur et
simple s'étendait donc officiéllement
st ag grand jour dans toute PAlsace.
Les autonomistes étaient mis kors la
loi, comme des bandits de droit com-
mun. Îls étaient privés de tout moyen
dese défendre. Et le gouvernement de
Poincaré — l'homme quì s'entend à
faire naître des conflits — comptait
sans doute sur leur exaspération pour
voir éclater des incidents sangiants.
Car nous en sommes là er Alsace-Lor-
mine. Il en fut pour ses frais. Dès lors,
ilchercha un prétexte quelconque pour
jeter en prison nos camarades. Dans le
pays de la liberté, it suffit maintenant
de prétextes pour enfermer les. cito-
yen. ll cruten trouver un dans l'affai-
re dé la $. A. P. A. R. Y., et, pour Fe-
sécution de ia basse besogne qu'il pro-
jetait,il trcava son homme, ie rénégat
corse Susini, qui fut pourvu sur le
champ du poste de préfet du Haut-
Rhin. On va voir comment Susini fit
son entrée en Alsace.

Susini à l'œuvre

L'instituteur Rossé était depuis de
longues années président de la Fédé-
ration des fonctionnaires du cadre Îo-
calalsacien.Maigrésa révocation,après
sa signature du masgfeste autonomis-
te, malgré une redoutabie pression du
gouvernement, il avait toujours été
réélu à ce poste par ses collègues. Vers
la mi-décembre, la fédération des fonc-
tionnaires du Haut-Rhin se réunit pour
procéder à ses élections agnuelies. Su-
sini apprend que le vote se dessine en
faveur de Ressé. Il fait son entrée dans
la salle, et, pendant le dépouillement
du scrutin, il tient aux fonctionnaires
tn discôurs inoni, dont voici ia péro-
raison :

… Le nouveau préfet du Haut-Rhin ne con-
Peltra que deux partis: celui des amis de la
France, celni des adversaires de la France. Ces
derniers n'ont rien à attendre de moi,aucune
favenr, aucun ménagement de quelque sorie
que ce soit. ls se verront appliquer avec une
a impitoyable toutes les rigueurs de la

IL.

«Je m'emploieraï, Pen fais le serment solen-
Rel en votre présence, de toute mon. énergie
tt avec tous les moyens légaux dont je dispo-
38, à mettre les mauvais Français dans Pim-
Bossibilité de ruire,et à faire cesser cette cam-
Tegne.... Campagne odieuse, abominable et
ffìninelle qui n'a que trop duré. A/essieurs, je
SI annonce que le sieur ÎMossé vient d’être ar-

aD

| Ces paroles s'adressaient aux honaé-
tes gens qui venaient de proclamer
leur solidarité avec Rossé en le remet-
lent à leur tête. Le fait est là, plus élo-
ent que tous les discours.Rarement,
Ne assembiée fut ainsi souffletée en
Plein visage, dans un style où la gou-
Rterie l'emporte presque sur Podieux.
Désormais, on n'a plus a s'étonner de
len. Sur 438 votants, —A noter 77 ab-
Stenfions “ les 300 bulletins portant le
Dom de Rossé sont déclarés nuls, «t
Ùn insfitutenr socialiste, par consé-
gent patriote français, ayant recueilli
he pera Hera 2 - es dé
Mais ee pectueuse en appa e
tenor “èSpérée en dedans, l'assemhlé
der alors ses voix sur Melle Teï-
Mann, protestante et autonomiste,

avec un ensemble impressionnant.Jus-
qu'aux sœurs de Ribeauvillé qui votent
pour ee! Cette élection n'est pas re-
connue, et toute la presse française,de-
vente la presse du mensonge, annonce
avec orgueil que Rossé est vomi par
ses collègues!

à la recherche d'un prétexte

Maintenant que la connaissance est
faite avec le proconsul français de
Celmar, revenons à la S.A. P.A. R. T.
Cette société fut constituée pour ras-
sembler les capitaux d'instituteurs al
saciens, et peur donner, comme on
peut ie penser, une base solide à leur
organisation syndicale. Une de ses cir-
culaires de propagande — qui, d'ail-
leurs, ne fut jamais distribuée — com-
portait une phrase mettant en doute la
valeur des placements en fonds d'Etat.
Rien de bien dangereux là-dedans,
Tous les journaux en ont dit autant,
notamment L'Ouest-Eclair, sinon pis.
Mais le prétexte était trouvé: « Atteinte
au crédit de l'Etat ». Et l'opération est
immédiatemert déclanchée. Le 24 dé-
cembre, ta police procède à 60 peraui-
sitions, presque toutes chez des fonc-
tionnaires et des gens n’ayant rien à
voir avec la S.A. P.A.R. T. Pour n'en
citer qu’un, M. Pinck, un des chefs du
Parti Autoromiste. Le gouvernement
ne cherche qu'une chose: des semblants
de preuves de la prétendue collusion
germano-autonciniste, afin d'avoir de
nouveaux prétextes pour en arriver
aux fins qui comptent pour lui: empri-
sonner les autonomistes avant les élec
tions.

Le Journal du 25, trop pressé, et
prenant ses désirs pour des réalités,
vend la mèche. Îl écrit:

« En effet, ona découvert, on Ie sait, des
preuves matérielles que l'argent de l'Emvinie,
etde la Volksstimine proveuait de l'étranger
sous forme de subventions. Par exemple, 92°;
des sommes globales utilisées en dépenses par
Erwiniu provenaient de l'étranger.»

Mensonge et pure invention, Gu ON
doit vite laisser tomber. En effet. Le
Matin du 28 se contente de révélations
bien moins sensationnelles:

« Les pièces saisies permettraient d'avoir
non seulement un apergu très net de Tampleur
du mouvement avionomisie, mais aussi d'éta-
blirles curieuses ramifications queles meneurs
du mouvement avaient créées dans certaine
presse, dans certains milieux politiques. »

C'est la bonne méthode policière:
pour faire passer» les perquisitions,
comme plus tard pour faire« passer »
les arrestations, on enveloppe la nou:
velie de quelque révélation scandaleu-
se qui déshonore les victimes. Le ré-
sultat est obténu, l'opinio# accepte, et
an peut «rentrer » ja fausse nouvelle.
C'est ainsique pourfaire « passer » l'ar-
restation de Gharles Baumanr, on a
eu soin de se saisir de sa personne dans
les parages du pont de Kehl (d'où la
fable de la fuite en Allemagne), etqu'on
la accusé d'espionnage. La manceuvre
avaitaussi pour but de donner un sem-
blant derzison à la letire dc reniement
du Zorn, passé du camp alsacien-lor-
rain dans celui de la préfecture où de
ia police. Une fois Baumann en prison,
plus en journal n’a soufflé mot de l'af
faire d'espionnage, et pour la bonne
raison qu'elle avait été machinée de
toutes pièces pourles circonstances.

Le coun de force

Voilà donclejuge Mitton bien embar-
rassé. Tous les journaux ont annoncé
quela preuve des subventions alle
mandes était trouvée, et iln'a mis la
main sur rien du tout, maigré, au
total, les quelques cent perquisitions.
Il faut inventer autre chose, afin de
pouveir lancer les mandats d'arrêt. Il
n'est pas embarrassé pour si peu.
L'Action Francaise, bien cublieuse du
complot des panoplies, nous apprend
lastuce : :

«Or, au cosrs d'une perquisition précéden-
te opérée dans les bureaux de la société
d'imprimerie Arwinia, la police avait trouvé
iout un système de barricade de fils de fer
barbelés »

Et voilà le complot toët chaud. ii re
s'agitpius que de l’étoffer un peu par
d'autres découvertes sensationnelles.
C'est alors que Pon déterre le Schutz-
bund, dent pourtant, depuis ur an et
demi qu'il existe, au su et at vu de
tout lé monde, personne n'ôvzit songé
à s'inguiéter. °

Cn se souvient qu'en. été 1926,
aueiques groupes d'autonomistes,
s'étant réunis à Côlmar pour une
conférence publique, furent attaqués
dans Ja rue, à main armée, par ée
véritables troupes organisées, cinq
Fois supérieurés en nombre, encadrées
par la gendarmerie à cheval. Or com-
prend que la leçon ait servi à nos
camarades alsaciens-lorrains. Ils for
dèrent un corps de police destiné à
veiller à la sûreté de leurs adhérents,
étant donné la carence volontaire des
agents de Pordré public. Ce fut le
Schutzbund. Au point de vue mailitai-

Accampu di À Muvra

Stamane, 8 ferraghiu, a 9 ore e mezzu, a casa muvrina è stata accam-
pata.

Chi c'è, ch'un c'è?...

Difesa a, chiunque di scuscicà d'un pede, nè chiuchi nè grandi, nè
capi nè code, nè disottu nè disopra. Ogni usciu, ogni tafone è curatu
da un agente di a forza publica.

Donu e prisentazioni d'una civiltà degna e tutta speciale a i puntelli
di a più civilizzata republica di Punriversu, s'introduceru :

Un ghiudice d'istruzione, un capitanu di giandarmaria, 8 cummissari
speciali e un cummissariu di pulizza, a u primu Pianu;

Dui ispettori di pulizza, un giandarme e un altru agente di a pulizza,
aa stamparia.

Altri agenti e giandarmi curanu u purtone principale 2 a porta di
u giardinu, darretu 2’ casa. |

C'era perquisizione cumandata da in altu per iscopre... u secretu di
u zanu, e dà u colpu murtale a a Corn'inturchiata, per salvà a Wran-
cia in Ajacciu. -

Dopu tre ore e 1/2 di sbuligume generale, l'impunente forza si n'è
bultata cum'ell'era junta, per rende contu, a i gran padroni, di u suc-
cessu di a grande intrapresa pulizziera, dopu d'avè pussutu code (o un
gode î} di a vista di tant’affarerelli e affaroni appesi a quelli muri, un
de Paoli intrunizzatu, u grande stendardu biancu a testa di moru di u
P.C. A. e.. un paghiu di belli corni marini chi sunonu a ritirata un
momentu dopu. è

U danzu unn'essendu statu grande, ci ha lasciati quantunque distur-
Seti (micca muraimente, eh! un femu errore !), e tutti i nostri amici,
cullaburatori e abbunati ne suppurtaranu a cunsequenza. U travagliu
essendu statu interrottu e tutt'i seritti messi sottu sopra,tuttu què ci ha
occàsiunatu un ritardu 2'seconda tiratura e inviu di a Muvra, u ritardu
d'inviu d'i 109 aimanzechi d'ogni iornu, e u ritardu di a currispunien-
za. Preghemu dunque a tutti di scusacci si noi un simu puntuali sta
settimana. A

| Sapemu chi l'ordine d'accampu è partutu d'a prefetiura duve u pru-
curatore di a Republica e u judice d'istruzione sò stati cunvuncati
eri sera. | | |

Prutistemu di a manera a più sulenne contru st'abbusu di a forza!

Ma cun tuttu e maigradu ciò:

Più fieri ca mai!

Più Corsi ca mai !

E sempre avanti!

* À Muvra.

re, la valeur de ce corps était nulle. Il
ne recevaît aucune instruction et était
sans armes. Enfin, il comptait pour
toutrotage 300 membres. Cela suffit
amplement à Helseÿ pour annoncer
ce qui suit: I

«Et cet argent (l'argent boche !) ne servait
pas seulement à la propagande. Il est toutà
fait exact que les forcenés qui ont juré d'ar-
racher l'Alsace à la France et de provoquer
une nouvelle guerre ne reculaient pas devant
l’idée de fomenter des troubles armés. On
constituait des équipes de troupes d'assaut.
On bétissait des plans d'iusurrection. On
caressaitle projet de faire éclater, selon la
formule d'un des documents saisis, des vépres
siciliennes. »

Avec300 hommès arinés de cannes
(une véritable armée, déclare Le Jour-
nal}, les autonomistes devaient done
massacrer tous les Français, s'empa-
rer des places fortes de Strasbourg,
Metz, Thionville Bitche, et Neuf-Bri-
sach, etproclamer la République. Le
juge Mitton l'annonce gravement. La
presse francaise le répèté gravement.
C'està sedemandersi la France, mal-
gré ses ineffables prétentions, n'est
pas devenue le seul pays du monde
dépourvu de sens du ridicule. Et le
Parquet donne des précisions. L' «as-
saut» devaitavoir lieu le 21 décembre
dernier. Un ministère était prêt à
prendre le pouvoir, etc. Et je ne sais
combien d’autres bobards du même
acabit, qu'oninvente pour les besoins
de la cause, en les appuyant sur de
faux papiers, et que, demain, on lais-
sera tomber.

Mais on »’oublie pas l'essentiel, le
«pourquoi» de cette mise en scène.
En'quelques jours, vingt parmi les
autonomistes les plus marquants sont
empoignés comme des malfaiteurs et
jetés en prison. L'ami Paul Schall est
du nombre. Il a fallu le Her et le por-
fer presque jusqu'à la prison. Ce
détail, seit dit en passant, éveille
étrangement notre méfiance.

Cependant, les plus gros morceaux:
l'Abbé Haegy, Ie Dr. Ricklin, M. Bro-
glie, sont laissés en liberté. Cette
fois encore, on n'a pas osé.

Les salisseurs

Comme de juste, toute la presse,
sauf es organes communistes, s'est
attachée à salir les inculpés qui, dans
leurpays, sans exception, jéuissent de
l’estime générale.Sa lecture, à ce sujet,
estune besogne répugnante.

L’intègre Paul Schall, «poursuivi
trois fois, déciare un communiqué à
la presse, pour pornographie» «con-
damné».renchérissent plusieurs jour-
naux. Pourquoi pasaussi la pédérastie
et latraite des blanches? Ces diffé.
rentsexploiis sontpeut-étre réservés
pour Marchal etpour moi... « Traîtres,
individus, scélérats...? les honnêtes
gens qui défendent leur patrie en
Alsace-Lorraine sont tout cela, Les
reporters du Journal se distinguent
selon leur. habitude. « Escroquerie»
que la S.A.P.A.R.T., affirme Helsey.

Et voyezcette façon machiavélique de
torpiller par une allusion d'apparence
anodine ceux contrelesquels on veut
varier la calomnie :

Parlant de l'autonomiste M. Schle-
gel : « ...M. Schlegel, autour de lui, sa
femme, une jeune Allemande...

Puis au sujet deM. René Hause:
«... Ji avait 17 ans quand éclata la
guerre; il s’engageà, dès les premiers
jours, dans l'armée allemande... Et:
« Le Dr Roos, ex-officier prussien...»

* IF est impossible, n'est-ce pas, de
traiter de « Boches» des hommes qui
sont de purs Alsaciens et Lorrains,
dans la proportionde 99°/, et qui ont,
pour beaucoup, cornu les rigueurs
des geôles prussiennes pour crime de
francophilie. Alors, ony va au moyen
de petites insinuations gratuites, et
la plupart du temps mensongères. C'est
ainsi que des médecins alsaciens-lor-
rains, qui ont fait leur service mili-
taire obligutoire chez les Allemands
comme majors, deviennent des. offi-
ciers prussiens ”,

Nous connaissons ici les origines
des plus bruyants des fransquillans
d'Alsace-Lorraine. Nous en parlerons
un jour peut-être. Mais nos fecteursne
s'étouneront pas de se voir emmener
en Bavière, en Saxe et en Poméranie.
C'est le plus succulent de l'histoire.
Leslèches-bottes du temps de Guillau-
me sont restés les lèches-bottes sous
Poincaré. Deméme que les ennemis
de l'impérialisme en casqueà pointe
sont restés ceux du despotisme en
bourguignote.

Ce qui n'empéche pas que, quinze
jours après les 60 perquisitions, aucu-
ne preuve n'a encore été découverte
de la présence du soi-disant argent
allemand dans les caisses des autono-
mistes. Pas un fusil, non plus, pas une
cartouche n'a été trouvée dans les
repaires du Schutzbund...

La comédie juridique

lM est assez curieux delire les arti
cles de loi dont s'est autorisé le juge
Mitton pour ordonner les 20 arresta
tions dernières. Voici le premier
d'entre eux :

« Art. 87. — L'attentat dont le but est, soit
de détruire cu de changer le gouvernement’
ou l'ordre de successibililé an trône, soit
d'exciter les citoyens ou habitants à s'armer
contre l'autorité impériale, est puni de la
détention dans unè enceinte fortifiée,»

Il y a de quoi rire à voir la démo-
mocratie faire appel aux principes
de défense du trône et du régime
impérial pour armer sa justice. C’est
bien l’aveu, ou je m'y connais pas, de
la disparition définitive, au gouver-
nement, de tout véritable esprit répu-
blicain.

Une loi comme celle-ci, aujourd'hui
absolument désuète, ne pouvait pas
plus ètre invoguée contre les Autono-
mistes alsaciens-lorrains qu'elle ne le
serait sans ridicule contre n'importe
quel parti politique  d'opposition.

Depuis M. Millerand jusqu'à M. Maur-
ras et M. Cachin, en passant par le
Redressement Francais et la Victoire,
tous les partis, ou presque, ont pour
but de « changer le gouvernement ».
De méme, tous ou presque tous se
sont créé des polices qui, a l'instar des
jeunes gardes socialistes et commu-
nistes, des camelots du roi, deslégion-
naires fascistes et des jeunesses patri-
otes, n'ont rien moins quela prétention
de se préparer à un rôle insurreciion-
nel. Et plusieurs de ces organisations
possèdent d'amples provisions d'armes
et de munitions. Elles ne s’en cachent
pas. Ce n'était pas le cas de l'infime
Schutzbund, aux 300 membres pius
300 cannes ! Les articles de loi invo-
qués contre nos amis ne sont donc
qu'un prétexte. Il ne justifient en rien
l'action entreprise contre eux, dont ia
seule raison ef la bonne est celle du
plus fort. .

La «joie» en Alsace-Lorraine

L’Alsace-Lorraine est enchantéedes
mesures prises par le gouvernement,
déclare la presse stipendiée. Donnons
quelques exemples de cette joie:

On annonce que les édiles de l'ar-
ronuissement d'Erstein oni envoyé,
à l'unanimité, leurs félicitations à
Poincaré. La vérité est que, seuis:un
conseiller général sur cinq, et guatre
maires sur cinguanfe ont donné leur
signature à l'adresse. Tous les autres.
ont refusé.

Des élections municipales ont lieu à
Sarreguemines, seconde villelorraine.
Cinq candidats élus, soit: deux com-
munistes-séparatistes, trois opposants
bourgeois, dont Schaafi, vice-prési-
dent du Heimatbund.

Le 30 décembre, le conseil munici-
pal d'Haguenau s'oppose au rétablisse-
ment des anciennes couleurs de la
ville : bleu, blanc, rouge.

Les journaux annoncent que les
maires d'Alsace ont invité Poincaré à
ur grand banquetà Strasbourg, peur
manifesterieur loyalisme. Or, nous
apprenons que cetteinitiative vient de
la préfecture, et que la plupart des
adresses ontétéinventées. On cite le
cas de Weinbourg, où un seul conseil-
lersur douze accepta de signerl'adres-
se, qui fut quand même envoyée par
le maire. Les onze conseillers, furieux,
lui administrèrent une tournée à la
réunion suivante duconseil.

Gouvernement, préfets, reporters,
vous n'êtes tous, suivant le mot heu.
reux d’un de nos confrères, que des
tartufes.

Où sont les défenseurs du
droit? Es

Le seul journal, en l'occurrence,
soucieux de justice et de vérité, est
L'Humanité, communiste. Son re-
porter, Marcel Fourrier, est allé sur
place enquéler. Son opinion esi que
le mouvement alsacien « est en train
de devenir un large mouvement de
masses ». Il en voit la raison dans ia
politique acinelle du gouvernement,
qui exaspère l'opinion par la basses-
se de ses procédés : NE

« Car ce quii faut dire bien haut, c'est que
ce sont les sanctions qui ont donné vie au
mouvement autonomiste. C’est le représsion
qui a assuré, auprès des masses, le succès de
la propagande autonomisie. Ce sont enfin Jes
mesures actuelles qui dressent contre l'impé-
rialisme français la grande majorité des masses
alsaciennes-lorraines. 5

Marcel Fourrier prévoit una brus-
que évolution de l’autonomisme vers
leséparalisme. C'elait, depuis long-
temps, noire avis. Qu'on se souvien-
ne de l'article de Marchal : « Du Na-
tionalisme au Séparalisme».M. Poin-
caré, qui prélend travailler pour la
paix, travaille en réalité pour Ja
guerre, en préparant une répression
«coloniäle » (Le mot est de M.Four-
rier), une révolie générale de ia
conscience Alsaciennc-lorraine, que
les partis allemands de revanche
voudront naturellement exploiter.

Marcel Fourrier a recueilii les
propos d'une personnalité politique
non suspecte d'aulonomisme, qui
s'exprime ainsi :

a Ji faut reconnaître effectivement qu'il n'y
a plus, en Alsace-Lorraine, aucune garaulie
de liberté individuelle ni de démocralie. N'im-
porte qui peut è{re arrêté sous n'importe que?
prétexte et gardé en prison aussi longtemps
qu'on le veut.

Olier Mordrel.

(Breiz Atao, Giurnale di u P.A. Bretone)

È surtitu

L'Almanaccu di À Muvra
per 1928

A4 pagine — 460 disegai e fotografie, arli-
culi, puesie, canzone. fole, raconti, stabaloghi.
calindariu, mesi, stagione ecc... ecc... N

Prezzu - În Stamparia 7 fr. pè a posta Sfr.
contru rimborsa 9 fr. i

Aiacciu — Staniparia di A Muore,
U Diretiore-Gerenie: Petru ROCCA
