2 4? né è Pi Sest' annata — Numaru 186 Esce a Dumenica it o sa Tanaghjiu tas ca Dumenica, u 18 Jnnaghiu 1925 GIURNALE DI È PIEVE DI CORSICA ABBUNAMENTI : 2 In Corsica. . Lu... « + +. +. 12 franchi In Francia. . A TPEsteru..,.......... 25 U Numaru:4 soldi Direttore : Petru ROCCA AMMINISTRAZIONE: 88, Corsu Grandval 38 ATACCIÙ.-.. div
1925 "L'annu vecchiu si n'è andatu magru e famitu cum'ell'era juntu. | L'annu nòvu è affaccatu scalzù e senza camiscia, cume Sant'Andria... I camalli d'Ajacciu e di Bastia un'hanu avutu bisognu di mettesi ‘in frusta par purtà i bagagli di stu nòvu turistu chi vene à passà 365 jorni in la nostr'isula. curunata, di scogli e cuparta:di pruni. . Si nò impittemu di pedi in le petre cascaremu di nasu in li stecchi, ma par noi un ci sarà ca inciampi. o "Lampemu un linzòlu nefu sopra u passatu e chiudemu l'occhj d'avant'a l’âvéniré, chi sarà ancu più tristu..." .. I figliòli di Noé fecenu cusì par piattà e vargogne diu babbu briacu! ~i 0 ‘Noi ùn avému nulla par copre..e..piaghe di a nostra mamma a l'agunia. E marmotte insunnulite si discétanu sempre, à ‘i primi toni di marzu... : “FE. sette scaldaletti chi nò mantinemu in Parrigi par copreci di vargogne un si spattanu ca in tempu d'elezzione. . Quaridu si tratta di'a Corsica dicenu ch'elli sò tutt'iinpiécicati cumè tra cul'e camiscia e hanu u curaggiu di parlà d'unione: fraterna e~di fòcu patriotticu ! © ie “Figremuëi l'unione chî pò rignà dentru stu vispaghiu duva:unu. un-.pô-softre l'altru. E figurettuci u fòcu patriotticu chi si pò ‘accende in stè carcazze. di-.marmaru ch'un battenu mancu sottu i martelli di l'infernu-!..... _—— !~ : À sintenza è scrucciata e un ci resta più. ca a parte da sti loghi si nò vulemu scappà da a fame chî ci minaccia. ‘ I stracci chî falanu da u cielu coprenu. i tetti ma un si vede fume.chi e.case sò tutte sbitate, vu tue DT : CU mulini di ziù Pistellu è carcu di candileri d'argentu cumeu castellu d'Armida ! A: cutriccia è ginarale. Una donna scalza traversa a nivàghia par buscassi un carcu di legne da riscaldà a nidicata ch'aspetta u focu in-mancanza di pane. _ è i -Un umarellu.gobu e spiumatù sorte d'ùn siccarecciu di Castagne; a so barba a paisòli ha pigliatu u culore di ü fume. 1 so calzoni affibbiati d'un rocchiu scupinu. sò a dui petti. e u culu tocca in tarra. n Questi sò i chantillons più muderni di l’isula di Billezza ch'elli chiamanu i Sdinticati d'Initiativa ! . | Piazza dunque a l'animali chi c'è tuttu par elli enulla par noi. : i Etrizzine scappate da e fureste sò in li castagni : a so carne nera e dolce cume quella di i cavalli un la magnarianu mancu i nostri raprisintanti famiti cume noi ! Un tagliòlu di-porci rumica di musu sottu e lecce di u Castaldu stradate dijanda.. I torduli affamati si lampanu sopr'a l'arburi par biccà qualchi granellu. I pettirrossi,grossi cume palloni d'asciugna, saltanu in la neve. U E parnice cu u lobbiu pienu a granelli di lustincu sò tennare € parfumate. E biccazze chi campanu a vaimi arranghianu u palaticu ai furtunati chi e pònu mangnà. Elepre e li signari un temenu mancu più i jacari chi sò troppu magri parchi i padroni un li pènu dà pane. - Noi guardemu i’ falchi par aria, e aspittemu i turisti par dacci ciocchi ci manca. Si questi un faranu u so duvere ci pinsaranu e Seife Piaghe di a Corsica. E si queste mancanu a l'ingaggiamentisulenni Frais sinet e Fontaine ci trascinaranu gratisi versu nòvi monti enòvi miserie. U Monacu art
Per dì qual'cosa Allegri Corsi !... A Francia ha nominatu una Cummissione speciale cume quella ch'ellu c'inviò Clemenceau in 1908 per vede si tuttu ciò chi Gavini avia dettu in lu so'famosu rapportu relalivu a u risanamentu un'era mica una fola. Sapete ciò chi n’accadi ?... Cosi strane ! i Quella ben'di Cummissione, di ritornu in Parigi, disse a Clémenceau : « A Corsica è talmente povera ch'un ci truvariste mancu a cambià una pezza di cinque franchi. Quant'a e zinzale di a costa orientale, u sgiò Gavini purebbi avè ràgione ; ci ne deve esse molte e sarà megliu a dà qual'cosa per siccà e padule ; ma sapete, i Corsi sò rubaccia !... Si guardanu tutti in caterrocchiu, si vergognanu a travaglià aterra, sò tuiti capi-partilu, e tutti vòlenu esse impiegati o sullati per avè una ritirata e un titulu f... » ec... CC... x Allora Clémenceau si tirò a’ Stamparia naziunale è fece mette in lu giurnale ufficiale di a Republica Francese una bracciaia d'impusture (numaru di u 26 Settembre 1908). Di s'impusture ci n'è certe chine colla a puzzà in cielu quand'elle si rumenanu I— cume questa quì : ... « Cependant, personne ne meurt de faim ( in Corsica). D'abord parceque la race est très sobre ; ensuite parceque le chef de parti distribue toutes les semaines quelques mesures de froment ou de seigle nécessaires à l'existence de ses partisans les plus pauvrés (î!!» Chi ne dite ? Ne vulete sente d'altre?... Ma e dicieremu pocu a pocu pèrchè un ci vole mica .abusà di a roba indigesta. Dunque dòpu aveci prisentatu a u publicu mundiale d'una manera cusì perfida; ciò-a~di c'un apparenza di frizione ma unicamente per metteei in ridiculu,u « Tigru > sudisfattu -d'aveci fattu assaghià e so grinffie, cum'ellu a éiavia prumessa dipoi longu tempu, fece-vutà 11.500.000 franchi per stirpà e zinzale, chi dòpu tandu sò cresciute! perchè i detti milioni un funu che vutati, un cunfundimu. E ancu, perchè funu vutati ! Per spegne u fòcu accesu. in Corti da quellu famosu Cungressu chi fù pruvucatu, radunitu e presidutu da Frassetto — Ùn veru corsu a l'antica! (Ghj'èun peccatu ch'ellu stia zittu dipòi ). ” A su ciingressu si lentò una parula tamanta chi prudusse l'effettu d'una scrucciata di tonu in'un cielu serenu: | Si parlò di separatismu ! ! .. Eccessu certamente, ma gridu naturale da vittima a boia, chi a Francia deve evità di fà ripete: A un scoppiu tale, Clemenceau, più gattivu che scemu, vide u periculu e fece vutà ciò che voi sapete: Cummisione, e milioni chi si restonu in’erba ... ! Ma almenu quellu cungressu deve restà per noi un insignamentu eun segnu di tempi nòvi. - Tempi di quistioni serie a risolve dòpu avelle apprunfundite cun  discernimentu, tempi di decisioni punderate e tenaci, senza vane sbaccate ! Tempi, dinù, di fà -onore a' lingua Corsa impieghendula per trattà di prugressu, esaltà i nostri meriti ei nostri diritti; è per. cultivannè ancu a Hitteratura, mica solu cuntendu stalbatoghj, più o menu sinsati e piùo menu curretti, di a vita sfacciendata ... _ Dunque a Cummissione Clemenceau, chi ci avia da copre d'oru, un ci cuprì che di ridiculu, fenduci passà per una razzacia lendinosa di salvatichi galtivi e pigri came i PelliRossi di l'Indie ! Dòpu anni diciottu di si fatti stòrichi, a Francia c'invià un’alira cummissione per mascaraci una. volta di più, perchè i pinzuti un la pônu fà in cuscenza !... Parlendu di noic; vole ch'elli ne dicanu male-a ternumôzzu. _ In tutti e chasse di a sucietà francese quand'ellu si parla o si scrive sopr'a Corsica c'è maldicenza nera in versu ella. 3 _ Tutti i cuntinentali francesi chi ci facenu una visita si sciaccanù duie scurpacciate ludendu i nostri pruduti ancu u nostru bon'cuore, e pòi, di ritornu in Gallia, gare aux'« encorefoi v! i Mancu a ricuniscenza canina !. Quella di u venire, E T Clemenceau, iMil!lerand, i ciòcchipilati purtati da Sari,i Sergent,i Venire,tutie e Cummissioni è soitu-Cummissioni, Tigri é bracchi levrai ci hanu sempre tazzulatu senza aveci mai datu nisun ricunfortu. E pòi vi dumandu un pocu ciò ch'ella ci ha da fà un'altra volata di 22 corbi in Corsica postu che u Guvernu ci dice colpu. per colpu ch'el‘un c'è solli in cascia ! Sarà cusì pussibule chi i discendenti di a razza maestra chi fece scola a u mondu interu sianu trirusiti a u puniu di piglià busciche per lanterne ! Videmu : Quella beata Cummissione Clemenceau un n'averà lastiatu scritti?... U so famosu rapportu deve sente u fungu e u scarafagliulu n le granaghje ministeriale ma deve sempre esiste. E allòra, dòpu avellu messu una stonda a u sole, si purebbe vede ciò chi c'era a fa in Corsica in 1908, ciò ch’è statu fattu dipòi,(zeru) e ciò chi resta a fà ( Tuttu)... Quessu u contu u sà tirà ancu Niolò di u Spulinu ! i D'altronde, perchè sò fatti i nostri” parlamentari ?,. Un puderanu fà à lista di i nostri bisogni mancu cume 1 maturaghiòli ch'elli ci vòlenu invià per cresce inutilmenie spesi a Francia; e ciò ch'é più disgrazievule ancu. a'Corsica ch'elli traversaranu a 120 a l'òra parlendu di a pulitica parigina in una fumata d'essenza, di pulvaricciu e... di vinu vecchiu. Ma videte e cosi di stu mondu (in Corsica ! ) . Sta Cummissione serà certamente salutata d’a candida Cirnea cume una discesa d’Apostuli spendidor'di grazie. Perchè ?.. Perchè e populazioni sò lasciate in l'ignorenza ! un li si conta che fole e sciabbulate, quandu ci sarebbi tantu bisognu d’associale a : un muvimentu di rivendicazioni ghiuste fenduli vede e sente l'inghiustu chì e percote ! Mi pare di vede e di sente a Moru ludendu. e Calanche di Piana, e merule, i fiadoni, u vinu vecchiu, u pairiottisme corsu e quellu d'Herriot, Cusì a vita passa. Dui stalbatoghj a veghia, duie visite cun tre chiacchiere pulitiche ci cuntentanu e a Francia un dumanda megliu. V. G. d'Altimonti art
À ogni acellu Azzarbicato a a costa pitricosa D'una cullezza chi fidiegghia a Sali, U mo paese ha in faccia a schena ròsa $ Di Monte Grossu: a manca upian di Calvi, Ai pedi li si sbuggina a vallata Di Calenzana: Santa Ristiduta, D'amanduli e d'alivi incurunata, 'gni manè u sole în ell risaluta. = Parchè di u sole novu è prime accesé . Sò soie. E, mentre u pianu — sempreauséioru di l'ombra — dorme chetn, u mo paese Ride in de a ince chi risciuma d'oru. ** d * Tra case vecchie e scure Inghiargalati, i chiassi À giambé malsicure Fan malsicuriipassi: E quellu ch'inespertu Ci fala a tarda sera, S'ellu sculigne, è certu Di falà a tumbulera, Ma nant’au turcinale Di u Grossu spricchi u sole ! Ed eccu inde u Mucale Tuttee maggie die fôle ! * Cume una cioccia în mezzu ai so piulelli, Tra e case scure s'alza a jegia bianca. Bi Mamma di i vicchiaconi e di î zitelli, D'avelli sottu Pale mai si stanca. 1mbita cn u tintin di e so campane Ai pochi chi ne resta; e all'altri chiama Andati pa se loghe a stantà u pane, È chi d'ella, luntani, ne hanu a rama. Poara jegia ! In te un fiurisce l'arte Unn'hai di marmu maca u battisteru ! Ma altra un ne trova da nisunà parte Chi cume te luccichi au mo pinseru, È E a Un'ebbu in te u battesimu, Chi mi firmò cristianu ?. In te un mi dede a cresima D'un vescu a sacra manu ? In te imparonu a ghiugnesi E mo mani in prighera : In te matina e sera Mamma curri a prigà. In fe, innucente, l'anima S'alluminò di fede: ln te imparain e laude Di Diu, chi tuttu vede: Eadinvueà dia Vergine U patruciniu santu, E chi sott'an so mantu Siguru ugnunu stà. E fu a mogran dilizia, U mo invidiat'onore Di serve, cume l'agnuli, Au cultu di u Signore, D'assiste au Sacrifiziu Ai pedi di u t'altare. Care mimorie, care, Di a mo innucente età ! * * * Da sott’a a jegia una stradella torta, Cusì infussata, in ghiò, ch'un la vi dicu, Suminata di cotali; vi porta Au campusantu, in due c'era in anticu A jegia parrucchiale — San Tumè... Quella fa abbandunata, fattaa nova, E pò distrutta, nun sì sa parchè, Chi mimoria di u fattu nun si trova. Quajò dormenu i mei —mortiin de a pace Di Diu — rent'au mo core sempre vivi, Rent’au mo core amante, chi i mi face Bede anch'avà chi l'occhi ne so privi. * Pia Pinsenduai mo morti — si popula a mente Di vive finzione. — C'è ugnunu prisente: C'è babbu, c'è mamma — fratelli,cuggini: C'è ziî,c'è nipoti, — parenti vicini, Si ride, si piegne, — si strignenu è mani. Cün elli ritornanu — i jorni luntani: I jorni filici — chi a casa, chia ziglia Paria troppu chiuga — paa nostra famiglia. * E * Eramu in tanti in quella casa antica, Piena di sole e piena d'aligria, Aparia a tuttu, e sempre a tutti amica ! Cu a pace in noi rignava l'armunia. Gioäni e vecchi ci tiniamu cari; E si prigava... e Diu ci binadia. A babbu li piacianu i patti chiari: Mamma chiudia un occhiu a € zitillate, E c'indulcia i buccunelli amari. Altru nun dicu — Amici, avà pinsate S'agghiu tuttu u judiziu, o Vagghiu persu, Stimendu u mopaese più... ( Scusate I) Più ca tuttee cità di l'universu ! U Babbuziu poe
Clemente XII e la Corsica di teologia în un convento d'Italia: condotto a Genova, il misero frate venne sottoposto alla tortura, ed avrebbe subito probabilmente l'estremo supplizio se il Papa, non lo avesse salvato, minacciando la Repubblica di pene spirituali. 0 Nell'isola l'insurrezione era presso chè generale: da ambe le parti si combatteva con violenza inaudita. Guidati da Giacinto Paoli e da altri valorosi capi, i Corsi che avevano occupate variè piazzeforti, non intendevano deporre le armi, se non a condizioni di avere una esistenza tollerabile. Il ridurre però alla obbedienza, uomini disposti a morire per la libertà, non era cosa facile per Genova, alla quale facevano difetto buone truppe. Non le rimase che di invocare ‘l’aiuto dell’imperatore Carlo VI, il quale dopo essersi fatto un po pregare, promise di mandare nell'isola per sottometterla - un corpo di 4000 tedeschi, mediante il compenso mensile di trenta mila fiorini. Sotto il comando del principe Luigi di Wurtemberg e del colonnello Wachtendonk, questi mercenari sbarcarono in Corsica nell’agosto ed iniziarono senz'altro le operazioni di guerra. : In questa lotta perirono tremila Corsi ! L’orgoglio genovese voleva la sua rivincita: il Senato si era particolarmente offeso dal fatto che nel suddetto breve,il Papa, avesse fatto allusione all’antico dominio esercitato dalla Santa Sede sull’isola. Diede ordine al proprio rappresentante a Roma, certo Bernabò, di fare su questo punto rimostranze a Clemente ed incaricò nel medesimo tempo i due cardinali genovesi residenti in Curia, Spinola ed Imperiale, di dicchiarare che la buona fede di Sua Santità era stata sorpresa dall’Orticoni; che i Corsi non meritavono la sua simpatia, avendo il cuore perverso. Inolirè si accusava il clero dell’isola di fomentare la insurrezione, essere la Repubblica spiacente di non vedere in questi suoi sudditi, nessun segno -di- ravvedimento per ottenere il perdono. Queste ed altre peggiori accuse si leggevano nella risposta del Doge, in data dell’11 luglio, al Breve Papale. Si voleva puramente la sottomissione dei disgraziati Corsi, poi si sarebbe provveduto a dare ad essi qualche soddisfazione. È Dal Bernabò, intanto, aiutato da un gesuita il padre Gritta, ogni atto del FOrticoni, veniva spiato e screditato nella maniera più incivile e menzegnera. Egli si permise persinò d'invitare il Papa a fare arrestare e tradurre in Castel Sant'Angelo, il Canonico, reo di difendere coraggiosamente i diritti della sua patria. H Cardinale Segretario di Stato Banchieri, segretaniente favorevole ai Genovesi, intimò all’Orticoni di moderare le sue pretese, e di manifestare meno animosità contro la Repubblica. Il Pontefice in data del 21 luglio, in risposta al Memoriale di Ceccaldi e Giafferi, promise che avrebbe fatto il pos: sibile per pacificare i Corsi, ai quali però consigliava il disarmo, e nel medesimo tempo li diffidava dal perseguitare gli ecclesiastici favorevoli alla Repubblica, e li pregava di lasciare libere le comunicazioni maritime fra l'isola e la Liguria. L'Orticoni, il quale aveva di già avuto confidenzialmente una copia di questo documento si rifiutò di trasmetterlo in Corsica. I! Canonico, che aveva trovato benevolo appoggio nel Cardinale di Polignac la cui madre era una Ornano, sperava con la protezione di questo porporato di fare modificare il tenore della risposta. I! suo tentativo però non riuscidato che il cardinale Bentivoglio,ambasciatore di Spagna, potentissimo alla Corte, non volle interessarsi della cosa. "oa Vista fallita la propria missione, dopo la risposta del Senato genovese, comunicatagli dal Papa, l'Orticoni decise di lasciare Roma. Prima di partire andò a ringraziare 11 Sommo Pontefice che lo ricevette amorevolmente e gli disse parole di conforto e d’incoraggimento. « Beatissimo Padre — rispose il Canonico — giache abbiamo ritrovata inutile la vostra paterna mediazione, non abbiamo altro ricorso che alle nostre forze e alle nostre armi » . Abbandonata Roma, si portò in Toscana, ove .dall’Arcivescovo di Pisa, Primate di Corsica, venne accolto con molta simpatia e deferenza. A Firenze, ove pure si recò poco dopo, vide il Granduca Gian Gastone de'Medeci, favorevole pienamente ai Corsi, ma impotente ad essere Joro di qualsiasi aiuto. Sembra che nell’udienza avuta da questo Principe, rOrticoni, gli avesse proposto l'isola, quale Commenda della Toscana si trattava di cosa però di assai difficile realizzazione. Da Firenze andò a Vienna, a perorare la causa della sua patria: ebbe un colloquio col vecchio Principe Eugenio di Savoia, il quale ottenne dall’ Imperatore la liberazione di Ceccaldi, Giafferi, Aiteli e Raffaelli, incarcerati a Genova, malgrado il perdono concesso a questi ‘capi dei ribelli, dal princi pe di Wurtemberg. Ceccaldi si recò in Ispagna, ove raggiunse il grado di colonnello; Giafferi trovò ospitalità a Venezia presso un di lui fratello che occupava una posizione eminente negli eserciti della Serenissima,ed Aitelli e Raffaelli si rifugi arono a Roma. Instancabile, l'Orticoni passò in Ispagna, nella speranza di ottenere aiuti dalla Corte di Madrid, spingendola a fare valere gli antichi diritti dell'Aragona sulla Corsica ma Filippo V non giudico opportuno un simile tentativo. | Uguale passo egli fece alcuni anni dopo col Re di Napoli, ma purtroppo con esito negativo. _ Nel 1737, dopo il regno di Teodoro di Neuhoff, lo troviamo in Corsica;l'anno appresso però veniva bandito dall'isola dal conte di Boissieux comandante le forze francesi al servizio di Genova. L'agente francese, presso la Repubblica, parlando dell'Orticoni, lo defini in una lettera: «homme d'esprit, la meilleure tête des révoltés ». Certo à che in Corsica, egli godeva di molta autorità e prestigio, per il suo indomito amore alla patria e per la sua vita intemerata. Delle sue missioni all’estero, pubblicò nel 1736 una relazione che non mi fu possibile ditro vare. Riassumendo il nobile e generoso tentativo di Clemente XII, a favore dei Corsi, andò frustrato per la caparbietà della Repubblica, la quale nel suo odio contro gli isolani, non seppe fare una saggia politica di tolleranza e di conciliazione. Errore fatale che doveva costarle la perdita di un possesso così Importante! In quanto a Clemente XII, risulta che ancora nel 1740, vale a dire quasi alla vigilia. della sua morte, egli continuava ad interessarsi alla sorte del la Corsica, ma senza alcun successo. O. F. Tencajoli. art
Vecchj canti corsi Nanna di u Cuscione Addurmentati parpena, Alegrezza di mammoni, Ch'aghiu da allesti la cena E da cosce li piloni Pè u to tintu babbaredu, E pè li to fratidoni. Quandu vo'sareti grandi Vi faremu lu vistitu, La camiscia, lu bunnedu E l'imbustu ben guarnitu Di du pannu sfinazzatu Chi si iesse a Cortichiatu. Vi daremu lu maritu Allivatu a li stazzali, Un bellissimu partitu, E sarà lu capurali Di li nostri montagnôli, Picuraghi e capraghiòli. Quandu andareli spusata Purtareti li frineri, N'andareti incavalciata Cun tutti li mudaccheri, Passereli insannicciata A caramusa imbuffata. Lu sposu n'andrà davanti Culi so belli cusciali, Vi saranu tutti quanti Li so cugini earnali. A la zonza di, Tavera Vi faranu la spallera. Quand'arrivat'a lu stazzu Duve aveti pôi da stani, Surterà la succiaroni, i vi tuccarà la mani E vi sarà prisintatu Un tinedu di caghiatu. cha
SIRINATU Sta sera, sottu a l'amatu purtellu, Vene a cantà l'Amore! . Sceglierà lu mutivu lu più bellu, E per tè, lu vorrei cume quellu Di Pucellu a lu fiore! Oh ditemi perchè voi mi piattate O muri quellu lettu ! © O porte, perchè voi state chiodatetl O sfelle, perch'un vi sete calate Tutte annant'a lu tettu! Solu solu e senza ch'io nunda speri, Vicinu a tè, mi stò !; Sfenditevi, ale di sogni leggieri ! O sonnu ! Pigliati quell'occhi neri Ma lu so core nò ! Di vede le to gote surridenti, In un nidu di freicie, Le labbrè, rose,annant'a bianchi denti, Sarebbe alluntanammi li. tormenti Di ben spietate freccie! ‘Vorrei in lir corsu di tutt'a. notte, Vive in Iu caldu elenu !. : Carezzandu le to. freccie disciolte, Potè dirti la mane quanti volte Suspirò In fo senu ! E quandu mezzanotte, lenta, scocca, Fighiatti e dirmi : Dorme... E s'in luto riposu amor ti tocca, . Sente, in lu silenziu di a tò bocca Pienghiulà lu mio nomel. Curatti eo vorrei, tesoru amata, «__ Ma senza discitatti!.. © Arittu, e più suvente inginocchiatu, E quandu lu cuprime s'e scantàtu, Pianu pianu fasciatti! Parlarti senza chi tu possa sente, E Dirti cose scemme! ~~~ Sfrenendu lu so desideriu ardente, Lu mio amore, cume un'acqua corrente Cappià ciò chi li premme! Lasciare? l'oscuru mezzu apartu, . 2 ? _ Perch'un raggiu di Iuna, Fa . n » + I Ti, di lume e di carezze carcu, À fà luce cumeum'ala di falcu La capillera bruna!.,.. E dinù chi la stella di luntanu, _— Æ la più spampillante, | Quassù si stacchi d'a divina manu, Voli, sinu a calassi pianu pianu ° Annant’a Ià to fronte! Senterci sbattulà cun gran'dulce: Lu mio core chi prega! Lu silenziu sarebbe unà carezze Viderei spuntà senz'allégrèzzà .L'alba, l'alba nimica! Piengu, piengu perché chi stasperai Signore l'un m'è data! Troppu s'attristerà la mio roman Difesu m'è lu sogliu di la stanz Duve dorme l'amata !... Dormi, dormi ô cara ! e chi lu to son - Sia dulcissimu e lindu! Per andassine chell'aspetti lu jor Lu f'amantestarà piettu in ur scô Di freddu trimmulendu ! Dormi dormi fesor di Tu mio am Eo vegghiu cuntentu ! E cume un lume accesu, lu mio € Si cunsumma, si scola e si ne mi Si'more, è t'ama fantu !... Dormi dormi, ma ch'in fondu d - -.Vegghi sempre l'Amor ! À stammi softu quì trovu piacè Dormi; è chi  du'to coré pensi a mè, '_ "Dormi dormi o tesor.. G. di la Grotta poe 
BILAN ! Ii.est bon, utile méme, à chaque fin d'année de faire à part soi, le bilan de son action et dé se demander quelle est la longueur du chemin parcouru, les notes d'examens rétrospectifs nous font ifiesurer la grandeur et la nécessité de notre besogne ét-‘nous donnent l’orgueil de Feffort accompli. Il ya quelques ‘années à. pareille époque, les idées régionalistes étaient totalements ignorées en Corse. La guerre avait chassé le souvenir bienfaisant de A Cispra. Notre pays qui depuis longtemps était attaché au destinées de la France, avait dù suivre cette dernière dans la tourmente. Il en était sorti épuisé, affaibli. La grandeur de son sacrifice avait été immense, puisque quarante mille de ses enfants, restèrent couchés sur les champs de carnage, Ceux-là, qui la guerre: finie revinrent dans leurs foyers, furent frappés du spectacle misérable, que leur offrit, leur patrie. Ils en vinrent alors à se demander la portée de leur sacrifice, sa signification ? L'image de la petite patrie abandonnée à elle même, hanta leur cerveau. Elle - dévint leur , constant souci. Cette misère qui leur était tangible, fut leur point de comparaison d'avec tous les sacrifices que d'innombrables fils de Cyrnos, avaient accompli, sur tous les champs de bataille de l'Europe pour le plus grand renom dela France. L'ingratitude était manifeste. Nos sacrifices avaient tôujours été considérés comme de justes tributs. O générosité du -peuple le plus libéral de la- terre !- _ Cette ignorance, dans laquelle ÎX France était Sur nôtre pays, avait quelques raîsons.- La Corse, en effet, avait été assimilée, aux autres départements français, en dépit des clairs enseignements’ de l'histoire et dela géographie. Elle ne pouvait done, prétendre à rien d'autre que n'importe quel département français, ces autres départements étaient ‘ airisi plus favorisés, car au point de vue économique, ils étaient de beaucoup en avance sur nous. Une telle assimilation contre laquelle tout protestait, était un contre sens historique. On en était arrivé à oublier que les caractères nationaux demandènt des réalités radicalement distinctes et irréductibles. Contre un pareil état de choses, les anciens. combattants, que ne grisaientpas les promesses(réellescelles là parce que nous faconnant à la ser vitude ) de grasses sinécures conti nentales, réagirent de tout leur être. Ils s'inquiétèrent, car un pareil état de fait menaçait de durer toujours. Ils ne voulaient plus que la: Corse fût une éternelle sacrifiée,une éternelle dupée. Il puisèrent d'autre part un nouveau courage, à la vue de l'écceurantspectacle que leur offraient,ceux de leurs compatriotes.qui rubeant in servitutem, Et c'est ainsi qu'à la suite de ces diverses considérations est né ce journal. En quelques années, il a conquit, une place enviée. On peut en avoir la preuve, dans les attaques détournées qu'il reçoit. L'élite tout autant que le peuple, sont conquis. Des adhésions enthousiastes nous arrivent. Devant un auditoire, chaque jour plus nombreux etplus attentif, A Muvra, essaye “de redonnerà la Corse, son âme véritable. Cest chez elle et non ailleurs, qu'il faut maintenant chercher le pouls de la Corse. C'est elle qu’on suit sans le dire, c'est elle qu'on pille sans vergogne. C'est pourquoi nous devons voir dans notre succès, le gage certain d'un avenir plein de réalisations. Quelqu'un a dit, que ce « qui mène le monde, ce qui vient à bout de tôut ici bas, ce sont des minorirés tenaces, convaincues et bien dressées. Elles marchent de l'avant et on les suit, on emboite Je pas derrière elles ». Nous avons conscience d'étre cette minorité ! n Matteu Cirnensi art
Una lettara Au sgiò Petru Rocca Direttore di A MUVRA Sgiò Direttore, Cume tanti altri giuvanòtti, e necessità di u studiu m'hanu, perun tempu, esiliatu di Corsica... Purtantu, Dio mi liberi. di scurdarmi di l'« Isula» e, luntanu dall'occhi, mi pare ch'iò l'abbia più vicinua u còre.... Vorrei, ch'in la città chiugulella di l'Alpi duve mi tròvu persu, À Muvra mi purtassi, in la so bocca un pocu dil'aria nativa, in li so occhi, un pocu di quella fiertà, in lu so pelu, cume un alitu di quelli profumi... I Sà corre esaltà, e un truverà fatiga a ghiunghie sinu a quì ... A Muvra deve esse a voce luntanà, u-filu chi ci lega sempre aa mamma, l’Isulella cara ... Deve esse l'amica chi, in mezzu ai pinzuti, ci permette, qualchi volta di parlà corsu … Deve esse per i corsi, sòli e lun tani, cume w ritrattu da famiglia c di Tamata, ‘na cosa Chi si deve fighià ogni intù Ti li mument di solitudine e à tristezza ... Ringrazienduv. vi pregu di man dammila. À cn G. di la Grotta let
Sonetto alla. Corsica Diè il mirifico mondo m Febo, un Morte ll mitologico, l’afro ui Annibale Roma un Cesare, e tu,bicciola valle, Un San Piero, un de Padi ;un Bonaparte, Corsica mia, tu piimzin ogni parte Dell'immortalîtate laftarco il calle; Apprezza il tuo graictior, dona le spalle A questa arpia cheammorba e genio ed arte. Dal Reno al Nilo, dal'anubio al Gange Imperativamente errà] tuo nome E.il Golo, sangue tuo ispira e piange. Vendetta, è il tuo flagel, sal empiognome Pria t'ubriaca, poi ti sppa et'ange ; Il puzzo ancor ti logorle chiome. Dumenicu Cristini poe
A Messieurs les éleveurs de la Corse. Qu'il me soit permis tout d’abord de remercier la Presse de vouloir bien gracicusement nous ouvrir ses colonnes pour nous permettre de travailler dans l'intérêt de l'élevage en Corse. Le cheval Corse n’est pas encore assez connu, il faut lui faire la réclame qu'il mérite. F Tout comme le pur sang arabe, il peut se résumer en deux mots: Sobriété, endurance. Comment maintenir et même améliorer la race Corse ? A cette question, je répondrai: « £n imfusant du sang arabe»; car l’arabe est l'amélioration par excellence et qui s'acclimate partout. Voilà pourquoi, l'administration des haras a envoyé comme étalons en Corse des pur-sang arabes, des pursang angio-arabes et des demi-sang du Midi possédant du sang arabe; Je ne m'étendrai pas longuement sur les qualités du cheval Corse, il s'agit tout simplement de le voir à l'œuvie. Quiconque prend une voiture de place et fait une course un peu longue, est émerveillé en voyant deux petits chevaux partir à une allure souple et cadencée et courrir ainsi jusqu'a 20 kms sans mêmeavoir besoin de reprendre haleine. ' . Quant au caractère de ces chevaux, il n'en est pas de meilleur; la préuve en est qu'à la campagne vous rencontrez sur les routes ces petits animaux pleins de sàng montés par des vieil. lards, des femmes et des enfants, et conduits le plus souvent avec un simple licol sur le nez. Et maintenant que j'ai fait l'éloge du cheval Corse, parlons un peu de son élévage.* : Une grande partie dès éleveurs, ne font saillir leurs poulinières qu'une année sur deux, sous prétexte de les laisser reposer, C'est là une routine qu'il faut abandonner; mais pour faire saillir chaque année, il faut appliquer les principes suivants :entre8 et 9 mais sevrer le poulain diminuer le travail de la poulinière et la bien. nourrir. Neuf Jours après là mise-bas, il faut amener la poulinière à l'étalon et nela remettre au travail que d'ùne facon très progressive. En travaillant ainsi sérieusement les éleveurs seront récompensés de leurs eftorts, leurs produits mieux réussis gagneront des courses ou seront ven. dus à la remonte ou achetés par des particuliers du continent grâce à la propagande que nous ferons en faveur des excellents chevaux corses. Dans une prochaine causerie, je vous entretiendrai de [a question des courses qui vont reprendre en 1925 ef qui vous apporteront un encourage: ment qui vous est bien dà, Le Directeur de la Station permanente d'éfalons de la Corse: G. Desquilbet. art
