X1 — Nimaru 409 a 13 Esce a Dumenica , a | 3-10 Agostu 1930

7. + VV LR CE u lM CA

a Va = u Vv DA © Ad

GIURNALE DI È PIEVE DI CORSICA

cali | ABBUNAMENTI :

morsica. à à « on + + + + + + . . 15 franchi

in Corsica. - + +

in Francia, «tee >> 18

Unidne postale + » + + + + + ie e 30

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Cortu currente cu a posta — Marseglia 45,82

parolle di Fede

U Primu a tumbà!

Quand'era sempre un zitil-|
lucciu, nè più nè menu intilli-
sente che l'altri,unvidia l'ora,

a sera a veghia, chi babbine o
qualchi vecchiu amicu di a fa-
miglia cuntessi qualchi storia
di i tempi die Rivolte o di
quelli di dé Paoli, e mi rista-
va sempre maravigliatu da'ssi
raconti gluriosi, ricolmi di
schiettu spirtu nustrale, cu?
quali a nostra razza, anch'o-
ghie,da tanti seculi,si cunsola.
d'avè: persu a so° libertà. —

Ingrandendu, — sbarazzen-
dumi a pocu a pocu di quellu
patellu spirituale suminatu
premeditatamente indi i ciar-
belli corsi da i sottu-sérvi di
PU na-e-Indivisibile —, verifi-
chendu e mille struncate veri-
tà di anostra storia naziunale,
scuprendu l'opera stupenda di
quelli tanti martiri senza'alta-
re, m'avvidu chi tutte l'immé-
ritaiesciagure,tutte l'ignomi-,
niose calamità,tutte l'orrende
disgrazie chi flagellonu u.-po-
pulu di e nostre pieve ùn pob-
benu mai aiutallu à realizzà a
so unione véràmente intiera.

Intendemuci. Un vogliu dì
chi mai u populu corsu, fù
capace di sta realizzazione !
Ma quand'ell'eraper sunà l'ora
sulenne di a cuncordia ci fù
sempre qualchi capu-cocchia
per fà guastà a minestra, e
rompe à pignata. el

Un ci vole ad avè paura di
a verità: ciò chî ha sempre
nucitu a a Corsica éstu mala-
dettu individualismu, parente
strettu di l'odiu fraternu. |

E si, malgradu ciò, mille
tappe gluriose segnanu indi a
nostrastoria anostrà marchia
versu V'Affirmazione e dimos-
trani quante e quanie volte
"emu, saputu superacci, un du-
vemu piattà micca cheno' semu
sempre.stati in crise più che
qualunque populu, — in crise
d Unità —,e che no° ci semu
anc'oghie. . n. eri

Eppuru oghie ùnn'emu più
da. cumbatte quella . bestiale.
viulenza di i ciarbelli, briachi
di superbia e di preputenza,
accaniti à u duminiu 'di a roba
e di a-jente, ma:-piuttostu da
riireà, da rinvigurì u sensu
murate publicu assai amma-
latu, u spirtu naziunale taru-
latu da l'assimilazione giacu;
bina... i

Duvemu travaglià ad an-
niéntà sopratuttu quella scioc-
ca superbia. fraticida chi fù

tantu funeste a l'opara naziu-
nale di i precursori e fà rinas-
ce quell'altruismu chi fece sor-
te da a nostra tarra tanti e
tanti eroi e creò,indi i mumen-
ti i più tragichi di a storia
corsa, quellà intellingenza di
u coree di a mente, sole e faru
di a nostra Redenzione.

-Rammintemuci ch'unavolta
ci fun Omu chi, a forza di
miraculi, creò VUnità di à
Patria e fece di l'isula marti-
rizzata u veculu di a Libertà,
ma chi da ch'ellu fù custrettu
di cercassi,in tarra straniera,
un scornu da pudè chiode in
pace i so’ occhj a à luce di u
mondu, i capi-macchia, cume
tanti carantulacci, sbultulonu
da cima a fondu l'opera gene-
rosa e pia e si strascinonu, a
brani a brani, u cimentu d'u-
sione indi u bruttu suvu di
| tutti l'egoismi e di tutte l’am--
bizione. |

Arricurdemuci diu magni-
ficu esempiu di stu magnani-
mu benefattore di u nostru
populnerecitemuci ogni tantu
quelle parolle lapidarie chi a
Cunsulta Generale diu 21 jun-
ghiu 794 decise di sculpì sottu
u bustu di quellu ch'avìa stu-
pitu l'Europa: _

PATRIÆ LIBERTATIS- |
FUNDATORI AC INSTAURATORI
«+. PASCHALI DE PAOLI
." CORSICA GENIO TUTELARI
NATIO

IN COMITIIS GENERALIBUS

parolle ch'oghie u populu un
capisce mancu più, impatilli-
tu ch'ell'è dà linnumerevoli
mali di a cunquista:.-..

| Eppoi luttemu, o fratelli,
| luttemu a corpu à.corpu cu u

tempu, fin'a chi u tempu si)
tanchi di sta lutta strepitosa
o superba,ma sempre abbiamu
in mente chi l'Unità deve esse
u Primu nostru scopu e chi u
nimicu u più tremendu, u più
audace,u più scelleratu di VA-
nima Corsa è stu maladettu
Individualismu,arcu e puntel-
lu di i clans, ciò a dì di a de-
sunione, di u fratricidiu, dia
degenerazione di u nostru po-
pulu. : È

Cusì avaremu più ardire ad
andà ogni jornu, cume si deve,
in cerca d'omi nostri, — cume
tanti Diogene in cerca di l'O-
mu —, finche no' incuntrare-
mu l'omu di u Destinu, l'Af-
firmatore.

Ghiacintu di Muru.

Ama la Terra

Ama la terra! È più che to’ duvere !

E to’ fatighe li sò dedicate.

Kant ad'ella, calatu. stai annate; ©
L'ammenti spessu, ancu in le to’ preghere.

Quandu junghj, le coste inciccicate,
Fanghinosu,-e la manu tremulente,

Conti, la sera a’ cena a la to’ jente.

E speranze in li campi suminate.

Haì una mamma chi nun fece sbagliu,

E sà cunnosce quellu chi ci pensa;

' Ghiè brava e ghiusta, porghie ricumpensa
A chi li trova un' anima in lu tagliu,

Sie ancu tu fra l'omi prelebati;

Guarda : La frutta sfonda lu sulaghiu;
T'ha 'mburratu lu seccu e lu-graneghin,

Di u so’ sangue sò pieni li carati.

Tu, suva l'orte o sgredeca lu mucchiu ;
Zappa prufondu; zappa cun amore |
Pàgala d'una goccia di sudore

Ogni candela di u preziosu succhiu.

Ama la terra! Sai ch'ella t'ama !

Frumbali sempre in senu bellè grane,

In tre mesi, per te, si farà pane,

Ciò chi nun pò, nisun’ tennera mamma !

Ricordati d'u simbolu prufondu _

Ch'ellu rinchinse Cristu in l'ostia bianca:
« Manghiate ! È carne méal » e nun si stanca.

Cusì di dassi in pastura a lu mondu !

Ama la terra : Di fangu è la to’ carne.
D'acqua sò l'occhj, e l'osse di calcina !

Ama la térra ! La terra è divina,

E le to’ pene un fermeranu indarne !

Ella stessa, st ‘amore lu ti detta;

Un fughie, ma piuftostu stall'a sente,
Perchè sinnò, ti pudereste pente
Di troppu pruvucà la so' vendetta !

Dalli lu to’ travagliu per incensu.

Quandu di a vita venerà l'invernu,

Sempre materna, pér ü sonnu eternu,
T'accuglierà dentr'u so’ grembiu immensu
2 G. di la Grotta.

PARLA MARIANNONA

Quale è chi pudarìa sustene ch'elle un sò micca me figlioler....

Lettara Muntagnola

Caru cumpagnu,

Eccumi a u paisolu.

Di a so’ aria fine e a so' acqua
fresca unn'averìa bisognu di par-
labbine: sò sempre quelle d'annu
passatu e d'anni passatoni ; cume
noi e lesciemu, e ritruvemu risa-
natrice e fide a noi cume no’ simu
infidi ad elle sin'a u jornu chi
noi risentìmu u bisugnacciu di
facci liscivà l'organismu intru-
natu da l'infette agglumerazione
e da i malsani rughioni.

Ed è st'ultimu mutivu solu chi
ci face ritruvà stu miò paisolu
mumentaneamente ripopulaiu da
jente ch'è benuia a ripiglià forze
per pudè suppurtà u seguente pe-
riodu in luntani cunfini. Ma è
propriu jente fiacca, tantu fiac-

ca, ch'ann'ha, si pò di, mancu
laziu di discorre. Molti passanu
l'agostu distigherati, lagnendusi
chî l'appitiitu unn'è ancu rivenu-
tu; a séra a nov'ore tutt'i lumi
sò spenti; sò sparite ancu e ghi-
tarre e manduline. Qualchi scar-
sa "bivetta" accasa quellu coppiu
di vecchj briscadori sin'a un'ora
un pocu avanzata. Un solu mez-
qu d'attivì e cunversazione: ri-
muscià a biata pulitica ! Quella
un murerà mai; e si frebba un-
n'ha, frebba mette. .

Cume bo' sapete, mi sò chiap-
pu quì u jornu. di a festa patru-
nale: primu agosiu, San Peiru
in Vinculi. Ci fubbe una bella
manifestazione religiosa inde a
nostra chiesa apparata e inzuf-
fellita di jente cume a i belli jor-
ni di festa antichi. Prima cumu:
nione, canti eseguiti da un dop-
piu coru d'omi e di doune, cun
accumpagnameniu d'armoniu e
di viulinu. Predica semplice e
ben capita, franca di tuttu calo-
re critichevule, cun esortazione a
una cumuna preghera per u San-
tu Padre di Roma, u veneratu Pa-
pa chi ebbe l'onore e a gloria di
presiede a' santificazione recente
di. San Teofilu. San Petru, u nos-
tru Padrone, richiamava infatti
una sulenne preghera per u so'
meritevule crede chi inalza una
| volta dipiù a nostra patria, fian-
‘chigghiendu d'un terzu gran pa-
drone e nostre venerate Santa

Divota e Santa Julia.

Bella prucessione dinò, a sera,
cu a statua di San Petru incati-
natiivatu, preceduta e seguita cun
ordine e raccoglimentu da una
folla di fedeli cunvinti, fra i qua-
li, numerosi furesteri e paisani
circunvicini. Tutte sie belle ma-
nifestazioni, fatte cu u cuncorsu
di u cleru cantunale a u cumplet-
tu e assistitu d'un missiunariu
predicatore chi, grazie a' so' sem-
plicità e a so' esoriazione a’ fede
catolica romana, ci ha lagati in-
cantati e cummossi. Possanu al-
menu San Petru e San Teofilu
manieneci in "ssa bella sirada,
un permettendu chi esteri e pes-
simi influssi venganu a cuntami-
naccila!

Gattiva: serà quist'annu ogni
raccolta quindi, caru cumpagnu.

A grandina ha toccu e vigne pe
u Fiuminale, àjutendu a malatia
digià abbastanza disguastalrice;
U ventu ha sterpatu fasgiuleti e
alberatura; u fracigu minaccia
e cunseguenti piantazioni di po-
mi; frutta micca, in stu riccu
lucale di peri e meli, parsichi e
bombucconi; noci e castagni di-
nò marcanu male. Francamente,
a jente è pocu incuraggita, e ques-
tu sarà un mutivu di più per %
spopulamentu d'i mostri loghi.
Quantu serebbe utile in ste pes-
sime occasioni l'appoghiu di un
bon guvernu chi capisce u male e
bole u bè... ma quellu chi ci reg-
ge sbarca cannoni in stu mumen-
tu! Sti soldi ch'ell'unn'avìa pe' i
nostri. bisogni, i trova per alire
cose!

Un qualcosa m'ha mezzu cun-
sulatu, caru cumpagnu ; è stata
d'abbedemi chi a parlata corsa
và ripigliendu cunsiderazione. I
statinanti unn'hanu più quellu
mischiu di locuzioni comiche, e ci
affirmanu un bulè più bergugnas-
si di u corsu mancu culandi. An-
cu què è un bellissimu passu, ne
dispiacqua puru a i pretesi dis-
cendendenti d'i Galli di notre pays
qui s'appelait... Dopu chi Miche-
letti ha cantatu u so’ voceru, pa-
re chi ancu in Parigi i canti cor-
si un sìanu più assumigliati a be-
li pecurini. Or ch'ella vivi! E
venganu a dicci chi A Muvra ha
zappatu in mogliu ! megliu ande-
ranu e cose quandu a sioria COT-
sa serà megliu amparata ; à petit
à petit!... dicìa u poveru Pità
quand'ellu vulìa parlà cianfrese.

Nient'altru per oghie,caru cum-
pagnu. Eppoi, a dibbila franca,
l'aria di quì imbriaca i primi
forni, ed eiu. cusì sbighiulatu, mi
si pare d'unn'avè ancu pussutu
suddisfà u miò sonnu in sti quat-
iru o cinque jorni. Chi segnu se-
rà?

Statevine allegru, scaldenduvi
atigna, C'una di quelle ioccama-
natoni.

Altore.

A Cunquista Francese
-- di a Corsica

(da un giurnale di l'epuca)
Volume di 264 pagine.

“i Prezzu: 8 franchi.

Ajacciu, Stamperia di A Muvra.
Giurnale di u Viaghiu a Roma

d'un Pellegrinu. anonimu

'Emu a bona furtuna di pudè
pubblicà stu giurnale di viaghiu
a Roma d'un pellegrinu corsu sen-
za nome. ‘ n,

| Speremu ch'ell'interesser à molti
Corsi, perchè si tratia di u Pel-
legrinaggiu corsu a Roma, da u 24
jugnu a u 2 lugliu 1930, în onore
di San Teofilu di Corti, u più
gran fattu religiosu di l'annali di
Corsica.

Bastia, 9 ore di mane 24 jugnu 30,

Éccumi in Bastia, stamane, festa
di San Ghiuvanni. Sonanu i cam-
panoni per a Messa di u patrone
di a città, sd eiu, sbarcu appena
da Trinnichéllu, cu a miò valisgia
a la manu. Mi sentu e coste un po-
cu tronche da u viaghiu. Ma sò
pellegrinu ! Mi sentu un'anima di
pellegrinu e partu anch'eiu per u
viaghione di Roma. Quantu volte
aghiu dettu:

Aleria di punta a Roma...

Tutte e strade vanu a Roma.

Oghie, possu di: pigliu a strada
di Roma! E bederaghiu a Roma, e
u Papa, e e.so' chiese chi sò quant
ellu c'è ghiorni ind'un annu : 365.

Una cosa sola mi tene inchietu
— a cunfessu — in stu miò giurna-
Jellu ch'io scrivu:per divertemi, e
per me solu. Dicenu chi Mussolini
ci vole move a guerra per pigliassi

a Corsica: i giurnalacci un parlanu
d'altru. Cumu saremu ricevuti, noi
altri Cursachioli?

Basteria ch'ell'un ci faccianu
qualchi scherzu! Soga un pretende-
nu chi un Bastiacciu, scalatu pocu
fa.ha tastatu u manganellu fascista,
nantu u spinu e betu per forza un
litru d'oliu di ricine? Un bisogna
poi a crede tutte ste chiacchiare.
Ma ci vole pocu a frasturnassi. E
sò chi un tale e un tale, sarianu
vinuti cu noi a Roma, ma si $ô presi
di paura. Eppoi, ci vulia u passa-
portu e ù ritrattu, e centu signala-
menti sugillatti in prefettura... Eiu,
grazie a Diu, mi sò sbrogliu, e pos-
su puru agguardà u miò ritrattu,
(un m'era mai fattu ritrattà). E mi
trovu stà d'incanti, ancu più ingiu-
vanitu. È m'aghiu fattu imprestà a
so' valisgia nova a cumare Maria
Dumenica, perchè avìa da cum-
prammine sempre una, ma un c'è
mai statu versu. Ed eccumi; purten-
du a miò valisgietta culor' chiaras-

giu, in mezza Bastia. Avale sortu
da a chiesa di e Capannelle, duve
no’ ci simu accolti tutt'i pellegrini.
Pare chi no’ siamu duie centu.. U
Patre Roccu, superiore di i Fran-
cescani, ci ha salutatu; è ellu For-
ganizzatore di u Pellegrinaggiu. Ad
ellu aghiu pagatu u prezzu fissatu:
535 franchi, e mi ha datu una cartà
di Pellegrinu e un distintivo. Avà
poi, cututte ste pezzè accollu: pas-
saportu, carta, distintivu, un' mi
possu più perde! E pensù in me
stessu, chi stu viaghione un costa
quasi nunda. Per ottu jorni, tuftu è
pagatu, battellu, trenu, magnà e
beie, entrate in Vaticanu 'e piazze
riservate in San Petru. Beriedicu è
Signore. A Fede è meraculosa!

Cum'ell'è larga sta famosa piazza
a Sôàn'Niculà!... Feghiu u mare:
pare un pozzu sèrenu, una conca
d'oliu verde scuru. Lüce un bellu
sole, u sole di San Ghiuvànni: Ma
chi sarà stu roncu?... U roncu di
u battellu. Aiò, aid! ch'ell'un parti
e lesciammisi quì ! Addiu; bélla
Bastia, un c'è tempu di vedeti bè,
Mi vulìa fà un girettu nantu i to"
trammi a ottu pedi; sarà per u
ritornu. Prima, Roma eppoi,... To-
ma. i i

Ondeci ore e mezzu

Nantu u ponte di u CAP CORSE.

Eccumi distésu cume un principé,
a riposu, dentru una sedia longa,
nantu u ponte di u Cap Corse,
u nostru battellu, chi, pianu pianu,
insolca l'onde. Ride l'aria; ride u
celu, u sole carita e u mare ci nan-
na, oh! chi bellezza per l'occhiu, e

chi piacere! subitu vogliu nutà, per
iscrittu, e miò impressione, ch'elle
unsi ne vulinu cume acelli di boscu.

Ah, ali! A bella storia, quella di
u passaportu... Avìamu tutti quanti
in manu stu passavanti -cusì caru
(vinti franchi) e cusì suggillatu. E
ci vulìa un altru suggillu, quellu di
l'impiegatu di pulizza o di dugana
— chi ne sò ciu ! — chi stà ind'una
gabbia, in portu, e un bi lascia an-
dà: Fù un assaltu, un affollu. U
battellu runcava: Avà parte !-avà

parte !.. E tutti strinti cume sardene
in, scatula, ci affannavanu a fà fam:
bunà u scartafacciù. Dùrente un
ora, avemu aspettatu e sudatu, ma
vi rispondu chi u poveru impiegatu,
anch'ellu s'ha incrusciatu a camis-
gia, in sta facenda, senza necessità.

"À la fine, di l'ultimi, salgu a
scaletta ‘beatà, abbinta di jénte ‘è
di gendarmi, mi trovu nantu "u
ponte'e rispiru. gue u

+ Dò un colpu d'occhiu, e trovu
ch'éllu c'è almenu sissanta.o set-
tanta preti e' frati pellegrini. C'è u
Vescu, Monsignor'Rodié, in testa,
J'atcipreti di Bastia, di Corti, di
Sartè, u merre Simeone di Corti,
Adriani ex deputatu, Franceschini
di Ajacciu, Bianchi di Bastia; Ci
simu tutti accolti, e partendu, àve-
mu cantatu, faccia a Bastia, u Dio
ti salvi Regina, - TE ;

Da u portu e da e finestre, ci fa-
cenu cenni d'addiu... E ci allunta-
nemu ‘da l'Isula bella,‘ salutemu a
cresta muntagnosa d'Orezza e di
Capu Corsu chi trinca u nostru ce-
hi... È ci mettimu a fà toccamanate
tra viaghiadorà. Ci n'è di vecchj e
di zittelli, donne attempate, giuva-
notti e damicelle merlirosse. C'è
ancu — quale a crideria — cumpar
Tumasgione di Calasima chi unn'a-
via mai toccu un trenu! C'è dinò
zia Bastianella di i Forci di Muria-
ni, una dunnetta a l'antica, di set-
tanta quattr’arini,chi un sà nè leghie
nè scrive e parla cume un agnula,
in francese. : i °

, — Sapete, mi dice a l'orecchia,
u'più chi m'annoia, chi malannùuie,
chi un pudéraghiu fammi capì, in
Italia. Ancu in Bastia, capiscenu u
francese. Ma culà, poi, hu hun!...
U peghiu è per a muneta. Eiu un-
n'aghiu che franchi, ed elli, c'è chi
bolenu lire. Un ci capiscu più ùn
acca. Mais laissons courire. Le
mer est bel, chè?” DC

In bista di Livornu, 5 ore di sera.

"U tempu, in mare, scorre cu l'ale
di u sonniu Avemu subitu francata
l'Isula di Caprara, sapete quella di
u'pruverbiu? Su

À jurò cume à volpa ii Caprarà.

E avà, a costa d'Italia si stende,
a pérdita d'occhiu;: davanti a noi.
E sò’ muntagne sò listesse quasi a
e-nostre, viste d'Aleria ô da a Ca-
sincà. Ci sò e macchie cume in
Corsica::. Un"infinitai'di casamenti
bianchi,qualchi calminu fumighen-
té di Iusina!.. eccu'a Livornu: in:
tremu in portu: 0 ©: fè

Eccu a Livornu,

Eccu a Livornu!

Ti.pare.un fornu .....

Ma è una Città.

— È tamant'e Marseglia! si scla-
ma Tumasgione, ,  *

I Mi pare tuttu "Parigi, spiega
zia Bastianella à una so’ paisana.
S'ellu c'era a Tur'Effella,: saria
ancu di più. Ma ne végu, una;
meralla, 'ssa cosa longa-longa «chi
fumal!.. Ci n'è duie, ci n'è ancii
trè... | | i

U battellu passa tra gran basti-
menti neri e rossi a.nòmi taliani
e inglesi,e pianta a cinquanta metri
di a calata. Subitu-s'affàccanu-in-
tondu trenta barchè “per pigliacci;
Ma, o Signore! Ci vole pazienza.
Ancu quì, c'è a storia di u passa-
portu, storia fastidiosa. Uu 'ad unu,
scendìmu .-per'a'scaletta iù barca
e valisgie, Cüurtéseménté accolte ii
altre barche, filanu; ghiunti a terra
e ritruvemu intatte senza chi a

dugana l'aghia tocclié per nunda.
Eiu ci avia trè pacchetti di sigarette
e'un pezzi-di salame; Tumasgione,
brocciu, zia Bastianella, un salcic-
ciu. . :

Livornu, ondeci ore e mezzu

di notte.

Simu. in” Livornu. E simu stati
ricevuti "da una delegazione di a
Giuventù Cattolica e da i Frati di
un gran cumbentu. Simu prima
andati in duie chiese a facci una
preghiera.În quella di u cumbentu,
grande e ricca, avemu cantatu u
nostru ** Dio ti salvi Regina”. I
LiVurhesi dicìdnu! chè sono ques-
ti?... Sono Francesi chi cantano
indialiano. - ....« Bu * Fù

— Sò di Calasima, ha rispostu a
unu, ziu Tumasgiéne, néguziendu
una tintenna per u so’ beccu. E an-
demu a Roma a fà un Santu: San
Triofalu di Corti. '

Femu un giru per i cherrughj.
Nithù un ci dice nunda. Un truvé-
mu che ghiente rispettosa e piena
di gentilezza. Avemu fattu cena, a
l'albergu di a Luna. -Boni i macca-
roni! — Qui si! chi i sanu fa!

Pigliemu certi belli trammi elet-
trici! In quattru è quattr'ottu, pri-
ma d'ondeci ore, simu tutti in ga-
ra o' stazione di Livornu, pronti
apiglià u nostru trenu, un trenu
speziale: fattu per noi, in seconda
classe. Aspettemu, alegri, l'ora di a
partenza: mezzanotte. |

Întantu, a chi ha bisognu, si rin-
fresca au Buffet, ben guarnitu: c'è
bona' biera, .citrunata, gàteaux 0
dolci;, In sta immensa gara, chi
ordine, e silenziu ! Ci sò l'impiegati
di trenu ingallunati d'oru, cu ber-
rette Tosse alte dui palmi. Ci sò
l'ufficiali di a thilizia fascista, e fa-
mosa camisgie nere"di Mussolini.
Bell'omi, bella tenuta. Ù trenu fis-
chia, e partìmu. e ~~~. De. i

Lentu a penna, perchè cisò ancu
e;scosse, .Ballemu tutti.ind'i nostri
vagoni. À chi penciuleghia, a chi
beghia... Addiu Livornu. . °°

Roma,25 jugnu;à nov'ore di notte.

Sò a Roma, da sta mane, sette
ore. U ra MN | sn 3

Ripigliu a penna. Ma cumu fà a
scrive tuttu ciò ch'elli vedenu i
miò occhj? Sta mane, dunque, a
sett'ore, eramu in gara di Roma, i
Termini; mèzz'ora dopu. pigliavamu
u nostru caffè. 3 #3 ;

Brandiziu.

(Cuntinua) :-*

Amparemu u- Talianu

Les meilleurs ‘articles sont céùX qui don-
nent à penser, qui suscitent une foule de ré-
flexions personnelles. C'est pourgroi je n'hé-
site pas à proclamer què l'article du profes-
seur Marcaggi, -dans l'£cho du -10 juillet, _
d'lialien au baccalauréät et les candidals cor-
ses » est un 'irès-bon et très bèl'article; + 7

M. le professeur Marcaggi sait sans doute
que cet hiver une grèvè:a éclaté à la Faculté
des Lettres: d'Aix, pour réclamer un Jecteur
d'italien et un plus grand nombre d’heures
de cours de cette langue ; mais il ighôre péut-
Être que cette grève, menée avec une parfei-
le dignité, a été conduiie pàr des étudiants
corses, il y'a donc, parini nôtrè jeunesse,
‘une élite qui comprend les nécessités cultu-
relles' et pratiques'si-nettementexposées par
le professeur Marcaggi.....

À l'idée qu'il a lancée, je voudrais apporter
ma petite contribution d'arguments. Nous ne
devons pas oublier qué dè nombrensse famil-
les d'origine corse habitent l'Italie, Trans-
portée:sur cette. terre classique; entre toutes
au gré des fluctuations” de l'histoire ou de
circonsiances purement-privées, elles ont pro.
liféré abondamment hors l'èntrave-des dois
ennemies. de. la famille qui causent nne.si.dé-
plorable désorganisation dela séciété fran-
caise. L'étude de l'italien ne serà-t-elle pas
un'moyen de nôns rapprocher de ces frères
que nous n'avons pas le droit de renier?...

N'oublions pas, d'autre part, que même an
siècle dernier, de. noïimbréux jennes. Corses
poursuivaient leurs études.snpérieurés dans
les Univetsités itàliennes. Notre plus àncien-
ne littérature est écrite en. italien; tous. en
italien, les vieux papiers dè famille, comme
les vienx'âctes publies, commè.lès lettrésidé
l'immoriel' Pascal Paoli. Je-he sais rien de
plus lamentablé que ces Corses dont lés aim
chives familiales recèlent.dé véritables tré-
sois durtont au, moins des: sources fécondes
en reiiscigneménis curieux, et qui les lais-
bent. dormir'au. grenier par ignorance de la
langùé italiéinés. ~n... à. st È

'Apprenons'"donè- l'italien;-novs nous! con-
naîtrons mieux nous-mèemes. ~ DIU

R. Emmanuelli.

(L'Echo de la Corse)

Documenti e Notizié di Fonti

I Manoscrilti relativi alla Storia di Corsica
i nella Biblioteca Vaticana | ©

(Seguitu)

Di epoca più tarda (precisamen-
te dell’anno. 1496) è la bolla «In
Coena Domini», di papa Alessan-
dro VI, nella quale, come è risa-
puto,si condannano quanti Occupa-
vano le terre della Chiesa e, frale
altre regioni, si citano i.regni di
Corsica, di Sardegna, di Sicilia

(FV. 3883, ff. 42-43).

SECOLO XVI

I documenti di questo secolo si
riferiscono tutti a personaggi che
vissero .od avvenimenti che si
svolsero nella seconda metà e al-
cuni, anzi, négli ultimi anni. Pri-
mo, in ordine cronologico, un at-
‘to o decreto di nomina da parte
dell’imperatore Carlo V: «Titulo
de Coronel que se invio a la em-
| presa de Corceca en persona de
| Don Alonso Luis de Lugo adelan-
| tado de Canaria >, datato Vallado-
lid 29 novembre 1557 (EV. 7550, f.
227). Seguono varie lettere (dodici)
di mons. Santa Croce, nunzio pon-
tificio in Fraricia a tempo di papa
Pio IV «intorno alle cose di Cor-
sica per la sollevatione faita in
quell'Isola dal colonnello San Pie-
ro côrso l'anno 15642 (FB. 5759).
| Indirizzate al cardinal Borromeo e
a monsignor Tolomeo, vanno dal
#29 ‘giugno al decembre di quest’
anno: solo, in fine, se ne trova
una del 16 settembre dell’anno suc-
cessivo. Hanno tutte una partico-
lare importanza per la.storia degli
avvenimenti del tempo ed in par-
ticolar modo per la sorte definiti»
va dell'Isola. Vi si accenna ai ti-
mori della Regina di Francia chei
Turchi, chiamati da Sampiero, si
annidassero-in Corsica, specie nei
luoghi lungo la costa, alla oppor-
tunità di una mediazione della
Santa Sede, alle istanze dei Corsi
“di passare sotto il governo pònte-
tificio, alla convenienza che il Pa- |
pa, richiamandosi agli antichi di-
ritti di alta sovranità sempre pro-
clamati dai .suoi predecessori, di- |
chiarasse almeno ia sua protezione |
sull'Isbia (5). 0° i |

‘ Agli anni successivi si riferisco-
no i..« Capitoli fatti e stabiliti fra
PIU/mo principe Doria capitan ge-
nerale dell'Armata di S.. M. Cesa-
rea e generale dell’esercito alla re-
cuperatione di Corsica per l'ill/ma
Signoria. di "Genova è. Magnifico
Officio di San Giorgio, con l'ill/mi
Sigg. Vale.ro et Jordano Ursino,
governatore in San Fiorenzo per
il Re Cristianissimo» (FB. 5438,
#. 237-241). Agli ultimi anni del
secolo di 4 Avertimenti sopra i de-
creti generali delle visite.di Corsi-
ca fatti et mandati dall'Ill/mi et
rev.mi Cardinali della Congrega-
tioné sopra i vestovi a mons. Ves-
covo di Mariana, ‘visitatore apos-
tolito ‘(FV. 70405; 6, f. 143) e. le
«Tavole. geografiche. di. Corsica
scritte da Stefano Burone 2 nell'an-.
no 1597 (FB. 4414, ff. 31-38). La
prima rappresenta la Corsica nella
sua configurazione verticale e oriz-
zontale (in due scale diverse) e
con le indicazioni scritte dei 'soli
luoghi principali: Ajaccio, Parto-
vecchio; Bastia, Capocorso, San
Fiòfènzo, Bonifacio. La seconda,
assai più gfande; icontiene uni di-
segno.in.prospéttivà della fortezza
di Calvi, dalla parte di terra, con
numeri di richiamo e leggenda se-
parata per. là noinenclatura delle
singole parti ed.edifizi.’ La terza è
in tutto-similé alla brecédénte, ma
resulta iù acéurata e compiüta :
quasi si.difebbe una seconda copia.
E l'ultima rappresenta ia terrà, il
portoe:le isolette di Porto-Vecchio.
Futte questè éarte sono. corrédate
di ‘annotazioni scritte nella parte
Stessa che non'è presa dal disegno
e anche nelle pagine laterali. ‘No-
tevoli sono le considerazioni sulla
necessità di conservare le fortezze

per mantenere il possesso dell’Iso.
la, particolarmente quella di Calvi

più importante, per la sua Posi.
zione, sopra tutte lé altre, H com.
pilatore, cioè il Burone, che dove.
Va aver redatto il suo lavoro die.
tro ordinazione dei governanti ge-
novesi, si richiamava a modelii

disegni e relazioni sopra le {ortig.
‘cazioni di Calvi già Presentate ne]
l’anno 1579, enumerava varie pro.
poste di lavori, suggeriva. l'escava.
zione di fossi, per la quale sj sa-
rebbe dovuto domandare ai Vesco.
vi il permesso di far lavorare gli
operai anche nei giorni festivi; do.
po la messa. Forse per decidere il
doge~e"i governanti genovesi ad
accogliere e approvare il suo pro-
getto; non tralasciava 11 Burone di
aggiungere anche qualche monito
politico: «Non mancherò metterli
in considèratione chele Repubbli-
che deveno fortificare et fare le
loro fortézzé «con. tempo ‘et con
l'occ.ne, acciò non diano sospetto
a'- principi confederati: come D.
esempio fan li Venetiani che con
l’occasione della guerra tra il Tur-
co et l'Imperatore, hanno fatto Ja
fortezza di Palma, nel Friuli, ines-
pugnabile tanto tempo "prima da
loro desiderata antevista et hanno
presa la sudetta occ.ne p. non dar
suspetto a' detti Principi et si so-
no accautelati di farla. senza distur-
bo... » (6); ; .

SECOLO XVII - ~-

Assai numerosi sone i documen-
tie i manoscritti di questo seco-
lo: Prime in’ ordine di ‘tempo si
presentano le « Informationi e ra-
gioni della Ser.ma Repubblica-di
Genova per il titolo regio sopra li
regni di Cipro, di Sardegna, Cor-
sica e Liguria da presentarsi alla
Maestà Cesarea l'anno 1638 x (FV.

7852, ff. 589-603).

In forza di quesio documerito i :
governanti genovesi richiedevano!
che, fossero resi agli ambasciatori -
della loro, Repubblica gli onori re-
gi coricessi a quelli della Ser.ma
Repübblica di Venezia e fondava-
no questa pretenzione «sopra le
grandezze e posto che ha goduto -
per lo passato e: sopia il posseso..
nel quale al presente si ritrova
di Regno e Stato. di titoli non in-,
feriori e per qualità non meno ri-
guardevoli di quello éhe la siiddet-
ta Repubblica di Venezia possie: :
de». cr à

* Maggiore importanza. hanno i
documenti, tutti raccolti in un vo-
lume.(FC. E. III, 66; ff, 43 seg.),
relativi ai soldati. côrsi a servizio.
delia Santa Sede, più precisamente
durante’ il pontificato di Alessan-
dro VII. In varii elenchi di « sog-
getti» per cariche e vacanze di es-
se «si incontrano di frequenti no-
mi di.capitani e ufficiali nativi
dell'Isola, come Giulio Ornano,
«che domandava di ritornare a ser-
Vire-nél comando delle genti di
sua nazione», - fou È

Ersilio Michel.

(Archivio storico dì Corsica)

(Cuntinua)

: (8) Questo codice mi fu segnalate dal pref.
Rosario Russo, il quale atteride ad un lavoro
sulla ribellione di Sampiero, che sarà pubbli-
cato néi prossimo fascicoli di questo «Archi-
vio». Ni

* (6) Queste carte della Corsica, ché -portano_
in fine una minuta di lettera al Doge è ai go-
vernanti genovesi, in data Roma 4 aprile 1597
Sono äécompagnati da altre carte della Sarde-
gna «Seritte in Romolano a li £ maggio del
4577 da Rocho Capelino da Cremona», Sono,
42, frà carte e piante;tufté disegnaîe a penna
emeriferebbero una. particolare illustrazione»

Storia Populare di Corsica
: Illustrata | n.
“di Pidi GC. V|

Un volume di r28 pagine.

Cu 41 illustrazione:

Prezzu in Stamparia: 4 franchi.
Prima Passighiata

Veni preziosa Musa,

Longu temp'è che L'uspellu;
L'occusione l'emu bella,
Gircarè d'un fà difettu :
Bisogn'a fà la canzona

Di stu miò primu traggettu.

Unn'era mai surtitu
Di la conca di Niolu ;

Mai unn'avarìa Jagatu
U miò caru paisolu,

Ed eccu chi, pertre ghjorni
Avà u mi lagu solu.

Simu partuti da Lozzi,
Falati par Calacuccia,
Poi,pe' la scansa di Corscia,
Eccu, trafalemu a Cuccia,
Ben cuntenti e in alegria,

1 majori cu la ciuccia.

A vittura fila-in furia,
Nimu ala corsa la chiappa.
Avà custighiemu a Golu,

Da tutte le parte è sciappa;
ln stu strittacchinu qui,
Site ala posta di Cappa.

Ci arrestemu per guardà

E Scale di Santa’ R ghjna,
Visitate da turisti

Ogni sera e malina :
M'insegnanu duve era

A casa ch'andò in ruvina.

Surtimu di lu Niolu,
Lasgendu trivulu e coria;
Eccu lu Pont' a Castirla
Di u quale sò la sioria,

E a saperaghiu sempre
Fiicb’un perdu la mimoria.

Ghiunt'in Francardu, pian-
stemu,

A pigliacci un bicchierinu,
Senza fà tanti cumpari.
Ripigliemu lu caminu;

Ci laghemu a Ponte Leccia
E scuprimu Ju marinu.

Ci fermemu un suppulellu
A guardà da tuit’e parte;

Si rifiec'omu in autò -

Eppo' tandu si riparte

U sciuffore, in Belgudè,
Trova un so' cumpagnu d'arte.

Quì si pianta e si decide
Piglià Ja strada suttana,

Ma ci dicenu ch'è megliu
A passà pe’ la suprana.
Surtimu da Betgudè, -
Passemu per Occhiatana.

Femu una piccula posa,

E dopu manghiat'e betu,

Si passa pe’ Speluncatu
Per Nescia e pe' Felicetu;
Si viaghia senza irenu._

Un c'è nè caldu nè iretu,

Dém’un colpu d'occhiu a
nò = Muru

A Calteri.e l'Avapessa,

E si passa per Aregnu

Cu velocità listessa
Senza fà in lôcu arretta,
Parchì lu tempu "ci pressa.

In Calvi si pianta tutti
Perchì sorte un passaggeru;
Entrìmu in'un' osteria -

E ci beimu un bicchieru.
Quindi un c'era mai junte-
E lu tuttu m'è strangeru.

Dop'un pocu si riparte;
Sempr'a Porti di u mare.
Un la possu. maiiéu dì
Quantu bellu ella mi pare!
Quandu Faverìa pénsäta
Di jugne a vede ste tarre?

Trapassatu Lozzi-Peu,

« Chi è sto stabilimento,
(Dimandedu'alu sciuffore)
Ch'appariscéin stu momen-

à KLC- 2

— Ùn sai mancu chi qui
C'è la minera d'argentu ?...

Avà si vede Galeria

Da Ju ponle a cinqu'arcate ;
Avà 'emu da piglià

Di lu Fangu le stirate*

Da per tutte le campagne
Si vede case isulate.

Si vede lu scarafone
Di u capu Tafunalu.

L'aria Lorna un pocu fresca,
Eu sole è già ciuttalu.

U viaghiu è finitu;
Eccum'in Piriu arrivatu.

Di vede anc'a me quallà
Fermanu maravigliati ;
Sapìanu bè di l'altri
Ch'eranu stati annunciati
Ma eiu era impruvisu *. :
Mezz'a sti novi sbarcati,

Femu cena tutt'inseme
Eppo ci n'andemu.a lettu,
Un suppulu fatigati ~~
Da questu longu traggettu.
Subit' appena arrizzatu,

À girandulà mi metlu.

Avia cinqu' o-sei anni
Quande junsi in stu lucale;
* Ma sò dece anni finiti,

Da 'ssu tempu a l’avale;
Eiu unn'era più surtitu
Da Lozzi nè da l'Acquale.

À matina vers'ott'ore,

Cu tulta la caruvana
Ripigliemu Ja vittura ...
E ci n'andemu in Barghiana;

Eiu mi fermu quallà
In piazza di la funtana.

Tutti l'aliri si ne vanu
Una stonda aMont'Estremu.
Soli, i più chiuculelli,

À la vittura restemu.

Dopu l'arrivu di l'altri,

A Piriu riturnemu,

Ma fù di poca durata,
Quellu beatu suggiornu !

À mezz'a quelli parenti

Un ci stedi chè un ghiornu;
A l'alba di Iu sicondu

Ci volse di fà ritornu...

Lu stradone volta e gira
Ed è in "gni Jocu (ortu.

U logu m'è tantu novu,
Chi u tempu vene cortu.
Passemu Curzu e Serriera
Eppo' ci truvemu in Portu.

Guardo un minutu la torra
Innalzata nant'un spicu,

E pènsu a stu tistimone
Du Ju fieru lempu anticu.
Duve lu Corsu pudià
Luttà contru lu numicu. |

S'avissi de cuntà luiiu,

Ci vole una sittimana.
Aghiu vistu le Calanche
Cu lu paese di Piana,

E scupartu da luntanu
Cristanicce e Marignana.

Di cullata, la vittura
Una stundetta s’arresta;
Cuntimplemu bè a Ota
E ta cota nantu a cresta,
~ Poi Evisa si trapassa
. Ed entrìmu inla furesta,

Eccumi torna in Niolu!
Dopu stu giru-tamantu :
Stu lucale... lu cunoscu,

E dò fine a lu miò cantu.

Ringraziendune la Musa,

Ripongu la penna e piantu.
U Patriotta.

Civilizzazione

À Gulliu, da lu Divinu
Dicenu ch'ebbe missione
Di purtù in 'gni cunfinu
À so' civilizzuzione,

È di sperghie in locu scuru
U lume lu più sicuru.

Ma si la cos'è ben detta,
Tull'appien'è d'impustura.
Tiremuci la viletta

Chi li piatta la figura :
Bideremu un gran vulpone
Circhendu cullazione.

Un credu chi In Signore
Ricumandi 'ss'artifici.

Dice di parlà. di core,

Micca cu mitragliatrici
Cumu face lu Francese
Sbarchend'in novu paese.

Tutte le spedizioni,

E luntane e le vicine,

Hanu listesse ragioni,
Bolenu listessa fine:
Spogli, morti, bon prufittu,
Tutt'a nome d'u dirittu.

A leghie i cumunicati,
Eccu : Sò sterpati tutti! ,
Ma tal’ punti sò pigliali,
Principianu li prudutti.
Subit appress'a la morte
Prepara le so’ raccolte.

Un bi piglia lu russore,
Strangulador di mistieru!
Prulettori senza core,
Unn'avete lu penseru

Di pagà tant’ angunie

‘Nu le vostre culunie.

Marchiate trist' ironia ! —
Cua vostra ‘ Fraternità”,
Ma piengu la culunia

Chi ghià quessa per campà!
Alir'un ci serà di peghiu
Per fame, dolu e maleghiu!

Di l'oliva, Ju 'ranellu
Copre l'erba velenosa !
Preparanu lu macellu
Sottu raggiò virtuosa ;
Una manu porghie u fiore,
L'altra stilitteghia u core.

Què la civilizzazione 7
Un spampilla a l'Oriente;
Chi, da ogni caserone
S'alza un votu minaccente:
Fiuriscanu le so' feste
Cun mazzuli di è so’ teste. »
Carlu Tristani.

A i Muvristi

O Musa, ti mandu espressa
Da sinamente 'ad Ajacciu.
Dicerai a "ssi Muvristi

Chi tutti quantu l'abbracciu
Cun manera e pulitezza,
Quì, tutt'ognunu li prezza.

Li strignersi Ja manu
Fendu tanta riverenza

Di chi parti da Sermanu
Per fà la so’ cunuscenza,
Chi tu sia cusì luntanu

È la miò gran dispiacenza.

Mi salnterai fantu

U sgiò Rocca, Direttore.

Per noi altri tutti corsi
Ci riprisenta un valore,
Parchè ci -porta ad amà

A Patria di tuttu core.

Li dumanderai scusa
Perch'ai un pocu tardaiu,
Caggione n'è Vindirizza,
Chi di prima un s'è truvatu.
Avale chì l'aghiu trovu, -
Subitamente lu provu."

Ti -passérai una stonda
Incu ’ss’ amabile jente.

À t'idea nun s’asconda,
Mèttili a In currente,

E dì ch'iò ti mand’apposta,
E chaspettu Ja. risposta

Differenze un ne farai,
Tutt'ognun lascia cuntentu,
Bersn Boziu turnerai
Pressata cume lu ventu
Per dammi lu risuitain
In Albitru a u

Sgalabatu.

Appunti

La Révolution de Juillet et la Corse

La Révolution de 1830 etles évene-
ments des « Trois Glorieuses » (27, 28,
et 29 juillet ) ne furent connus à Ajac-
cio que le 5 août. La nouvelle en fut
confirmée le 8 par des Bulletins offi-
ciels qu'apporta le bâtiment de com-
merce la SAINTE-MARIE. capitaine
Jerôme Bastelica. Aussitôt, des feux
de joie sont allumés dans toute la vil-
le et Ie drapeau tricolore arboré dans
toutes les rues, tandis que des troupes
de manifestants parcouraient la ville
aux cris de VIVE la LIBERTÉ. Mais le
drapeau blanc flottait toujours sur la
citadelle. Le soir du 8 août, une as-
semblée populaire réunie sur la place
du Diamant procédait à l'organisation
de la Garde Nationale dont le com-
mandement fut confié au général vi-
comte Sebastiani député de la Corse.

Le lendemain, le Conseil municipal
d'Ajaccio, qui siégait en permanence,
nomma deux commissions, composées
chacune de trois membres du Conseil
et chargées de veiller au maintien du
bon ordre. Le 10, une délégation fut
envoyée au général Faverot, comman-
dant par intérim la 17" division mili-
taire, pour l’inviter' à amener le dra-
peau fleurdelysé et à le remplacer, sur
les murs de la citadelle, par le pavii-
lons auxtrois couleurs, Le méme jour,
le préfet, M. le comte de Choiseul, prit
l'arrété suivant;

« Nous Préfet du département de la
Corse,

« Nommons M. le Conseiller de Pre-
fecture Peraldi, pour remplir les fonc-
tion de Préfet pendant notre absence
momentanée, »

M. Peraldi remplit ces fonctions jus-
qu'au 5 octobre, date de l'arrivée du
nouveau Préfet, M. Jourdan, (du Var).

Le 11 août, à 3 heures de l'après mi-
di une salve de 101 coups de canon fut
tirée à la citadelle, qui arbora Je dra-
peau tricolore, fandis que retentis-
saient les acclamations populaires.
L'ordre n’avait été troublé en rien dans
notre ville. Le JOURNAL du DEPAR-
TEMENT dela CORSE, qui paraissait
hebdomadairement à Ajaccio, annon-
ça le nouvel état de choses dans son
numéro du 12 août seulement. L'a-
vant-dernier numéro (5 août} était en-
core rempli par l’éloge de Charles X
et les manifestations de joie suscitées
par la prise d'Alger, qui fut considé-
rée dans l'île comme un évènement
considérable. Le 20 aoùt les Ajacciens
apprirent qu'un-de leurs conéitayens.
Jacques Bastelica, fils et frère d'offi-
ciers de marine, avait été tué à Paris
lors de la mémorable journée du 27
Juillet. Le 21, un service funébre, au-
quel assistaient toutes les autorités
civiles et militaires, fut célèbré à ja
mémoire de cette victime de la Révo-
lution. |

Dans le reste de l'île, la sécurité ne
fut, en général, pas troublée. Un inci-
dent tragique eut lieu cependant, à
Bastia. Dans cetté ville, un sous-offi-
cier des Voltigeurs corses, apparte-
nant à une famille notable de San Fio-
renzo, Muzio Piazza, voulut dresser la
bannière aux trois couleurs dans la
salle de son détachement, Un de ses
adversaires personnels ayant lenté de
s’y opposer, ils en viennentaux mains:
Piazza. frappé d’un coup de stylet, eut
le.temps avant de mourir, de déchar-
gersa carabine.sur son ennemi qui
tomba lui-méme, mortellementatteint.
La garde nationale rétablit aussitôt
l'ordre et toute la population se ren-
dit aux obsèques de Muzio Piazza, fils
unique d'un père infortuné,

Les résultats dela Révolution de1830
ne se manifestèrent en Corse qu'un
peu plus tard, par la nomination de
Cabet comme Procureur Général et le
rétablissement du jury criminel.

Paul Graziani.

Lettera da Parigi

Caru Pipistrellu,

Pregu Diu ch'ellu vi mantenga in
bona salute, a te cu tutti i toi,e tutti i
Corsi altrettantu :

Ti dicu què perché stasera si me’ co-
re è afflittu.Essendu statu a rende vi-
sita ad un amicu culpitu in la perso-
na diu babbu da u destinu, questu
m'ha cuntatu una lamentevule storia,
un fattu vergugnosu.

- Figurati chi u ben' di quellu vec-
chiu, fin'a tandu fermu cume una lec-
cia, s'intese una pena in corpu l'altra
sera passata. Méssusi in lettu cu spe-
ranza d'unm'avè più nulla u lindu-
mane, a pena cresce invece da fallu
soffre cume uri dannatu, e a sera do-
pu,. èccullu guasi a l'angunia. À
moglia e ù figliolu pensedenu allora
a fà chiamà u duttore, ma duttore in
paese un ci n'era, bisugnava andà a
frenta chilomitri. Eppo' soldi un ci
mera. È allora? Allora u corciu vec-
chiu, suffrì tre ghiorni e tre notti senz’
ajutu, e quandu a so' famiglia, cu
soldi in prestu, pobbe andà à circà un
medicu, questu junse per custatà a
morte.

E dunque pussibile ch'in l'annu 1930
di Cristu, in lu seculu di u prugressu,
in una Francia chi si dice civilizzu-
ta, un cristianu possa more senz'aju-
tu?— Senza nissunu ajutu, postu chi
mancu prete si pobbe chiamà ! —

E pussibile, postu ch'ell'è stalbatu !

Cosa ne pensi, o Pipistré? Eiu dicu
ch'ellé una vergogna, una vergogna
nera.

In tutt'i paesi di l'Una-e-indivisibile
ci hannu duttori e assistenza medica-
le. Perchè ch'in-de u paese di ’ssu tin-
tuvecchiu,stu paese ch'è meiu, in 'ssa
malabbiata Corsica, un ci m'è? Soga
un semu omi cume l'altri ? Soga semu
menu che i cani di Pinzufìa ; questi
hannu i so’ duttori, e so’ cliniche, an-
cuiso' cimiterj ; e unn'è fola !

lé! vantati puru, o Mariannò, d'es-
se justa e cori-tennera! Peghiu che i
to' animali di Cunfinente, lasci crepà
l'omi di Corsica. Ah, ié! ci teni cari;
e vantatine puru! Un ti bastavanu
micca quelli chi t'hai suminati in le
to pianure di u Nordu e ini deserti
africani ?

Ma vergogna dinò pèr noi chi ci las-
cemu trafalà a un cusì bassu livellu :
peghiu che i cani!

È cosa sete più ca. i cani, voi l'im-
bastarditi ch'ammettite 'sse cose ? A-
vete i vostri patroni, li liccate i pedi,
purtate a catena, e abbaghiate mun-
tendu a guardia a u so' usciu per gua-
dagnà quell'ussacciu mondu ch'elli vi
lampanu, -

Caru Pipistrellu! Chi Diu ti man-
fenga in bona salute, a te, tutti i toi e
tutti i Corsi, à fi ripeiu ; perchè, guai
a voi si a malatia ci scatulisce. Mura-
rete senza duttore, senza medicine,
senza prete e.... mancaranu forse e
spalle per purtà e vostre cascie !

Æ mancu aghiu curaggiu d'andà
più luntanu in la me cunversazione;
mi si straccia u core.

Tante salute a Catalina, e basgi mei
fraterni. : x s

M. A. di Chidazzu.

Mauvais Francais!

J

U sciuvinismu di i Pinzuli ha fal-
tu di u sanu e ragiunevule patriot-
lismu una nozione assurda pe’ l'omi
normali. Se vo’ cuntestate u più mi-
nimu di l'orgoglj grolteschi di Ma-
rianna, site un mauvais Français.

Dite chi qualch'invenzione è sta-
ta falta da un stranieru, micca da
un Pinzulu ? Mauvais Francais!

Un pensate micca chi Parigi, ne-
ru sottu un celu grisgiu, è a più bel-
la città di u mondu ?_ Pensate che
Roma, Firenze sò anch'elle belle
città? Mauvais Frangais !

: Un pensate micca chi Viclor Mar-

guerite e Maurice Dekobra sò i più
intelligenti scrittori di u seculu ?
Mauvais Français qui nous dé-
considérez aux veux des élran-
gers!

U vostru stomacu un pò pale u
vinu, e un biite micca ? un vultate
micca per Pugniquadraltu? Un cum-
prate micca e vestitoghie di ‘For
midable tailor"?Mauvais Francais!

Pensate chi a Francia è soitumes-
sa a legge storiche cume l'altri paesi
e averà a so' decadenza cume clli?
Mauvais Francais! Sò statu chia-
matu bavacchiu, bufalu, scemu, im-
pazzitu peravè deltu a qualchi sciu-
vini chi a legge di i fatali ritorni di
a Storia è valevule in Francia cume
altrò.

Per esse un Don Français, paga-
te tulte l'imposte, ancu quelle chi
ammazzanu u paese interu, sparghi-
te u vostru sangue ancu ind'e guer-
re e più inghjuste.

Nondimenu, sarìa tempu di capis-
ce chi u veru patrioltismu è dedica-
tu prima a u paesolu, a' pruvincia;
ch'ellu è un pocu artifiziale quand'el-
lu vole applicassi a una nazione di
500.000 ettari e di 40 millioni d'abi-
lanti chi un sò micca Iuili di l'is-
tessa razza, sicuramente ellu unn'ha
nunda a vede cu l'interessi econo-
michi di una manatella di produttori
ne cu l'interessi finanzieri di qualchi
banchieri,ellu un deve esse mai ciecu
nè sellariu,o cascarà ind'i peghiu er-
rori e in le chiacchiare e più sceme.

Se i Pinzuti a pudianu capisce, a
Corsica ritruvarìa a libertà ch'ella
deve avè, e pudaria occupassi di u
so’ sviluppu cullurale ed econoriicu.

Ma capisceranu, i Pinzuti?

U Balaninu.

Battezimu

Sabatu scorsu, 9 agostu, ha avu-
tu locu, in Domu d’Ajacciu, u bat-
tezimu di Ruggieru, figliolu di u
nostru collaboratore e cumpagnu
di fede Dumenicu Massa (Kyrn).

Cumpare e cumare eranu u sgiò
Ghiuvan Battista Marcaggi, u sa-
piente -bibliorecariù di Palazzu
Fesch e valente scrittore, e mada-
micella Lazari, zia di u battezatu.

Numerosi amici so’ intervenuti a
sta festa di famiglia,fra i quali ave-
mu nutatu u sgiò Paulu Graziani,
capu di l'archiviu di Corsica,Petru
Rocca e signora, .A. F. Franchi,
Pasquale Manfredi ecc, ecc.

Auguri e cumplimenti.

Fuglittinu di A Muvra-n.173.— diu 10-8-30

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta: di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII
- DI i

F. D. Guerrazzi

Morti o feriti tutti i compagni,
rimanevano soli: i feriti recavansi
un lembo della tonaca in bocca e
quella mordevano per frenare i la-
menti, affinchè altri preso da com-
Passione di soccorrerli non si dis-
logliesse da combattere. Quando
Clemente e padre Bernardino vol
Sero intorno gli occhi consapevoli a
Mirare tanto eccedio, si fecero bian-
hi; l’ano vide l'altro, ma non dis-
Sero parola e l’anima loro si oscu-
tà; ma e’ fu nuvolo che passa, on-
de Clemente disse :

- Padre Bernardino, avete carico

lo schioppo ?

— Si, l'ho,

— Preslatemelo in cortesia ; quel
capitano sconsagrato con la spada
tesa aizza come un mastino le sua
gente; gli ho tirato una volla e non
l'ho ‘colto.... ma non lo sbaglierò
la seconda. ;

— Dov'è il maledelto ? Lasciate
fare a me....

— Non di grazia, l’avrei di cos-
cienza...

— Tirateviin là ; dov'è egli ? Ah!
Eccolo là.... è fatto, rotola nella
polvere: requiem aternam dona
ei Domine... i

— Fi lux perpetua luceat ei,
rispose Clementé. Bravo frate !...

— Se bravo, porgelemi Io schiop-
po che vedo là un granatiere in pro-
cinto di gittare la granata.

—.Lo vedo anch'io... Lo vedo an-
ch'io. Faccio da me. .

— Eccoti saldalo il conto; grana-
{ain questo mondo non gelterei mai
più, cane rinnegalo.

— Bel colpo ! ecco la granala ca-
dutagli di mano scoppiò... e come

scappano ! pare, che ne abbia ferili
parechi e molto qualcheduno.

"E così continuavano alternando i
ragionamenti come nelle Egloghé
costumano Titiro e Melibeo, se non
che conchiudevano la parlata con
un colpa di moschetto, morte sicura
di qualcheduno dei nemici i quali
potevano bene essere offesi, ma non
trablenutti da cotesto ostacolo, tan-
to scendevano poderosi ed arditi:
non per anco essi aveano circuito i
poggioli, ma ormai spuntatigli ade-
stra c a sinistra gli fulminavan di
fianco; le palle fioccavano filie co-
me grandine. Il. poggiolo a manca
era deserto o piultostò taceva non a
cagione della fuga, bensi della mor-
te dei suoi difensori. Clemente, al-
l'improvviso sentendo padre Bernar-
dino allontanarsi a passi precipita-
ti, urlò :

— Padre Bernardino, o che ve ne
andate sul più bello?

— Clemente, riprese l’altro bal-
buziando, éredo di si... io me ne
vado all’altro mondo....

— Oh ! come mai signore ?...

. — Ma.... per virtù di un'oncia di
piombo qua nel petto. ;

— Non sarà niente.... vediamo...
esi accoslava intantochè finiva di
caricare il moschetto. |

— Non importa vedere ; lo sento;
però vorrei miorire da cristiano co-
me spero essere vissuto.... udite la
mia confessione... :

— Che avete a confessare voi, po-
vero uomo di cui la vita fu tulta un
martirio per la Patria...e poi a me?

— Si a voi, perchè camminate di-
ritto nel sentiero del Signore.... e
per di più siete mezzo ecclesiastico.

— Vi ascolterò dunque per santa
obbedienza; iu nomine Patris, Fi-
lii, et Spiritus Sancti. Di su, — e
in questa alzata la martellina ines-
cava lo scodellino.

— Clemente, io penso in questo
mondo avere peccato assai di orgo-
glio, d'ira, di avveniatezza, peccati
gravissimi in tulti massime in un
frate....

_. — Padre.... abbiate pazienza di
aspettare un po' prima di morire...
vedo un cane che ha conficcato la

späda in corpo a un giacenle, certo
era ferito non moîto....

— Fate il falto vostro, figlinolo...

— È siato pagalo.... potele con-
tinuare, e Clemente teneva gli orec-
chi intesi al moribondo, gli occhi
al-nemico, e con le mani intanto
meccanicamente caricava da capo
l'archibugio.

— Ma voi non mi badate....

— Vi. bado benissimo, ma fo un
viaggio e lre servizi.

— L'altro grosso peccato di cui
sento dovere chiedere perdono a
Dio è di non avere avuto carilà del
prossimo odiando i Genovesi c i
Francesi come se non fossero siali
carne battezzala....

.— Oh ! questa per Dio santo non
si può sopportare.

— Come non la sopportate ?.. Ma
mi pare che voi gli abbiate odiati
due contanti più di me....

-- Scellerati !O non hanno taglia-
to la testà a un côrso morio, e filta
su la lancia della‘ bandiera 2... il
sangue colando giù l’ha battezzala..

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
Direttore-Gerente: Petru ROCCA.
