_ ; .
Sest' annata — Numaru 192 Esce a Dumenica Dumenica, 22 Farraghiu 1925

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI:

In. Corsica... Li. 4... . . + « . . 12 franchi

In. Francia... Po ue + + 18 »

A PEsteru..., .......... 25

U Numaru:4 sofdi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — | ATACCIU

Contu currente cu a posta: — Marseglia 45,82

Per dì qual'cosa

MACCHIE È FURESTE

Certi. servizi publichi . sò
fatti in: Corsica talmente a-la
ritrosa chi serebbe ancu mé-
gliu di Supprimeli; e, in sa ca-
tegoria u «pompò». rivene a
l'araministrazione. ingalluna-
tissima di l'acque e fureste. -

À chi serve pò quessa ?

"S'è impatrunita di ciò ch'ellu
ci dete~u iiostrii Sigrioté, bos-
chi etrute, palpa i so' mesi
belli grassi stendusine a u fò-
cu l'invernu e a u frescu l'esta-
té è u so"travagliu ghjè di
cumplicà l'affari quandu, una
cumuna si vòle vende un pezzu
di furesta per dà qualchi comu-
du d'utilità ;publica a i so'abi-.
tenti. qu Ta Esi

Ma quant'a creanne una,
furesta,.un si ne parli Li :

Un si piglia mancu à pena di
ricustituisce i pezzi spariti da
l'incendì. o da’. piòla, e ancu
menu, quella di creà..boschi
nòvi.

Guardaté tutti, se parte di
l'isula chiamate aspriccia.Tan-
ti monti,custere, valli e calan-
che, rose da’ timpesté dipòi se-
culi e chi finisceranu per di-
ventà cataste di scogli lavati!.
Digià un ci spunta ‘più che
qualchi mucchiatellu,cardi su-
merini e tanghi purcini; ma ci
ferébbinu benièsimu i pini, chi
elli nascenu ancu nantu i tetti,

Dunque si l'amministrazio-
ne furesterafacia un pôcu u so’
mistieru, tutte: se regioni se-|
rebbenu cuperte «d'ombrosé
piante» a u lògu d'avè un as-'
pettu di mezza desolazione ;
ci serebbi frescura, richezza: di
legnu, fondu di terra trattenu-
ta, € surgenti d'acqua, à u 1ò-
cu d'esse. desertili cun terri-
nelle brusgiate da' sulana ean-
nualmente trascinaté in mari
na duv'elle crescenu padule e
zinzaté, o à i

Perchè sta beata amininis-
strazione, grassa è sana, Un su-
mena grane di pinu in tutte e
regione spruviste d'arburi ?

U travagliu un ‘serébbi tan-
tu grende, pürtantu.….. —

Cridemu. che u persunale
esistente basterebbi per fallu e
È sottu-agenti serebbinu certa-
mente 'curitenti di rendesi uti-
l'a uso paese: * : i

Un c'è ch'a dalli ordine di
racoglie tale quantità di grana
in'oghi cantone, a l'epoca vu-
luta; chi sa grana sia radunita
da u guardia-generale è sumi-
Rata sottu a so’ direzione.e a
so" responsabilità.

Fù anéu più difficile a fà u
cunventu di Moriani !... vi

Ma: videreté~-che "u' nostru
cunservatofe Si'dicierà in'ellu
stessu: ~~ Ùn

— Chimi canta oghie sta Mu-
vra sbetica !.. Un sà mica.che
cunservà un vòle-dì creà:!:.. -

Que l'on me nomme Conser-
vàtéur-Créàteur' avec un galon
de plus et... on verra !i..

.O sgiò Prefettu,  sentitevi
cun stu capi-macchia ritrosu
e fateli.fà ciò chi ne dicu,chi a-
Corsica vi neserà ricuniscentè.-

Averiste da fà ancu di più:
mette subitu un'frénu à tatti
quelli chi attualmente. ras-
chianu.e nostre macchie per
fanne carbone, ricercu da’ pez-
zetta spagnòla... À tal puntu
che i macchiaghjôli un si pi.
iglianu mancu più a pena di
sente u proprietariu. Taglianu
a tagliera, e langhiarize piòve-
mu:a i Parquets'e i giandarmi
sù sèltipre pet sè carbunare a
fà inquieste le. n

Qualchi coppiu di mesi di
prigiunia a st'impresari. di ra-
pina serebbinu a man'di Diu!..

Aghiustemu che 1'Amrinis-
trazione furestera è quella pre-
fetturale d'accordu averebbinu
añcu da stabilisce e fà ésecutà
severamente, cun l'aiutu dia
giandarmeria, v:.régulamentu
seguente : «Tuttu proprietariu
chi vendè una macchia a'car-
binari devé difende a questi di
taglià l'arburi. giovani. d'altu
fustu: leccie, frassi;olmi,quer-
ci, suvare, ec... tròvi mezzu a
l’arbitri €" scopi: À menu che
u dettu pfoprietariu un's'inga-
gia piantà àrburi a fruttù.1e-
ghjtimu. in lu lòcu, smac-
chiatu è 1. sr  : . «ii

.. Cusì a macchia finiscerebbi
per sparì cumplettamenté'é fà
piazza a piantazioni fruftifere
o a boschi. d'arburi chi sereb-
binu utilizati cun. discerni-
mentu e- c'un bellu rapportu,
siasi per legnu siasi in ghian=
da per l'animali, o ini suvaru.

~Si un regulamentu simile

era statu applicatu niente che
dipòi cinquant'anni, a st'òra
tutte e. parte di a Corsica, in
fòra di e regione cultivate, se-
rebbinu cuparti di fureste a
essenze variate, u corsu di
l'acque rafrenatu, e u risana-
mentu di e piaghie facile a ot-
tenesi di manera definitiva.

Quant'a voi altri pulitican-

ci un ci rumpite più l'arrecchie

in cu e vostre teorie di u boi-

UN POCU Di PULITICA

: -Gh'ulettore un s'inchieti; un par-
leraghiu nè di pulitica locale, nè di
pulitica:persunale, ma simpliciamen-
te di pulitica generale, o si voi vu-
lete, espuneraghiu una manata. d’
idée pulitiche messe in circulazione,

i Ogn'unu ba e sòie, eo aghju emee
e nimu è obligatu d'ammettele s'eHe
an li piecenu. ,. , . . 7

x

i «+: Sò. EE

: -L'ondeci maghiu,n suffragiu uni-
vérsale ha lampatu in. terra. Mille
rand,Poincaré-e u-Blocey naziunale.

. .Mutipu: e contribuzione criscianu
e-tutiu si pagava troppu caru...

:. Risultatu : di pôi ch'Herriot è a u.
putere e contribuzione un hannu ces-
saiu di cresce e u prezzu di e mer
chenzie -colla cume ulate a u fòcu.
Prestu averemu u pane a quaranta
solli u chilò. Si voi dite ch'è ben fat-
ta.un vi euntradicu minca, . perchè,
si sà, ogn'unu ha e so :idee,.ma. eo
aghiu e mee e stimu. ch'Herriot' me-
rita a forca. O .Còrsi, suminemu u
granu e un tagliemu più: castagni!

*

à

: L’Alemägna-düvia pagà; ma un
paga; si ‘prepara a piglià ‘a- so rivin-
Cita'e à falleci falà più seudrate che
prima. Prestu u campanorie sunerà
dinù à mubililazione è pérteremu tui-
ti a facci tombà,.. ma, s'eo possu.:...

: ' Diceréte ch'aghiu -iortu Pina chi
vulete, ogn'unu ha e sò idée. |’

*

#*

Léon Daudet, gran giurnalista ch’o-
gnunu cunoscè, accusa u nosiru pre-
fettu di avè fattu assassinà u so
figliôlu di quindeci anni: O vera. o
bugiarda a cosa. merita di ritene
Vattenzione publica! Tutti i giurnali
di Francia è d'altrò dumandanu a
luce sopr'à st'affare nisleriosu. . .

sement et rebotsement ; disci-
tate quelli chi sò pagati per fà
ste duie opérazioni .e fateli fà
u so'duvere. ME Tn |

«Vi raccumandu dinù d'un
lascià più dà tuttu 1 tortu. di
u smacchimé a i nostri paisa-
ni perche «l’amministrazione
e voi stessi site i’ più gran cul
pevuli!.... CNI ~u.

__ E sopratuttu, un parlate più
di mette a nostra Castagniccia
sottu a «patta» di a furestera ;
perchè  cunfonde ghianda e
pignotti cu a castagna; pane
di l'antichi &roi, ghj'è piglià
porci per fasgiani ~~.

_ Un altra volta vi dicéremu
ciò chi ci vòle a fà per difende
i castagni contru a destruzione.
Ma sappiate in tantu chi per
quessa ci vòle più còdice che
sciringa! È pòi, dinù pace e
travagliu a i nostri fuculaghj
spenti, a e nostre famiglie, in
dòlu e miseriose, chi taglianu
castagni per un mère di fame e
freddu, cume un bastimentu
in la timpesta ghjetta oggetti e
marcanzie di valore per un pi-
glià fondu ellu stéssu.

V. G. d'ALTIMONTI.

: Eo ch'un capiscu fantu mi facciu
stu. raggiunamentu: 0 Daudet dice u
veru, e-u prefettu deve andà in preg-
giò,o ellu dice una calunnia tamanta.
e'allôrau prefettu deve attaccallu in:
diffamazione e fallu cuzzà sottu. :

Mi pare ?.:

i :A'Muoraè u solu giurnale. corsu
ch'abbia avutu u curaggiu di sciac-
cù à u prefettu e au-guvernu. e “so
quatiru- verità (1). È :
: Evviva Petru Rocca !

i A Francia avia ripigliatu dòpu a
guerrà e rilazione diplomatiche cu u
Papà. Nimu l'avia "obligaia. Dòpu
avè pisatu u prò eu contru, u gu-
vernu frañcese decise di mandà un
imbasciatore a u Vaticanu. Oghie
Herriot u richiama. à fulgure e tim-
pèstate, cume dice zia Mariona
quand'élla parla latinu, e allora eo
ch'un capiscu tantu dicu cusi: o à
Francia s'è sbagliata prima, o si sba-
glia Ava? o _.— È È

Ùn c'è à di !

— Ne mancu c'è da maravigliassi,
mi rispòse, l'alira serà, Mercu Maria.

— E perché ?

— Perchè siniu guvernati dà una
donnat' o |

—PP

— Un è Marianna chi cumanda iu
Francia ? È dunque naturale ch'ella
cambj d'opinione da'mane a'sera.

La donna è mobile qual piuma al vento.

-Un cumpulotu di zitelli, a quattru
passi da noi, canta: "

O Marianna; vai in capanna
Quandu u sole tramonterà.

Ma u più bellu è què:

Moru e Caifuculi hannu vutatu cun
tutti i framassoni e cun tutti i cumu.
nisti pè a suppressione di l'imbasci-
atore a u Vaticanu. Si crideria ch'el-
li sò anticléricali e ch'elli ne volenu
a’ preli, a’ frati, a" chiese; Au con-
traire! dicenu seriäménté certi, è
per favurizzalli ! I

Aîdate a capi !

St'etima passata ci fù üna baruf.

fa in Marseglia tra caiolici e rivulu-
ziunarj: dui morti edue centu feri-
ti da a parte di i catolici. Di quel-
l'altri, mancu unu inziccatu.

I catolici un circavanu a nimu; si
n’andavanù a sente una cunferenza
privata, senza nè cornu nè tintenna.
Sò elli ch'hanriu ricevutu i colpi e
sò..l'altri ch'hannù raggiò 1: . .

Av'aghiu detta ch'ognunu ha e so
idee? > È Mr

Ma s'ella dura cusì, currimu, ver-
su a guerra civile. È allòra un pos-
su impedimmi di pensà a ciò che
avrebbe fattu u gran: Pasquale
Paoli, s'ellu fussi statu sempre di
stu. mondu. Sò sicuru ch'ellu averia.
fattu Fimpussibile per salvà a nostr'
isula da l'abissu. Mi possu. sbaglià
ma....a ogn'unu eso idée .-

Sambucucciu di Casinca.

€) — Quandi st'articulu era in macchina,
avemu lettu Portiulu di Henri Omessa ;
cumplimenti. a :u. curaggiosu direttore. di
PEvetii.. ~~ i x °

L'Almanaccu

, L'Almanaccu.di À Muvrà
per 1925 è surtitu! 208 pagine!
roo disegni ! 8 canzone cù a
musica! 0.

:1 più gran scrivani è pueta
corsi : Santu Casanova, ‘ Luc-
ciardi, Maistrale, Martinu,
Appinzapalu, U Strampala-
tu, D Sampetracciu, Tristani,
Marco Angeli, d'Altimonti-
Minicale, Simònu di li Lecci,
Sambucucciu-di Casinca, Bor-
ghetti,: Simonu d’Aulle, G.
Olivieri, G. Luciani, G. P.
Codaccioni, Kyrn, Guglielmi,
Pincu, U Babbuziu, Matteo
Cirnensi, G. di. a Grotta,
eis. Pu c

Prezzu: 3 franchi.

Pè a posta : 4 franchi.

Quelli chi ricevenu AMU-
VRA e ch'un si vòlenu mi-
ca abbunà, un hanu ca a
ricusall’au pidone. ©

Articuli d'Impurtazione

CEST MON HOMME !
Pagine di Corsica

GHISONI

Ghisoni è u quintu paesi di Fran-
cia come ricchezza di fureste : ed
è unu dii scornidi Corsica i più
curiosi a vede. . 7 '

È piantat'in fondu d'una conca,
a u pè di li monti Li Pistori e
Petra-di-Riba di punt'a Kirie Elei-
son chi pari ficcat'in Fium'orbu.

Au pé di stu razoni, si tròva
a leggendaria grotta di l'Aneona
chì sirvì di piattatella e di jescia
a prete Pieri, in 1793.

L'ombra al pollone per me s'è rimasa,

La Grotta a l'Ancona mi servi per casa.

U nom'anticu di: Ghisoni,. pare
chi fussi Chiusoni, chiosu majò ;
ed infatti, è chiusu da tutti lati:
U Renosu, da'a bocca di Verde a
la foce. di Vizzavona, ci sipara da
u Zicavesé, da u. Bastelgacciu e da
u: Bicugnanesu;; pò, inturchiendusi
in dirizioni di Capi Corsu, sten-
di un bracciu per'a bocca d'a Sor-
bà è ci sipara da i Vinachese e
da u Vizzanese, cù w monte Pa-
glia, à coda sparta verzu e pianu-
TES La =" gus i

LA A u lekanti di'a bocca di Ver-
de, un mastachiccioni di monti chi
ghietta spaventu* a Punta Cam:
piglioni, faci cresta di jallu ; pò,
mentri ch'i monti s'allonganu ver-
su Bonifaziu, una rama s’isfacca
in dirizzioni di Vezzani, e fal'a mò-
rà in tronca collu à PInzecca. Cu-
là, si diciaria. dui maghi grugn'a
grugnu, chi si feghian'in. catar-
rocchiu; a 0échj di fora e a denti
sgrignati ; unu. vi jela u spinu. e
l'altru vi fàci più chiucu ca una
furmicula; è bisogh'a passalli fra
l'anche... . «san Lo»

. Si pò ghiugn'in Ghisoni par tre
strade, una più incantevule ca
Vaitra: due pér custerà ; si fran-
ca a bocca di a Sorba par andà
in Vivariu, e a bocca di Verde
par andà nu Zicavesu ; a terza sui-
ta u Fium'orbu par l'Inzecca e va
in Ghisunaccia. È, quandu l'inver-
n'è crudu,. un ci resta ca sta terza,
atiesui nivoni e le cutrure.

În stu mastachiccioni chi porta
u nomu genèrali di - Razu, si trò-
va u. Kirié Eleîson, di punta
Ghisoni ; in un altr'articulu, cun
taremi a so fola: un pocu più in-
ghiò c'è "una minera di piombu
e arghientu in piena lavurazione,
e:si parlà d'una vera -furtuna. È

a Y'orlu di sta minéra si tròva un
dipositu di marmaru l'Occhja, chi
deve'essa statu splutatu da i Ru-
mani. Si ved'anc'oghj ‘un sutta
raniu cu i so Scalini ià marmaru.
Un si cunosci isciuta ; àl menu
ch'ell'un .n’aghj;, servitu, come
tant'altri suttaranj sparsi sopr'a u
territoriu Gi Jsoni di piattatella .a
l'isulani in tempu di Sarracini.

Sempri falend'a l'inghiò si scon-
traa.vorga di YInzecca chi. vijac-
cia u sangui. U stradon'e taglia-
tu drent'a un scuglioni chi pari
piantatu cù u fil'a piombu drent'a
u Fium'orbo. È annant'a stu scu-
glioni, cruillatu come ùn caldarus~
tu, si vedin'anc'oghj i fundamenti
d'una torra chiamata Castellu di
Pieve di Castellu, anticu nome
di a Pieve di Jsoni! Vicin'a sta
torra si tròv'un altru suttarraniu.

Avemi ditta chi Ghisoni è u
quintu paesi di Francià come ric-
chezze di fureste. Eppò, chi legni!

Ci si tròvani e large di più di
sci metri di tondu cu trenta cin-
qu'è quaranta metri di lonzu a chi
un ha vistu a furesta di Marmanu,
di Canali e di u Razu un si ni pò
fà un idea.

Eccu a natura, cusì spietata, ma
cusì ricca, e cusì bella. Ma avem'al-
tre cos'a dì a l'onori di u paesi.

Fù in Ghisoni, induv'ellu pas-
sò quindici jorni, ch'Al£insn d'Or-
nanu, figliòlu di Sampieru fù pru-
clamatu generali di a Nazioni Cor-
sa, ben ch'ell'un avissi ca. diciot-
t'anni. Cuntinuò a luftä contru i
Jenuvesi, feci a pace in 1568 e fù

fattu da Carlu IX, culunellu di i
Corsi a u serziu di u rè di Francia.

"In Ghisoni è natu u V. Fran-
cischinu Mucchielli. In ricordu di i
so miraculi, e, aspittendu a so san-
tificazione i so paisani d'han'alzatu
una statua in piazza Santa Maria ;
l'annu scorsu ha cidutu a so piaz-
za ala statua di u ricordiu in mi-
mòria di e vittime di a guerrae
si n'è andatu sopr'a u purtone
di a nostra jescia parucchiale, an-
ticamente, in tempu dii Frati, a
cappella di San Petru-es-Lien, pru-
tettori di u paesi. Stu titulu u de-
tenu a una cappilluccia n'a boc-
ca di "Verde, induva i nostr'anti-
chi andavani in pricissioni, a de-
ci chilomitri, u prim'avostu per
'sulennizà u santu e fà a questua.
Sta icappilluccia gudia di qualchi
‘beni : terreni, capri e pecure ; oghj
‘si ne cunserva a tradizion'e basta.

A jescia di Santa Maria fù fatta

cu u. cunsentu e l'intirvenzione di
u B. Lisandru Sauli, vescu d'Ale-
ria, chi piantò a primma petra in
1580. A cappella di u Rusariu, chi
nò chiamemi oghj Santa Croce,
fù fatta più tardi da u capitanu
Padiv'Antoniu -Susini, a so spése,
cu. sta dispusione : Un cappellanu
ci duvia dì a ÎSanta Messa pe a cu-
mudità e a prò di i povari edii
bujatteri. a

Nu bancu sculturatu chi si tru-
vavà daret'a l'altari majò di u
cuventu, pe u ritiru di i vistimen-
ti di u cleru, si truvava una cam-
pannetta di ramu truvata antica-
ménti a u lòcu dettu Vescovo, in
cima di u monti Scarpaceghia, a
u pé di u Renosu, induva, . d'ap-
pressu a tradizione, s'erani rifugia-
ti qualchi cristiani, -perseguitati
da i Mori. E sta campannetta si
vôle ch'ella sia nu e Rosse, po-
ghiu di Jsoni.

_ E duie campane majò di a nostra
jesia funi fatti sott'u puntificatu
di Martin'Matteu de Angelis, ves-
cu d'Aleria, in 1752-53. : h

In Ghisoni -sò nati i generali
Ottavi, Costantini e Martelli ; i cu-
linelli Paolini e Rossignoli ; u Dut-
tore A. L. Mucchielli medicu di
u Papa, e di riputazione. europea.

Ci n'è abbastanza. par fiuriscia
un paesi. - Rampinu.

Una Lettara

Marseglia u 2 farràghiu 1925
. Sgiò direttore,

"È un pezzu ch'ej" leghiu À Muora
e, cumu fra tutti i jurnali corsi
mi pare u sôlu degnu disu nome,
vi scrivu per abbunammi. n

In fatti, a muvrarella, un facie
tante chiachiare. Si vede viramente
ch'ell'è nata in Corsica, in quelle
macchie verghine. I so bèli sortenu
chiari cume un son’ di cristallu e le
vulpacce, è'un si védenu c'a u mo-
mentu di a rapina, un l'hanu cum'ell'a
vòlenucu A Muvra corn'inturchiata !

Ch'ella regni e fiurisci, e cusi
sia ! —

Eju sò partutu da u me paese, a
trunchera di collu. Ma chi fà cun
avia nulla ?

Par dicidemi, babbu mi disse :

— Mi, u me figliòlu, ej' l'aghiu
pruvata ; aghiu tràvagliatu tutt'a me
vita; a u risultatu, aghiu uttant'anni e
travagliu sempre. Dunque baitine ?
Pensa, quant'ellu mi frigliie di bede-
ti parte ma par nò un ciè ca sa stra-
da. Ci scrivarè e ci'ajutarè si tu pôi.

Cusì fiZaju una mane, cu l'occhj
rossi e u còre scuru cum'un'ala di
corbu !

Avà sò qui,picculu funziaunariu. A
dilla franca, un si leja ghiagari cu
salciccie, e a babbu e a mamma ì ve-
gu una volta l'annu. Mandatem'oman-
cu A Muvra, o sgiò direttore, che a
possa leghie'a sera è chjnammi cu a
visione di i nostri loghi cusì cari:

C'un gran’ rispettu, vi salutu, à
sgiò diretiore.

BE. Martinu.

Raconti di A. Muvra

Corna d'Oru

C'era, una volta, una mamma
chi unn'avia ca un figliòlu chì si
chiamava Pieru. Pieri era u più bra-
vu di tutti i zitelli di u paese, ubi-
diente, curnandatiu, rispettosu €
sopratuttu. veritatiu. Un dicia una
bugia mancu per môre ! E per ques
sa ella li dede cume cugnome Pie-
ru-Vveru. °

Un ghiornu, a mamma, da È
purtellu, vuciava u figliòlu Es

— O Pieruvé ! O Pieruvé!

Vense a passà. u Rè cu a so scorta
di centu signori, a cavallu. Intese
a voce. e dumandede :

— Per chè chitu u chiami cusì ?

— Perché chi u miò igliòlu un di-
ce nigiun bugia ! nn

U Rè ristò propiu immaraviglia-
tu e disse : i

— Datemia Pieru veru! Vogliu
ch'ellu stia accantu a me, indu me
palazzu e sarà tinutu da me in pal
ma di manu. '

A: iamma cuntenta disse di si.

Eu Rèsi pigliò subitua Pieru ve-
ru per fanne un paggiu. ;

Ma cume u zitellu era troppu
timigu di naturale, u Rè u ti mes-
se à vardà e so vacche, dendu or-
diné ‘chi nimu ù''tuccassi cun di-
tu eu lasciassinu fà ciò ch'ellu
vulia. Ogni -mané, u Rè si -facia
una spassiata, pè i so loghi è ti scun-
trava u pasturellu appressu e vac-
che. Eu zitellu, tempu vistu u Rè, si
livava di capu a sô bérretta migia
e -dicia! Et |

— Servu di a So Maestà !

—"Bongiôrnu Pieruvé ! Cumu sta-
nu e vacche ? :

— Tonde e grasse !

— Cumù stanv'i vitelli ?

— Freschi e belli.

— Cumu stà Corna-d'oru?

Corna-d’oru era una. vacca bian-
ca cume u latte chi purtava un istel-
lu neru in fronte, a mezu a duie
corne larghe tinte inn'oru. U Rè
tinia più a quella vacca ca unte-
soru. Ellu e i so figliòli un tasta~
vanu mai altru latte ca quellu di
Corna-d'oru. È per quessa ch'ellu
dumandava sempre : i

— Cumu stà Corna-d'oru ?

, — Stà bè cume u tôru, rispundia
u pastore. 7

E cusì facia u Rè, tutte le sante
mane. -

E éu i so cavaglieri sempre sta-
và parlendu di Pierù veru ch'ellu
vantava davanti a tutti cumè u mu-
dellu d'i servitori franchi e fidati
chi un dicia -mai bugia... si

A. forza di sente ludà u vacca-
ghiu, l'altri. servi di u Rèe isi-
gnori di a corte cumincionu a en-
tré in ghielusia. Si messenu dun-
que a circà u mezu di falli truvà
bugiardu e una gran signora s'in-
caricò di. l'affare. : ETE

Un ghiornu, quella signora chi
era bella cume u sole. andede ‘a
truvà u pasturellu : St

— Chi cercate, pè sti chiosi, o
bella signora ? SI

— Cércu quellu ch'iò tengu ca-
ru! Possa

— Allòra, tirate via, <hi, quinci,
un c'è. nisunu, rispose Petruverù.

— Quellu ch'iò tengu caru, site
voi! Ma un fate attinzione a u miò
amore. Aimenu sìate un pocu gen-
tilee curtese! N

— Andate, andate, o bella signo-
1a! Un vi ridite d'un poveru vac-
caghiôlu !

Pè a prima volta, a donna un
fece arretta. Ma turnò, un'altru
iornu, dui e dece. E cu e so chiac-
chiare e iso canti fece in mòdu e
in manera chi u pastore ne cascò
innamuratu.

Tandu sicura di iugne a u so
fine li disse: È

— Teni più cara a me o a Cor-
na-d'oru? |

— Più caraa voi !

— Allòra, tomba a Corna-d'oru e
lampami u so capu indu miò scur-
zale !

Petruveru per un sdissi tagliò u
capu a Corna-d'oru e u li dede. -

Fermatusi sòlu si messe a piegne
addisperatu : . a

_ — Cumu feraghiu dumane a ris-
ponde a u Rè? Diceraghiu chi un
,
orsu s'ha magnatu a Corna-d'oru...
Pruvemu a vede cume iô mi spie~
iu!
gheraghiu ! :

i Appese u so pilone a un furco-
ne per figurà u Rè, e, tinendu si a
vinti passi davanti, cu a sO berretta
in manu, dicia:

— Servu di a so Maestà !

— Bongiornu Petruvé ! Cumu

stanu e vacche ?

— Tonde e grasse!

— Cumu stanu i vitelli?

— Freschi e belli !

— Cumu stà Corna-d'oru ?

— Sta bè cume u toru ! ... Mano!
È morta Corna-d'oru, cunteria una
bugia ! Sn |

Si ù Rè mi dumanda dicu a ve-
rità,

Amane, si presenta u Rè :

— Servu dia so Maestà !

— Bongiornu. Petruveru ! Cumn
stanu e vacche ? .

"— Tonde e grasse !

Cumu stanu i vitelli ?

— Freschi e. belli !

: —Cumu stà Corna-d'oru ?

. Maestà, è vinuta una donna e cu
e so manere m'ha fattu tumbà a
Corna-d'oru. Perdunatemi |...

U-Rè rispose : Bravu Petruveru!

Chiamò tuitiiso cavaglieri e li
cuntò u fattu succéssu, Mancu, sta
volta; u. vaccaghiu unn'avia dettu
bugia ! | |

: -Cusì Petruveru si firmò per sem-
pre tra i servitori di u Rè. E i ca-
vaglieri firmonu a bocca chiusa.

Martinu Appinzapalu.

Aux veillées littéraires

-La' conférence du rr février
a -été faite par notre ami M. Paul
Graziani, l’érudit et distingué ar-
chiviste de la Corse sur « Ajaccio
à travers les âges.» |

La sympathique personnalité de
l'orateur autant que le sujet àtrai-
ter avaient fait affluer vers Thôtel
de ville la foulé des grands soirs
et c'est devant une salle comble
que M: Graziani développa avec la
précision et l'abondance qui lui
sont propres l'histoiré de notre
chère ville: | = À

Ti nous parla des événements qui
présidèrent à la naissance d'Ajaccio
et. des diversés péripéties. qui l'ac-
compagnèrent dans son évolution ;
il Cita des faîts, dès dates ét des
noms dontil émailla avectact une
causérie qui captiva et tint en sus-
pens, une beure durant, un audi-
toire attentif, chafmé:.. étcharmant.

T ef fut récompensé par des. ap-
plaudissements . vigoureux et bien
mérités.* - ° |

"M.Faggianelli, duquel l'éloge n’ést

plis à faire, nous dit ensüitè'de
fort belles choses avec sa.finesse
habituelle.

La sauterie coutumière clôtura cet-
tesoirée très réussie,

Remarqués dans l'assistance:MM.
J.B. Marcaggi, lérudit historien
de la Corse et talentueux romancier,
nos confrères: Henri Omessa, Jean,
Maki, Léon Maestrati, Pierre Rocca,
Kyrn, François Pietri, Beverini,
VincentPorte, Louis Carboni, Pier-
rè Ceccaldi, Jacques Luciani, An-
toine Tanot, F. -Faggianelli, Joseph
Aymo, les docteurs Del Pellegrino
et Dragacci etc... etc...

F.C.

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu

— È morta, a36 anni,madamicella
vanna Arrio. -

Alata,

— È morta Saveria Casalonga, giu.
vanella di 12 anni.

Bastia

— S'annuncia a morte di madama
Tortoni. 2

Borgu

— U giovanu Anghiulu Benassi, 17
anni, è mortu, sfracicatu, da un burdi.
nale. i È

Brandu

— È mortu u sgiò Francescu Angeli
babbu di u neguziante di Bastia, .

Calinzana

— S'è fattu u matrimoniu di ma.
damicella. Jaseppina Massoni cu ya
sgiò Antone Orsini.

Campu

— S'è fattu u matrimoniu di mada.
micella Anghiula Prunetti cu l'ispittore
di e fureste Prunetti.

Castinetta

— Si sò maritati, a Tulò, u sgiò Luici
Pietrera.e madamicella.Marie-Juvarina

Venturini.

Cuzzà

— S'è fattu u matrimoniu di u £eiò
Luca Santoni e di madamicella Maria
Bartoli, u

| ci È mortu, à Port de Bouc, u sgiò
Severinu Lafranchi a

.— S'anpuncia. a morte di madama
Graziosa Chiozza e di u sgiò Ghiulu
Renucci. + CU

Ersa”

- — Si sò maritati madamicella Mar.
gheritta Mannoni e u sgiò.Ghiuvan'An:
dria Giovanni.

Letia

— È statu l'intarru di madamicella
Raffaelli, stitutricein Tunisia. E

Luri

# E mortu, a84anni,'u sgiò Vinéente
Maria Vecchini Hi core SE

Ortu

— È mortu u sgiò Cousiarot,

Poriu-Vecchiu

— E statu l'intarru di madama
Grimaldi, nata Giacomoni; '

Pruprià

— È morta, a 16 anni, madamicella
M adalena. Fratacci. _ SER

Rusazia

— È mortz, a 80 anni. u sgiò Petru
Viarengo. à ” = COS

Urbalacone

«È ghiunta a nòva dia morte diu
sgiò Paulu Arrighi, 31 annu, annigà
tu cu u vapore Saïgon in Ju mâredi
China. 5

Venacu

— È morta madama Maria Salvadori
nata Stefani, , È | nos

_ — È statu l'intarru di u sgiò 'Antoné
Bona, mortu in Parigi a l'età di 7?
anni, È E È

| Valle d'Alisgiani
— È morta madama Mañnoni. .

Zuani,

—È statu l'intarru dì u sgiò PM:
Mariani, capu stazione a Mezzana: ©

Ce que j'ai vu en Bretagne m'à
épouvantée. Je croyais què c'était ii
le règne de la liberté, Ùn"

On parlait beaucoup avant la guei-
re de la tyrannie allemande contré
la langue francaisè en Alsace-Lof*
raine. Est-ce que c'est oublié cela ?
— Est-ce pour que pareille chose st
continue ici que les. Bretons sont
tombés sur les champs de bataille de
l'Europe ? |

M*" O'Farelly.

Déléguéé irlandaise.
au Congrès Panceltigue:

E 40.000 mila Corsi sò morti ped
Francia ch'un permette mica Vins
gramentu di u Corsu in le scòle ins
lane.
per maghju qui vene

CANZONE ELETTORALE

In ogni paese c'è tre partiti: quellu di u merru, quellu chi
pole a meria è u partitu di «si vidarà ». : gi

Par fa cantà infta. a Corsica, noi prisintemu tarzini di cen-
Suculori.. Si Te pi -

-< A Muvra » sharghië e so corne sopr'a tutti i parenti
stretti, rispetta iso gustie si tira tre salti in traversu.

Partitu di u Merru

Noi avemu lu cumandu,

I rigistri -e la meria,

In casa vi sarrarete
A ser'a l'avè Maria.
Parchi» noi, vincitori,
Canteremu. V'alligrià.

Tinemu lu stampaghiòlu,._
Tuttu nostru è lu sucellu, -
Scappate puru di notte. -
E pigliate-1u battellu :.».

Faremu vutà li morti;

U caprettù e hi purcellu.

Nostru è-lu guardia campestra
E sòli i nostri casali :
Bén'saranu rispittati ©
Contu li vostri animali; >’

Diu nè guardi a chi ci tocca,
Tandu : prucessi. verbali !

Cu la so bell’ustaria,

Tuttu nostru è lu fibiante
Noi un pagarému nulla,

Voi in dinaru cuntante ;

Vi Harerhu li porci ©
Cù corda nòva framante.

Pigliate lu santu Petru: ~~
Chi nôstru.è lu. stimadore _-
Da l'umbriccia a la sulana

Quessu stima, anc'à l'albore,
Cinque franchi a pidiata .
Di levru quand'ellu corre. |

Nostru -è ancu lu. surrucatu

Omu intilligente.e fidu..
Contr'a. lu, vostru partitu
Sintarete lu. so gridu ...-...

Chi ribumbarà in Parigi
Si mai rumpite un nidu.

Crisciarà port'e purtelli...
Pae vostre. cuntribuzione,

Noi un'pagaremu: nulla
E Vo tre franchi a pullône ;

O scappate o vidarete '
A san Roccu in lu stagnone.

Infine lu sicritariu.
Vi farà piòve màlasci
Quandu vi métte à rigistru,

Farà femine par masci ;

Masciu sarà la zitella .
Ecarca di guai a fasci.

Sera d'esiliu

U sole stancu e vanu si ne more,

U so ultimu raggiu ci ha basgiatu,

In celu stà per nasce Faltru fiore:

À luna, fior d'amore dilicatu.

A luna nascerà, nà in lu miò còré
Sole ne luna un ci n'entre più :

U miò còre è malatu è un re pò più,
E,cumé u ghiornu stancu, si ne mòre.
È to manucce bianche hannu pregatu,
lpianti hannu bagnatu lu to visu,

“Ma l'esiliu crudele un m'ha lasciatu...
"A vedeci,o culomba, in Paradisu! —
"U jornu stancue vanu si ne more, ©

U cantu in bocca a me spira dulente,
À miò cara è luntana, enun ti sente,
Canzona malinconica d'amore...

Dickie di Santandria.

Risposta a Ghiseppu Guglielmi

prieur quelli terzetti, en sapia
Chì 'Ssimu a quale m'adirizzava
_ è tardà Ja risposta nun pudia,

Bella Fisnosta, dolce puesia,

p u a rileghin, mai sò stancu
2» Mane e sera, altre cose un feria.

Si Statu scusatu sò cuntentu,

per D avete messu a lu miò mele,
Cancia nusialgia, à chi turmentu !
MA ce è

Per, Inrmentu chi sempre mi siguita,

Seema ct e tutte re,

. SM cumpagnu d'a miò vita.
Biye fara:

DIV dI
Ci Tr di paese a tutti nn sende;

Ans © CUNQUE a esse nati apposta,
Ancu a mosca chî bula qui m'offende !

Chja impaziente, quello jornu
È chì finiscierann Ti miò guai >
* Der sempre, serò di ritornu !

Ghilormu Casanova.

Contr'a Partitu

Rindite puru la sciarpa
Chi finita è la raccolta,

E chiave di la meria

L'ete par l'ultima volta :
Contru e vostre villenie
U populu si rivolta. 1°

Scrittu avete i tragulini
Di Corsica e Lumbardia,
Faretè vutà li'morti.
E li vivi al’angunia: *

A chi calcega la legge .
S'apronti a parte in Battia.

B'ate magnatuve furéste
Ed ingullitu li pini, :*

Ci lasciate la cumuna."
Sénza mancu trè quattrini,

U vostru si chi lù regnu
Fu guerra d'i Sarracini.

A lista di l'assistiti
Elonga cume una fola,

Vi ruzzicate lu Statu. _
Ma lu più chi ci cunsola
E chi, di si mandatelli,

Un vi ne fala più in gola,

Paré lu vostru pàrtitu
Un fogu quand'ell'è spentu ;

È tesa, lajattarola 00
A maghiu sarete drentu, .
L'impiegati cumunali :
Fattu hanu lu:tistamentu.

È prontu lulavativu 00
Di nocca e mintràstu pùru.
Punite: prestu .i stuvigli, .

U vostru fiascu è sicuru,
Ficcatevi in d'un tavone
Cume li.topi. di.muru. :

Abbiamu tutti curaggiu "u
Chi nostru è lù ministeru,

- Avemu la prefettura ~~.

. Cù lu. cumandu più fieru,,

Date di manu a sa porga.

Antuppate su cristeru.

Duva sò le migliuranze _
Qui dipòi l'anni e l'anni ?

_Un si vede ca ruvina
Ùn si trôya ca malanni:

Ritti tutt'i paisani

Contru. lu mer'di l'inganni I -

Maistrale.

L'ALMANACCU

di

A MUVRA per 1925

~À--sòla publicazione corsu
scritta in corsu da penne corse.

U sòlu libru corsu ch'un sià
bracanatu di roba pinzuta.

Cumpostu da i più gran scri-
vani e pueta corsi senza a
collaborazione di nisun bas-
tardu. È

208 pagine — 100 disegni —
8 canzone cù a so musica -

© Mandate 4 franchi a u con-
tu currente, Marseglia 45,82,da
pudellu riceve ricumandatu pe
a posta. |

SPICCIATEVI !!!

Ha da esce u 15 Aprile
u -

MANUALETTU

di

LINGUA CORSA

CRONACA AIACCINA

L'AMERICA SBARCA

È affacatu in lu nostru portu un
battillone carcu di turistu america-
ni, marcanti. di calze, e cappillari
in rittirata.* *

Tutti si schinchi longhi, una volta
scalati, hanu visitati a grotta,a casa
di Napuliò, a Punta di Pozzo-di-Bor-
go, e pò, tocca e viaghia, sì nè sò
vultati a bordu senza nisunu prufit-
tu pè u cumerciu lucale. si

I vitturini éccettuati.

MASCARE

Dumenica .scorsa,- battaglia di
cunfetti.in piazza Diamante. ; assai
mendu, assai mascare ma manc'nn
custumu originale. : sat

Veécchj-calzoni, vecchj cappelli e
vecchie gunelle e... manc'un raggiu
di sole 00 cb

CUNFERENZE

U duttore. Barbaud ha fattu;mar-
curi serà, a' meria; una ‘interessan-
tissima cunfereriza sopr'a famiglia
Bonaparte. . * s Pa

A PULITICA.

! L'occhj parenu pistole ‘4 puntac-
chjni arriti; bonapàrtisti e ripubli-
cani si guardanu in catarrocchju:

E piccule cumbinazione s'incroc~
canu in ogni lòcu. Eliste sò più ca
colme.I candidati sò tutt'à cappellu
in manu. : i I

In prifittura si piglianu e dispu-
sizione da. chi Marianna, una e in-
divisibile, sorti. da à battaglia cu
tutt'e, so custigliòle. ~~ -.

E ognunu sfranciseghia.

TIMPACCIU

-L'imbernu è parsu un’istatina,ma
si - diciaria chiu tempu si voglia
vindicà. : È x

Sarannu ott'o dece jorni ch’ellu
ne fala a sbarsu e chì u cele s'è ca-
latu a~tuccà i tetti. “= -

Ma primavera accunciarà l'affari.

CANZONE

À stamparia di. A.Muora ha cac-
ciatu duie belle canzone, paròle e
musica, edizione di lussu, cui ri-
tratti di l'autori :.. "_ 1"...

L'AMORE

paròle di Maistrale, musica di Kyrn.

..» L'ABRUGATA.
paròle di Marco Angeli,
musica-di Kyrn

: "Ogni éanzona si vénde un francu
sulamente. NIU NU .:

~ Ch'ell'un si canti ma più!

CUNFRATELLU.

Ha da.sorte un di sti quatru jorni
ù DRAPEAU, giurnale. di u parti-
tu bônapartistu... Tr |

Caldi auguri a stu valente cun-
fratellu. ci. . di Le sô

AMICI.

Jean Maki è ghiuntu da Parigi ;
u Sampetracciu, ritornu da Campu-
dunicu,.si n'è cullatu in San Petru.

Maistrale è ghiuntu da Portu, in-
diiv'ell’ha fattu pone 3.000 pedi d'a-
limie, cu un spurtellu di canzone
e di stalbatoghj.

Kyrn è affaratu chi si marita
l'étima chi vene e pò piglià u bat-
tellu per. Livornu, in viaghiu di
nozze. Fe

Ù inerri di Cogrocoli, u nutaru
Costa era. di passaggiu, sempre
calmu malgradu u mese di maghiu
chi s'avicina. |

' Simonu di li Lecci a’ s'è scialata
una quindicina in Aiacciu ; a so
barba bianca in sparaventula, chi
pare una bandera corsa, sbattuliava
ogni sera,sotf'a un sigaru sempr'ac-
cesu, a u caffè, a u ieatru 0 a’ cine-
ma. L'adattatore di Minutu dev'avè
di quellu sangue cusì gioiosu ?

LAGHIONE.

MER BELLE AUX ILES SANGUINAIRES

Cette indication du bulletin mé-
téorologique passablement rassuran-
te pour ceux qui souffrant du mal
de mer vont entreprendre la tra-
versée Ajaccio-Marseille ou vice-
versa en confiantleurs lombes aux
couchettes « du Numidia » n'est au-
tre quele titre du nouveau roman de
notre excellent ami et concitoyen
J.B. Marcaggi, le sympathique bi-
bliothécaire de notre ville.

La modestie bien connuë de l’au-
teur m'empéche seule de m'étendre
comme il conviendrait sur le: mé-
rites d’une des personnalités les
plus marquantés des letirés insu-
laités. :

: Ce serait d’ailleurs chose super
Que, sinon prétentieuse attendu que
écrivain des « Chants de la Mort
et de la. Vendetta », de « Flenve de
Sang», de «La Genèse de Napo-
léon», et de tant d'autres ouvra-
ges sur le: grand homme et sur
le pays où il vit le jour a su s'im-
poser aux lectèurs sans réclâme
tapageuse cù outrancièré par l'uni-
que pùissance de son savoir, la
probité de son travail et là vigueur
de sa piume. |

En écrivant. « Mer belle aux Îles
Sanguinaires».M.:J B. Marcaggi a
voulu faire . œuvre .de,- romancier
psychologique et de descripteur.

. Il mè paraît y avoir pleinement
réussi. - :

J'aî parcouru ce: beau livre d'un
bout à Yautre avec avidité èt, je
le confesse, avec ce fond de riostal-
gique curiosité que tout corse por-
te en lui. et qui S'éveille lorsqu'il
est question de son pays.

Et il m'a doublement séduit.

Il m'a d’abord ‘plu parcé que je
suis Ajaccien ; ensuite parce que
M: ]. B. Marcaggi a réveillé en
moi, par la magie de sa plume
nômbre de souvenirs chers, d'écla-
tantes visions, d'impressions fugi-
tives et émouvantes. "

_ plaira à chacun parce qu'il
est bien écrit, parce que l'auteur
s’est attaché à rendre, avec sin-
cérité, ce qu'il a vu, éprouvé, res-
senti .et admiré avec son âme de
poète délicat, d'analyste subiil et
humain.

Il plaira parce qu'il est beau.

: Dans Mer belle aux Iles San-
guinaires nous faisons la connais-
sance de Jacques Tramôni, jeune
homme de bonne famille ajäccieà-
ne que, sesloisirs et sa passion de
l'étude mènent souvent vers la bi-
bliothèque de la ville. ©

Et c'est dans ce sanctuaire de la
penséé, que notre personnage sera
présenté à Madame Seillette, jeune
Toulousaine, venue en Corse pour
le rétablissement de sa santé et aus-
si. un peu attirée par cette angois-
sante etmystérieuse fascination que
la: patrie de, Bonaparte et le pays
de la vendetta exercent sur les
continéntaux. : :

De cette rencontre sortira la tra-
me de l'histoire qui n'est autre
qu'une idylle passionnante à sou-
haït, se nouant, et se déroulant sous
l'ombre tutélaire et complice de
Napoléon dont le souvenir sert
de trait d'union, de prétexte et d'a-
liment à de jeunes gens épris de
beauté el de littérature, sous un ciel
idéalement serein, au sein d'arô-
mes pénétrants et pèrvers, dans un
décor de féerie.

Le lecteur est empoigné dés le
début du roman et en demeure jus-
qu'à l'épilogue le témoin vibrant et
altéré.

Il tressaille à la joie des person-
nages,s'attriste à leurs peines,vibre
à leurs enthousiasmes, s'attendrit
avec eux sur une scène imprévue et
touchante et se pàme de méme de-
vant la magnificence d'un coucher
de, soleil. :

Avec Jacques Tramoni et Mada-
me Seillette il parcourt les rues de
l'ancienne Ajaccio, pénètre dans les
maisons, visite les musées, fouille
et remue les souvenirs.

Chacun de leurs pas fonten réson-
nant sur le pavage des vieux quar-
tiers se soulever l'impalpable et pé-
nétrante poussière du passé sous la-
quelle les connaissances et l'érudi-
tion du cicerone de la jeune
Toulousaine vont trouver intacte,
pleine de poésie et de fraîcheur,
l'enfance du surhomme.

Puis se produit ce qui fata-
lement devait se produire :
après avoir révassé, sur la prome-
nade des Sanguinaires en écoutant,
alanguis, les chuchotements indé-
finissabls de la nature et les sou-
pirs du golfe ensorceleur, les amou-
reux deviennent amant et maîtres-
se... mae l

Et deux cœurs  désemparés,
battant à l'unisson sous le souffle
d'un coupable amour devront do-
rénavant lutter contre lé réseau
ténu des préjugés, les principes
rigides de gens élevés dans la re-
ligion et les embüches diverses
que la morale insulaire sème sous
les pas d'esprits trop affranchis.

Dè loin en lôin apparaîtra aus-
si le visage angélique et éploré
d'une jeune ajaccienne dont l'in-
clination. discréte pour l'amant de
Madame Seillette prolongera la dé-
tresse - morale de Jacques jusqu’à
l'angoisse. E .

Des situations, d'un réalisme
saisissant mais qui savent demeurer
dans la note de la décence aug-
mentent de plus en plus l'intérêt
du livre dont on peut dire qu'il né
faiblit à aucun instant,

Parfois se souvenant qu'il a été
journaliste M. J. B: Marcaggi don-
ne à sa plume un tour incisif com-
me par ‘exemple lorsqu'il décrit
avêc connaissance approfondie de
nos mœurs politiques une élection
municipale à Ajaccio ::les ‘sujets
qui évoluent dans cétte atmosphère
de fièvre des périodes électorales
en corse sont croqués sur le vif
et tout bon ajaccien pourra les iden-
tifier à loisir. | |

Enfin que ce soit dans les rues
de la ville, sur la promenade du
Salario, sur la route de la Parata,
où à Vizzavona, l'artiste a su trou-
ver pour son pinceau uné palette
d'un éblouissement sans pareil et
les tableaux longuement ensoleil-
lés comme les scènes curieuses
qu'il place sous nos yeux émer-
veillés ‘sont si bien dépeints qu'ils
ne peuvent étre que du « vécu ».

(1) Mer belle aux Îles Sangui-
naires~est appelé, à mon modeste
avis, à un succès retentissant tout
auprès de nos compatriotes qui y
respireront en le lisant les senteurs
violentes de notre maquis en yre-
connaissant plus d’un coin aimé
qui auprès des continentaux aux-
quels il parlera mieux par la des-
cription du paysage corse que le
meilleur des films et le plus docu-
menté des guides touristiques.

*

*

La longueur involôntaire de cette
étude m'oblige, à abréger et partant
de cette étude,m'émpéche de dire én
termes appropriés tout le bien que
je pense deeMilia» (2) une tragédie,
du même auteur, sœur jumelle de
«Mer belle » par la sincérité de
la touche et l'intérêt qui s'y rat:
tache.

M. J.B. Marcaggi a dans cette
nouvelle publication des accents é-
mouvants au suprême chef et le
lecteur suivra avec la méme atten-
tion passionnée les phases gran-
dioses de cette idylle tragique se
déroulant à Becognano.

Kyrn.

(4) Superbe volume in 46- de 240 pages,
couverture illustrée en deux conlenrs .., 7.50
franco par la poste... 8.30.

(2) in 46° de 80 pages, converture en deux
couleurs … 3.50, franco par la poste... 4.
GIURNALI CORSI

L'Eveil-de la Corse — 12-2-25
"~~ BULLETIN

C'est par de vagues communiqués
de: presse que nous avons appris le
naufrage du vapeur Saigon, qui dis
parut corps et biens, il ya quelques
semaines, guelque part dans l’Extré-
me Orient. i y y 5

Les journaux signalent qu'il y avait
à bord huit missionnaires et quatre-
vingt quatre indigènes. La nouvelle
est certainement incomplète: d'y
avait des passagers, et, parmi eux,
quelques' compatriotes. On connaît
Le ñom di second du navire, Jean Sd-
biäni; on:corinaît également le nom
d'un autre Corse,M .André Tessarech;
il était le neveu de M. Tessarech, à
qui nous présentons ici nos condolé-
duces émues. Sans doute S'en trouvait-
il d'aiitrés encore : nous l'apprendrons
au gré des joùrs, à moins que'nous ne
lè tachions jamais exactement." © *

Le vapeur a été englouti par un ty
lior; cela ne pardonne pas, parattil,
et,de fait. on n'a. pas:. retrouvé la
moindre épave; Toutefois, des marins
affirment que. le navire était vieux,
mal en point, èt que ses arinateurs
n'auraient pas di le laisser eri service.
D'aucinms ajoutent que, s'il avait été
miini de Ia T.S:F., il aurait ‘pu lan-
cer des appels dé détresse,et peut-étre,
malgré le typhon, ses Passagers ‘au
raient-ils été secourus à temps par

quelque navire plus résistant.

Est-il admissible, qu'au vingtième
siècle,des paquebots assurant le trans-
port de -voyageurs soient autorisés à
entreprendrèune traversée,alors qu'ils
mont bas été dotés de la T. S.F.?
N'y at-il pas une loi,n'y a-t-il pas un
règlement Qui en décident? S'il n'y en
a pas,îl faut se häter de réparer cet
oubli. Et: $iIy ena, — ce; qui est pro-
bablè — les:armateurs coupables doi-
vent éfre poursuivis et punis sévère-
ment. EE - Le _

Sanction Zardive, hélas èt qui ne ren-
dra. pas la vie à nos malheureux com
patriotes. -; Nous ne pouvons aujour-
d'hiii gi" adréssér in supreme salut à
ler mémoire, ei. frissònnèr en som
géant à la mort èffroyable que dut
étrèlà leur... _

La Démocratie Corse — io-2-26

"Notre race, notre nation, notre île
sont représentéés au Palais-Bourbon
pat quatre parlementaires. Trois sont
dés réprésentants de la France, etils
prélendent: aux : plus: hautes” charges
dè VEtat,- C'estleur droit, c'est sans
adcué doute leur devoir, mais la
France passe, 'pour.eux, avant la
Corse. . Toutes : les protestations du
monde n’y. changeront rien ou bien
nous pousseront à affirmer qu'ils pen-
sent à eux-mêmes ‘avant de penser
à la France, puis à la Corse. Nous
ajouterions même qu'ils supportént
malaisément que des bienfaits ex-
traparlementaires. s'abattent sur la
Corse, Li. "ia

Nous avons donc trois représentants

du peuple à la Chambre qui ont été,
sont ou seront ministres. C’est pour
nous un grand honneur, quelquefois
une joie personnelle, c'est rarement
un avantage pour la Corse.

L'avenir est lourdement grevé par
Pindifférence de tous nos compa-
triotes et le scepticisme de nos par-
lementaires. Chacun d'eux n'a pensé
qu'à lui-même ou à sa clientèle, de
sorte que mous subissons encore,
en partie tout au moins, les effets
de trois erreurs mortelles :

1° La hôtive intégration de la Cor-
se dans le cadre administratif fran-
cais. L'Assemblée Nationale dé 1789
y fut entraînée par Jes Corses eux-
mêrües.- Ce fut une faute déplorable,
une anticipation téméraire, car file
étaît:trop' exangue pour participer
normalement. à .la vie de la métro-
pole... E RE

2° L'organisation Miot, fixée par des
arrêtés célèbres et détestables. . So-
lution de paresse; La Corse étant
‘trop. pàuvre pour payer ses impôts,
il fallait la secourir, lui donner les
moyens dé gâgner plus pour payer
‘plus. On l'exonéra des charges qu'elle
ne pouvait supporter. C'était la con-
däraner ‘à ùn  enlisèmènt dont celle
n'est pas ‘encore dégagée. C'était
lui interdire-toute réclamation en. lui
opposant. qu'elle bénéficiait d'un ré-
gime fiscal de basse faveur.

3: Le régimè douanier étranger qui
mettait entre les produits corses et
les marchés métropolitains un mur
tout hérissé de tessons dé botiteilles
impossible à franchir et interdisaît
la production dés produits à expor-
ter. à a

Enfin, cette indifférence’ coupable
nous a mis dans la situation du pa-
rent. pauvre auquel on refuse mè
me le bénéfice de la plus banale dis-
tribution. Cent cinquante et une-li-
‘gnes de chemins de fer étaient pré-
vues au programme Fraissinet de 1878.
Cent cinquante lignes sontcotistruites,
H en manque une et c'est en Corse
qu'elle manque..,. .

Pierre Bonardi.

ALTRI JURNALI

L'Action Française

È Le Gouvernément dit aux mu-
tilés: «Démerdez-vous ! > 5

On lira plus loin les détails du de-
bat qui a eu lieu hier è Ia Chambre
au sujet du . réajustement des per
sions des inufilés au colt dela vie,
Nous avons rarement ou quelque cho-
se de phis pénible et de plus. écoeu-
rant. Mu

- En définitive; les mutilés: n'obfieri-
nent rien que des promesses et des
paroles vainesqui'ne.vaudront que
par leurs efforts personnels si leurs
associations, par un emprunt, se pro-

curent les ressources nécessaires pour
leur servir la Majoration à laquelle
ils ont droit. Redoutable inconnue!

Le gouvernement se refuse à in-
scrire au budget les 1.500 millions
nécessaires. |

Le ministre des Finances, a avoué
qu'il était incapable, lui-même, de
trouver cette somme dans le pays
en faisant appel au crédit public au
nom de l'Etat, Il a demandé au Co
mité d'entente des grandes associa-
tions de se charger de l'opération qui
sera effectiée par l'intermédiaire de
la “Caisse des pensions” dont la créa-
tion est prévue, mais qui ne fonction-
ne pas encore. Il n'a pas fait tant,
de difficultés quand il s'agissait de
relever le traitement de citoyens dont
Ja créance n'avait rien de privilégié.
Mais'il est arrivé à ce qu'il "voulait:
faire abandonner par les associations
le paiement intégral des pensions en
numéraire. De sorte. que nos cama-
rades ne toucheront en:-espèces ni
plus ni moins qu'apant, Pour l'aug-
mentation de 1,80, on leur remettra.
des “bons” qui vaudront Dieu sait
quoil, ~~ vi.

En résumé,: si nos. amis, pension-
nés dé: guerre, veulent de l'argent
ilfaut. d'abord qu'ils se le procu-
rent eux-mémes. " rr

“Qu'ils fassent un emprunt”

Du même

Toute. la France honnéte pousse-
ra un cri d'horreur devant le récit,
des scènes qui, lundi soir, ont ensan-
‘glanté Ja ville dè Marseille.Des Fran-
icais. qui exergaient un droit recon
mu à tous les citoyens en allant as
sister à une réunion, d'ailleurs pri
vée, de la Fédération nationalè -ca-
fholigue; ont ‘été ‘attendus. dans la
rue, ‘assaillis, frappés, et plusieurs
mortellement blessés, par une: foule
révolutionnaire. È - pas

Ce massacre aeu lieu sous les
aiispices- de la municipalité socialis-
té dont le chef, le sénateur-maire
-Flaissières avait fait placarder Po-
dieuse affiche provocatrice. qu'on
lira plus loin... ld

L'ignoble scène doit ouvrir les yeux
aux honnétes gens. Les Francais.
m'ont plus qu'un recours: se défen-
dre eux-mêmes et S'organiser bôur ce-
fa.

Le Gaulois

‘Les aristocrates provoquent le péu-
ple rien que par leur nom, les ca-
pitalistes par leur fortune, les. géné-
raux par leur uniforme, les prêtres
par leur sôiitane les “catholiques
par leur attachement à une religion
périmée. Nous, peuple isouverdin,
nous faisons des lois, elles sont sa-
crées, vous n'avez pas le droit de les
critiquer. Votre résistance est ùn at-
tentat à la majesté du nombre. In-
clinez-vous ou nous vous éasserons
la figure, ef si vous sorfez vos can-
nes quand nous brandissons nos ma-
fragues, vous serez les assassins, les
bandits, et nous vous mettrons hòrs
la loi. ° e ES,

. En passant. condamnation sur les
tragiques événements de Marseille,
le cabinet et la majorité de la Cham-

bre ont ouvert l'ére de la guerre er
vile !

La Liberté

À tous, la catastrophe paraît si cer-
tdine que leurs conversations portent,
non sur les moyens de l'éviter, mais
sur la date où il faudra la subir: sera-
ce aux jours prochains du printemps,
sera-ce pour juillet, pourra-t-on fraî-
ner jusqu'à la fin de l'année? . A

Les industries dont la marche de-
vient déjà si difficile, s'effondreront.
Le commerce Sarrétera. Les agricul-
teurs ne trouveroni plus, ‘pour l'écow
lement de leurs produits, la. contre
partie monétaire qui les indemnise de
Teurs travaux. Conséquence inélucta-
ble: troubles sociaux, désorganisation
de la défense nationale devant les
forces combinées de, nos ennemis de
Pextérieur et de leurs complices de
l'intérieur. ci - E

- Notre pays a travèrsé déjà des heu-
res pareilles. Je ne puis, quand j'en
fends les annonciateurs ‘de lé tempé
te, m'empécher de songer au tableau
que Jacques Bdinville a tracé, dans
son Histoire de France, des angoisses
et des légèretés .des années 1788 et
1789. | bi CT

Aujourd'hui, comme il y a cent qua-
rante ans les Français descendent,
avec une allègre. inconscience,: vers
cet inconnu qui .recelait alors pour
eux douze ans de révolution, vingt
trois ans de guerres et, un ébranle-
ment de l'équilibre national qu'après
plus d'un siècle leur pays d'à pu en
core retrouver... ~~ :

L'Humanité

Quand ori sait que le mot justice,
aux colonies, signifie prostitution aux
maîtres du lieu, on ne peut rien espé-
rer, ni convaincre ‘personne — encore
moins cette * Jristice» — de l'inanité
des charges dont le Tout-Puissant po-
tentat accable les viétimes qu'il _choi-
sit. È i

: Des juges aux colonies? Où avez-
vous-vu cela? Non, des ‘auxiliaires
stylés des -administrateurs - conqué-
rants, dont le rôle est de' sauvegarder
les intéréts de classe des aventuriers
bourgeois qui édifient leur forfune ‘en
faisant « suer le burnòus » après avoir
pratiqué en grand la rafle des biens
fonciers, par l'expulsion violente des
premiers possesseurs. Si

« La Justice» coloniale C’est le chien
de garde des voleurs gui craignent un
retour offensif des volés. C'est là tout
le secret dè la politique impérialiste.

: Le régimede la France""protectrice *
en Tunisie est d'un symbolisme frab-
bant: la civilisation n'apporte ses
bienfaits qu'à l'envahissetr; elle les
refuse au peuple qu'elle prétend vou-
loir élever du rang des autres beu-
bles“ civilisés1 * si

C'est le régime du Maròc èt de DAI
gérie. Sous prétexte d'y combattre la
barbarie et lignorance, on y ouvre
largenièni les portes aux aveñturiers,
aux gens.dé' sac et de corde.

Bel exemple pour le peuple funisien
qui:saura tirer la morale de ce juge-
mené: 7 è

On croit ainsi endiguer la vague de
mécontentement qui monte des cou-
ches les plus profondes de ce peuple
marfyr. . .

On n'extirbe pas aussi facilem
d'un cerveau une idée aussi tena
que celle de la libération des beupp
opprimés. Sè

Ce sont. des écumeurs ‘dés fer,
nord-africaines que le frio Steeg.,,
autey-Saint a pour mission de Prou
ger et de représenter comme des bio; €.
niers hardis d'une civilisation a», da
cée(!) i UE

' Ce sont ces mémes écumeu*s qu
nous dénongons, que les peuples i
primés méprisent et haïssent.Ces be
pples ont une manière propre de non;
dire ce qu'ils pensent de la civilisag,
on qu'on leur a apportée. N'étant bas
encore assez forts pour se débarrässe,
d'un oppresseur, muni de foutun ‘af.
pareil de répression violente, ils se
vengent comme ils peuvent. Osergiy.
on leur nier le droit de critiquer Cè
quils supportent par contrainte FE
se peut-il qu'ily ait des Francais Pour
refuser à d'autres hommes ce qu'ils
ne souffriraient pas pour eux-mémeés,
qu'on leur enlève le droit de penser
d'écrire et de parler? ::: La

Il faut dès maintenànt le croi,
puisqu'on condamne en Tunisie, boy
un dessin satirique qu'on définit'com.
me un outrage au représentant de};
France du Bloè des Gauches. L'espyis
de tolérance des hommes du Carte]
trouve une:fois de plus. à se manifes.
ter dans des conditions ef des. cà.
constances peu -honorables -bour. eux.
: La personne. d'un résident général
est sacrée, a proclamé le tribunal cor
rectionnel de Tunis, .

Du même

La Livre a terminé 'avant-hiér en
Bourse à 90,70 le dollar à 19. ..

Ils terminent aujourd'hui à 91,82 ei
19,25 | ios

Nous sommes loin des chants. de
victoire d'il ya quelques semaires, et
les gens qui sàvent sort déja bris
d'inquiétude. àu -

: C'est que les faits sont là: le franc
baisse et il est à la veille de Seffon
drer. Les capitaux fuient, ét les plus
optimistes déclarent que 10 millarà;
au moins ont mis. entre la France à
eux une prudente distance. | © ~

- Dans les cercles financiers ef dans
ceux du pòuvoir, deux doctrines Sal.
frontent : Inflation ou bas inflation?

L'inflation, c'est évidemment: le
remède provisoire-à là crise Econvini
que qui s'annonce: c'est la satisfachi-
ori apparente donnée bar. un: gouvèr
nement de démagogie aux chômeurs
qui menaceront bientôt: ; "NN

| Mais c'est le noudean bond- desti
dices, le mécontentement généralisé...
et qui sail l'échéance terrible rappre
chée d'autant. ou

imprimerie spéciale de À MUVRA
38, Cours Grandval, Ajaccio

Le Gérant : Dominique Massa

Si vo ci vulete aiutà

Cumprate i nostri libri.

Fateci stampà ciochi vo fate stampà in altrò.
