<section>
Annu VII Numaru 247 Esce a Dumenica Dumenica, 4 Aprile 1926
TT U U  ——— E !"—"‘| ‘I It‘+IITII I IEIle ee /'\- -‘


GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ASBUNAMENTI:

rà Corsiea... - . . . . . . . . . . . 12 franchi

in Francia... «-.......... 15

4 rESsteru ... , .-.;....... 25 »

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU
Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82
div
<section>

1 signali da Cristu

i monculi di còre edi ‘tron-
chili d'intellettu, palisendusi
bastardi senz'arrussisce, hanu
alzati ù gunfalone incuccula-
tu-di u jallu crestutu ad ira ed
a pretenzione.

A tutti st'albitri inzitati a
fruttu esoticu si sò saldate e
schifose.squatre d'i sbirri e a
schiera puzzulente d'i Vittuli
polsa mamma. =

À questi li sputemuin muc-
cighile; cu l’altri accunsinte-
mu a raggiunà.

Oghie, per andà alla lestra,
ci cuntintaremu di pone a l'a-
bagliagati una manatella di
quistione. I

Eccule, senz'artifizi, in code
corte:

— Qualessu è u paese u più
miseru di l'Auropa ?

—PDunde canta a zinzala
porta vilenu chi arreghie sott'a
i tfent'anni a vita media d'i l'ò-
mi capitati ne i so rughjoni ?

~ — Cumu si chiama l'urfanel-
lapriva di cumunicazione cu u
drentu e cu u fòra? L'Isula
persa, folta a larici, a fai, a lec-
ce,a castagni, ad alivi, pam-
Pañnutaa vigne, rumurosa di
beli di capre e di mughi di vac-
cine, pregna di mille grazie di
Diu e chi trae da u cuntinente
-ligname, òliu,vinu, furmagliu
è tiasche cosa ghiuvitiva?

- —ÎIn chi agnone di u vec-
chiu mondu c'è fureste in pre-
daa u picciafòcu, traconi ch'un
carreghiani acqua che per
lampalla in mare, grasse pianu-
Tè, here a cunicime seculare,
ch'un s'apparanu che'di muc-
chj, di tanghi e di patellu ?

_ Chi razza, vittima nucente,
in balia d'un'altra sterpa, -stra-
Ziata in la so carne in tutti
campi duv'ellu pigliò au du-
Minatôre d'alzà u vantu di a
sfida, ha lasciatu, per scopi ad
ella indiffarenti,u fiore di a so
SluVentù in ogni scornu di a
Mappa?

Chi pòpulu, sviatu da un’

e ta corno
educazione contru natura, ab-
Andar ON i ww

bandona, cu l'ultimi brani dia

SO diuniss .
9 dignità, a cuscenza d'ellu

stessu è arr .
tessu e scimiutteghia a stram-

Palera un garbu chi li sénde
Male ?. si

Riassumendu 5

Cumu si chiama u paese

der, a la fara; resu mendicu !
St alt, È :

a ragion di statu,
CUüstret+.. Ripe PÀ

s gior ;
trettu a sughie a mantacu

di matrigna, a pate in lu mur-
tale d'una gerarchia ne a quale
un è ammessu che in bassa
cundizione e, benchè colmu di
forza, ad entre in angunia?

* Per un -mintuà stu nome
strasantu, i ciechi ed i cionchi
netti cacciaranu a scusa d'un a-
vè nè intesu nè vistu, i strambi
quella d'un avè pussutu mai
fighiulà ca in catarrocchiu.

Imioppi ed i mucculosi i
scusemu parchi, in lu torbidu,
avaranu pigliatu buscighe pur-
cine per lampioni. .

Ma l'ucchjuti e l'arecchi sa-
ni, si firmaranu muti o si mit-
taranu a ghiarghittà ? :

Quici un si chere ca risposte
chiare, un ci vale nè soffistica
nè malafede. i

Fatti chi l'interrogatoriu è
troppu strintu, parchi, da u
pozzu bazzosu duv'elli ciam-
bottanu iranucchioni, un s'al-
za ca linfernale cuncertu di a
calunnia?

Attenti! chi no'un ci boghi-
mu a calcina. .

Petru Rocca
art
<section>

U miò bastone

Tu sì u compagnu d'i miò vecchi ghiòrni,
Confortu di la miò dura esistenza,

Sustegnu, protetlore ed'assistenzu
Che benedetti sian'l'amati scorni

Duve riposi e laciturnu dormi,

Tu che leni suvenle a passighiammi
A l'ombra ventilata di à castagni,

Au sole, à e vicinenze, nu i contorni.

Vu u déria per dammi un milione
Nemmenu u cangeria cu un maresciallu
Perchè un fenni giamuai mère riccone,

Per ciò,caru letlor, leru a cantallu,
Ed'amallu ancor'aghiu raggione:

Mi serve di sumere e di cavallu.

Paoli di Taglio
poe
<section>
Una pipiniera

in Cristinacce

— À le mani, ò figliòli !

Cusì gridaiu,dumenica pas-
sata, u jornu di l'Alivu, a u
sorte di amessa in Cristinac-
ce.

Iri quattr'e quattr'ottu, i pai-
sani cuncorsenu a l'arme : van-
ghe, piòle, zappe e zapponi.

Ecculi tutti d'intondu a u
chiosu di Jaseppiu Versini in
d'un lògu chi si chiama Vi-
guale, sceltu e datu di gratisi
par fà a pipiniera cumunale.

À ch'intoppa uma cosa, achi
piglia quill'altra, infine ch'in
tre òre u chiosu è sarratu, van-
gatu e postu. i

C'era iuttu u paese, òmi di
tutti i partiti e d'ogni cundi-
gione, cu u merru in testa,
Qualchi damisgiana di vinu
era culà a casi si qualchidunu
Si vinìa menu. :

Dòpu finitu, eccu u ritornu
in paesè ad armata manu e
cantendu inseme : |

Guarda chi bella stella

Chi pare uri diamante,

Saltà face l'agnella

E canzunà l'amante,

È donne tutte affaccate guar-
davanu u miràculu di st'unio-
ne. .

— Ch'avete postu ? intarga-
va UNA. :

— Meli! alligriae canti !

Un si sà si i meli saranu di
bòna qualità, ma a pipiniera
ci ha datu dighià una bella
bundanza di risa, soni e balli.

Tuttu u paesein festa: i più
povari pagavanu... a dirotta
di stacca ; di vinu, cume una
surgente: _ _

No cantemu cu manera

Evviva la pipiniera.

E givanette fresche e grazio=
se si purtonu ; dipòil'istate un
avianu più ballatu. -..—

— Si ballarà, sta sera, cu-

mandò u merru ; a truvacci in
casa meia !

Stu merru è un tisoru di bun-
tà e di modestia: D. A Versi:
ni èu so nome;una mina di
generosità, un mudellu. E su
cunsigliu ! òmi di sanna e di
stomacu, cumpagni - fidati e
amici sinceri. i :

_E i paisani ! bravi e di còre,
prupensi par ogni bòna cosa
e travagliadori.

C'è Sarafinu; a so tòla è sem-
premessa e pronta cume in ca-
sa di u Signore, Santu Filip-
Pini. distintu cume un prìn-
cipe. Luiggione, u più gran
piscador di l'onda. L'ajudante
Camilli chi par cantà i « mon-
tagnard ; » cume ellu un ci n'è.
I quattru Simioni cu certe tes-
te quadre ! Petru Paulu e Mis-
cellu, dimi di gran naturale.
Breccia e Stefanu chi sò i re
di i solchi.

E tant'altri chi mi scusara-
nu parchi è-lenze di A Muvra
sò troppu corte.

Ù più bellu cumplimentu,

U più dilicatu fiore,

Iscusate, se lu tengu,

Par Diani, stitutore.

Un stitutore mudellu: s'è in-
caricatu di a pipiniera ; rin-
graziatu ellu sia da tuttu u
paese. ;

Infine, par accurtà u dis-
corsu, ci fù ballu e canti tutta
a. nuttata ; simule festa un s'e-
rà mai vistu: °

— Pipiniere, disse una gi-
vanetta, ci ne vurrìa una par
mese. .

Cu poche spese, Cristinacce
ha unà pipiniera chi sarà una
ricchezza.

È sta pipinieràè un fruttu
di a puesia corsa. -

Maistrale
art
<section>

Pontenovu

Pontendvu, d guai ! quà s'è spentu
U Iume di a sacra libertà, _

Qui sò morti l'eroi : ottu centu !

O Corsi un vi deviti sminticà.

Sò cascati, a sorte fu' nfilici,

Spazzati da x fòcu a scumpiimentu,

~U pettu sposiu a u piumbu d'i nimici,
Darret'a i spalli c'era u tradimentu,

Libertà ? più, ma fu salvu l'onori,

O fieri antichi, a Patria v'ha pientu
E porta u vostru dòlu sempre în cori..

Sinlite di sti morti u lamentu,

O Corsi, quì viniie a lompà fiori,

Sunala è l'ora d'u rinascimentu !

Simonu d'Aullè
poe
<section>
Risa e Pianti

Sunetti e Poesie varie
di Paoli di Taglio (1)

| Risa e Pianti è isciutu a’ luce
corsa, visîutu cu quella discretta,
vera e insuperabile eleganza,mar-
ca di u sartu muvrinu.

Attempu sfiuratu cu u tagliafo-
gli a bianca virginità di e pagine
di stu libru preziosu, si sente tra-
cullà u balsamu straputente di a
maéchia iratinutu ne i so sfoghi
salvatichi da l'alitu dolce di un
rusulaghiu. |

Cugliemuli, chi sò nostri, sti
profumi di u razzinu,aspiremune
e vampate chi risananu u còre ed
innalzanu l'anima. Abbuliumi
strafini di mintrastu pivarutu di
biancu prunalbellu e d'arba baro-
na, Cu, tramezzu, intricciatu da
undate aeree, frescu e soave, u
muscu accarezzanie di a viòla.

L'occhj sirallegranu sculinendu
l’intera gama di culori scelti ap-
posta, e l'arecchie accoglienu trilli
di cardaline, fischi di merli, scriz-
quli di stantaròli chi s'incrocianu
cu i beli di l'eghi di u sarcone e
u zirlu d'una funtanella.

Si ficcanu in senu i puntaròli
capacciuti di l'annebiante nostal-
gia ma ci si spanna l'alata speran-
qa, parchi Risa e Pianti è, a volia,
u saltere. di l'addisperu e u libru
scandillatu da un spirtu ribelle ad
ogni matacina di l'anima noslra.

L'introitu, cu penna d'oru, u ci
ha calfatu Maistrale, e sta baretta
misgia, posta in chiacchiara, an-
muncia, di colpu,chiî u pànnu è di
pelu corsu. .

Segue und candida biografia di
l'Anfarte taglincu né a qualè u
Pueta incrista un còre di cris-
tallu: |

Nacqui in Tagliu in cinquant’ottu,
4 e Gi

Fù di marzu a l’attracchiata;

Nudu cume un pernicottu,

Frescu cume un'insalata,

Nizzulandu, grassu e tondu,

Feci intrata nu lu mondu....

Proseguendu, s'entre, di pianu,
ne u giardinellu rastellatu indu-
veu maestru ha piantatu i so fior
ri i più siantati : i so sunetti. Sò
quaranta-ire, falati ed in filarati
in varietà chi vanu da u scuru
carcu a tristizia a u ruseu i più
gioiosu. |

L'Epitafiu a l'Eroi di Pontenòvu :

Casconu a Pontenòvu, o Iddio che or-

rore |

Difendendu la Patria minacciata.
Persenu tuttu, ma restò l'onore.

E la Corsica allor fù cunquistata,

E porte di l'esilu apérte a Paoli
Eda la Forza la Ragion scacciata.

è impastatu d'ira tratinutae di
pietà filiale, mentre chi a malizia
surridente sguizza ne a mo zucca:

È rotta la mo zucchetta Fatulina
E tutte e colpe sò au sumeracciu,

Quanti calcici vurrìa sopr'au mustacciu!
Ha fattu mia disgrazia, mia ruvina;

eue Accademia Corsa :

M'invitate a lu cantu,or chi faraghiu,
Avale chi cantori ci n'è tanti?

Nun sapete ch'avà simu di maghiu?
P ; £
e chi a satara pizzica ne U Pre-
miu e ne U Farmacista e u Pastore,

Ma, a stu chiusarellu, si dolce-
mente chietu e si nettu, noi prefe-
remu l'albitri. e scope e À liciotti
di a macchia folta di e so Poesie
varie.

Quici, cume culandi, ci sò înfi-
nite varietà, infiniti soni e culori
ma cu più forza e cu più natu-
rale. |

U quarciu, rè di sta Jfuresta.ë,
senz'alcun cuntestu,u- tragicu La-
mentu di u Castagnu a u Corsu.

U tema di stu poema è nòtu : ti
castagnu, quell'arburu santu, ar-
radicaiu ne lisula dipòi chî u
mondu- è mondu, u castagnu chi
spande frutti nantu a terra cirne-
se dipòi seculi e seculi, pruviden-
za di a razza ch'ellu nutria cun
amore, è vindutu per poghi quat-
trini a industriali di u cuntinen-
te chi u mettenu -a supliziu soitu
i rutoni di l'usine di tinta. Eccu i
passaggi più dulurosi di u lagnu;

Or chi l'averaghiu fattu
A lu Corsu cusì ingratu,

Chi m'ha fattu la sintenza
E a morte m'ha cundannatu ?...

.... M'ha dicchiaratu la guerra
Cume a un veru malfattore,

M'ha messu i sbirri appressu
Chi m'attaccanu terrore......

... Cume a un banditu da forca
Tu m'hai messu lu taglione ;

Di tutta la miò famigla
Vòli la distinzione....

Un sentu in tutte le borghe
Che tintenne e tintinnoni,
Bestemmie di mulatteri;

Lu fischiu di li sigoni,

E di mule, carri € trenni
N'è pienu strade e stradoni.

E tandu falanu i meritati rim-
pròvari cume siaffillate chî mar-
canu a pelle di l'angratu :

Un ti-ne ricordi più,

Corsu, di li tempi andati ?

Di Sampieru e Sambucucciu,

, Di tutti li to antenati,

Quandu da tanti nemici
Eranu sempre assaltati ?

Qual'è chi li succurìa ?

Chi si dava tanta pena ?

Qual'è chi li mantenia

Ben purtanti e a panza piena ?

Li miò fretti inzuccarati,

O Corsu, rifletti appena.

E dinò :

Un ti ne ricordi più,

. Una sera a lu fucone,

Tutta la to famiglidia
Cantava lu lazarone,

Eramu in veneri seri:

Di pane mancu un buccone,

Qual'è chi ti succurri,

O Corsu, in quelia sirata ?

Chi mittisté la paghidla
E feste una pulindata,

E cusì passaste alegru
Lu restu di la nuttata.

Pòi, in un signozzu, ricorda i
tempi mutati, i tempi binadetti in-
duv'ell'assicurava u benessare d'o-
EUUND ! . 7

Ti vindii li miò figlidli,

E impattavi li to affari,

Vistii li to figliòli,

Rigulavi li scarpari,

Ingrassavi Ju purcellu,

Tutti l'anni avii danari,

Cantava lu mulimaru
Ch'avìa pienu lu mulinu,

Lu cavaliu galuppava
Sottu a lu so carruzzinu,

Chi per tutti lu miò fruttu
Era, ò Corsu, un gran festinu

. L'arburone sgrana e litame di
iso favori e di a so devozione, e,
mutatusi in prufeta di mal'augu-
riu, lampa a u so boia, c'un ira
giustificata, a visione di ciocchi
Paspetta :

……. Chi sarà di tè, mischinu ?

Zappa puru lu to fornu
E chiodi lu to mulinu :

Parterai per lu mondu
Errente senza un quattrinu,

Ne farai lu teni-staffa
O sinnò lu lustra-botte ;

Durmerai cume li cani
Quandu vererà la notte,

Perchè vindetta dumanda
L'alburu di le baîlotte !

Sempre cu li stracci a collu
Passerai piani e muntagne,
Camperai a erbiglie. crude
Raccolte nu le campagne,

Perchè vindetta dumanda
L'alburu di le castagne !

La to cumpagna di strada
Sarà sempre Mamma-Piera,

Per tuttu la truverai,

Sempre ti sarà sincera,

Ti farà di la so scorta,

Corsu, !u porta-bandiera.

E, famitu cume un braccu,

Criparai dentru a un fossu,

Li padroni di l'usine
Diceranu : « Terra adoss !

Chi lu nostru affare è fattu. »..,

Ma iuntu quinci, da babbu af-
fettuosu,cambia tonu e,cu persua-
zione, cunsiglia :

.... Pensa bè, rifletti, ò Corsu ]
Chi ti pò! sempre rimette
Di tutti l'errori e sbagli....

E lu to caru castagnu
Risterà duv'ellu è natu
A lampati lu so fruttu
Tantu dolce e inzuccaratu ;

E cusì sarai, è Corsu,

Cume nanzu invidiatu.

Cusì finisce l'affannosu lamen-
tu, duva, attraversu i filari, si le-
ghie u drama di a Corsica.

In altre cumpusizione, Paoli can-
ta u vocialu di l'angunia di a ster-
ba. Siasi cu l'abbandonu di l'an-
tiche-usanze (a Rocca di mammona),
siasi cu a puliticaccia (a. Scelta
d'un Sciuccaiu, Un candidatu di più,
siasi cuu rigrettu di i tempi andati
(Maghiu un è più maghiu, l'anfar-
te piegne naniu a l'assassimata e
lampa u rimbeccu a so figliòli.

Bastardio còri spincciulati quel-
li ch'un vularanu cumprende a
chiama di u maestru !

I veri Corsi fiurisciaranu u no-
me ormai veneratu di Paoli di
Taglio cu l'omaggiu dun'eterna
grattitudine a u pueta immurtale
chi, cume l'altagna marina,si mi-
nò di bizzicu in senu da chî u so
stridu d'addisperu, più acutu,
trapassi e foce e ribombiin le val-
le oscure di l'isula persa.

P. di B.
art
<section>
Merusaglia

Sittimana scorsa s'è fatta, in lu
paese mativu di Pasquale Paoli,
l'installazione di u nòvu pievanu, u
nostr'amicu l'abbate Petrignani.

“In la bella jesgia di u cunventu,
duve sta memiorabile cirimonia ha
avutu lòcu in presenza di tuttu u
cleru di a pieve e di jente numeru-
sissima, u canonicu Paoli, chi pre-
sidìa fece in termini scelti u ritrattu
di st'eccellente pretech'ellu ci pri-
sintò cume un bunissimu. am-
ministratore e un prufessore pienu
di talentu. . .

In più u.sgiò Petrignani è unu
di . quelli numarosi ecclesiastici
ch'hanu pagatu d'anima e di corpu
u so tributu a'guerra di 1914.

Ellu è riturnatu in sta Corsica
ch'ellu ama tantü cu duie dicurazio-
ne: a midaglia di l'epidèmie e a
croce di guerra...

A u so tornu, cullatu in pulpitru;
l'abbate Petrignani ringraziò cun
voce cummossa u vicariu di a. Por-
ta,fece l'elogiu di u so predecessore,
u pievanu Colonna e indirrizendusi
a i so parrucchianu prununcià c'un
rara eluquenza un santu e magnificu
discorsu. Pòi ringraziò in belle pa-
ròle u Canonicu Agarrat, superiore
di u picculu seminariu d'Aiacciu e
l'abbate Marchioni économu, ghi-
unti a posta in Merusaglia per arti-
calli in nome soiu ein nome ditut-
ti i prufessori di u saminariu una
tistimunianza di s'impatìa.

A ù nòvu pievanu di Merusaglia,
u nostr'amicu e gran cursistu Pe-
trignani imbiemu i nosiri più since-
ri augurii.
art
<section>
L’Antigona corsa

(Seguitu)

L'uffizii religiosi di u Vennari San-
tu, un vidinu assistenza numerosa
e cuntrita a u solitu, in tal circus-
tanza : i spiriti eran'altrò. Ùn ci fù
forz'un'anima n'a valle, eccettuatu-
ne l'angusciata Nunziata; chi per
pietà, chi per curiosità, c'un si rin-
dissi al’orlu di u boscu, nduva l'ot-
tu cadavari eran'arrimbati in ligna
a u muru di a castagniccia. E tutti
si mustravani u primmu di a fila:
U zitellu di u paesi, Angelicn-Ro-
sazia. Cu a so faccia pallida e sere-
na, cu i so tratti sempre cusì dillica-
ti, cui so capelli longhi, biondi e
riccini, come quelli di tanti munta-
gnòli, cu a so barba di ghiuvanettu,
facia pinzà a u martire diu Goigota.
E vecchie e più adirate, cummosse
da a tristezza generale davant'a si
mule spettaculu, si sfurzavanu per
piattà e so lacrime.

Straniera a tutte ste cose, a Su-
rella di u giovannali, quasi sòla in
ghiesgia, seguitava pianu pianu a
Via Cruci, abbandunendusi nu a so
preghera a ognuna di e quatordici
stazioni. Pò, stetti fin'a la sera in
ghjnocchi davant'a. l'imagine die
sante donne chi davanu a sepultura
a u corpu di l'Omu-Diu crucifissatu.

Fattu notte, sin'andeti a l'agguat-
tone, come sempri ala tomba ma-
terna; un scrupulu di cuscenza a
tribulava ed addibulia a so risoluzio-
ne : Quella ch'avìa tinuta aparta a
strada di u Celi, tantu pè a so fedi
che pè a so virtù,cunsentarà a spar-
tau so lettu funebre cu u figliòlu
insottumessu, chi a jesgia, a so altra
mamma, scacciava da u $0 senu an-
cu dòpu a so morte ?

Appughiendu e so labre nantu a
petra freda di a tomba, supplicò a
mamma di falli senta e so ultime
vuluntà e di spiralla nu a so dicisio-
ne. E li parsi di senta ste parolle :

— Eu me figliòlu, è u to fratellu :
fà u to duveri...

Scalza, par un fassi. senta, piatta
darret'a u muru chi a siparava da u
fratellu, Annunziata survigliava c'un
occhiu -accesu, a u' chiar di luna, i
muvimenti di u suldatu ch'era di
guardia. A sintinella passav'e vinia
a picculi passi, spinziratu sopra iso
prighiuneri c'un risicavani di scap-
passine nè di. mancà a l'attu di fe-
di di a dumenica di Pasqua, par chi
òramai si sapìa chi i capi di a cru-
ciata avìani dicisu d'impona almenu
ala mimòria di l’eretici c'un era-
ni stati attusicati come topi nu a
grotta, a vargogna di u suppliziu
ch'elli avìanu meritatu : brusgialli
ancu -morti... 5 ÙN

A u momentu chi a sintinella, vin-
ta da u sonnu, cuminciava a strasci-
nà i pedi, Annunziata, più sgualtra
ca una levra, salta u muru, inguan-
ta a pettu-pettu u corpu d'Angelico,
u pone siraquatu nantu u muru,
salta dinò, l'aguanta un'altra volta
eu'pone in terra... Pò aspetta, an-
gusciosa quantu un si pò dì, u ri-
sultata di a so sfida... I battimenti
di u so còri erani talmenti forti, ch'a-
vìa paura chi a sintinella un li sin-
tissi. Ma'u suldatu,insunnulitu,cun-
tinuava a so passighjata di longu
in largu, cantichiendu di tantu in
tantu un terzinu arabu, senz'essasi
accortu di nulla.

Nulla di menu, l'angoscia dia
latra criscìa. Imbarrazzata di stu pe-
su preziosu, un pudìa passà u lon-
gu di u muru troppu bassu senz'essa
vista da u suldatu ch'ella un per-
dia di Vista; stava agguattata fin
ch'ellu un avìa vultatu e spalle, pò
facìa un saltu, sempre cu l'occhiu
tesu, per pudè ghiungna, a saltu a
saltu, senz'essa vista, a l'altra chiu-
dendà di u chiosu. 7

Quand'ella iunse a l'ombra d'un
scogliu, induv'ella passava tandu a
strada di a furesta di Marmanu, si
credì fòra di periculu, e si rifiatò ;
ma cambiendu d'armone u so prezio-
su caricamentu, troppu pisante pè
e so spalle gracile e debuli, intic-

ciò cu i pedi di u cadavary

altru suldatu ch'era in fazione di,
ellu senza sapè perchè e chi sn
adurmentatu. Ta

~— Par iu Macumettu ! grid ai
zitella spavintata, da duva veni? tn
saristi micca. qualchi strega mo,
gna-morti ? Induva l'hai arrubati
quistu quì ? u

—Èu me fratellu, mortu sù li
colpu, cu porta rendali l'ultimi du
veri, rispose Nunzia d'una voce FI
c'e supplicante. Bon suldatu, de
cietimi riempia a me missione, È

— Alta! s'ella ti piace, Prima
bisogn'a sapè si stu cadavaru un sa
ria micca unu di quelli chi gi a
parienenu. F

— È u me fratellu, criditemi pu
ri...

— Èuto fratellu, hai dettu... Pre.
cisamente sti scillarati di i giovan,
nali si chiamavani tutti fratelli n'y
so parlà ercticu.

— È u figliòlu di manîma, a vi ju.
ru.

— Videmu dunqua, à figliòla, siy
figliò) di mammata :'assumniglia,

Eu suldatu pittughiò, in pieny
chiaror di luna, Annunziata e u ca.
davaru, ch'ella tinìa sempre strin.
tu, ben dicisa a un cappiallu cà cù
a vita.

Rampinu
his
<section>
Que veut la Corse ?

{Suite}

. Muvra a été la raison même

À + de publications qui ont vu
do 0 ces dernières années: A lin-
Je ve (1922) Aunu Corsu(1923)
gue retia Misgia, Giuventù, Kyr-
A < Altagna (1925) etc. et de grou-
pn ts à tendancerégionaliste plus
pres poussée... Sans elle on
ou Dee qu'aucune de ces publi-
port sou de ces associations eût
apri car toutes doivent leur
Va Manco aux idées répandues par
4 Muvra...

ORIGINE DE NOS MAUX

On peut dire qu'a L'origine de
fos maux est une incompréhension
totale de nôtre race, incompréhen-
sion qui ressort clairement des pre-
mièrés mesures qui furent appli-
quées en CO

* Qu'a voulu faire de notre pays la
france ? Un succédané, une ima-
ge de ses autres provinces. A tel
point que; dès le début de l'occupa-
tion, de sourdes rumeurs, accusaient
les français de vouloir assimiler la
Corse d'un coup aux vieilles pro-
sinces françaises, au lieu d'aider
progressivement à la régénération
da Pile par une connaissance ap-
profondie de ses besoins, de ses
conditions économiques (1). Ici
aous saisissons sur le vif la métho-
de colonisatrice française, (2) absor-
ter, assimiler au lieu de régénérer
un pays. Cette méthode peut être
æcellente pour les colonies, en
Corse elle ne pouvait qu'échouer.
C'est ce qui advint. :

Îl fallait s'abuser étrangement sur
Jè caractère essentiellement sain
etombrageux d'une race comme la
nôtre pour admettre un seulinstant
l'hypolhèse d'une capitulation.

Ce caractère, fait uniquement de
fièrté native et de robustesse, le
Prof. U. Biscottini l'a très juste-
ment analysé et en termes excel-
lénts, dans sa belle préface à la Fio-
rita di Poesie Corse (1). |

Le savant professeur dit en effet
(nous traduisons littéralement): «La
bataille de Pontenòvu est une date
qui résume en elle-même toute l'an-
goisse de la tragédie spirituelle d'un
péuple vaincu mais non dompié,
parce que, même étouffées par le
cercle de fer d'une civilisation puis-
samment absorbante, les énergies
intimes de la race qui a donné au
monde des hommes de la trempe de
Sampièro, Napoléon, Pascal Paoli,
perivent étre affaiblies oui, mais
vaincues jamais. » (2) °

(1) Voir J.B. Marcaggi, Genèse de Napo-
Kon, page 45.

io) Le procédé, depuis le temps, n’a pas chan-
sô. On parle actuellement d’assimiter PAlsace,
QUÌ, naturellement, régimbe. ~I

B Torîn 1922. On peut se procurer cette
Fiorila à laibrairie de A Auvra.

(4) C'éSt nous qui soulignons.

Tout d'abord, continue le sa-
vant professeur, € l'absorptionsem-
blait inévitable (1), la victoire po-
litique aurait suivi la victoire des
arines, et les morts de Pontenòvu
auraient enfermé pour toujours dans
leur fosse le souvenir de la £Eran-
deur spirituelle de l'île, »

Mais,ajoute-t-ii :

«La vitalité d'une réce que les
varnqueurs prirent pour de la
sauvagerie de mœurs (erreur capi-
tale qui survit encore) n'ayant
pas résisté à leur civilisation qui
aurait fini par avoir raison d'elle,
envers ci contre tous eut sa victoi-
re. L'âme du peuple demeura
vierge et forte etles français ne se
préoccupèrent pas d'en venir à bout
fiers d'une supériorité apparente
qui leur permit de tirer annuelle-
ment de l'île un certain nombre de
fonctionnaires fidèles et de consi-
dérer les masses comme la ressour-
ce inépuisable de son armée aux
heures de danger. » |

Arrétons là nos citations. Comme
chacun a pu le voir, elles sont pro-
fondes autant qu'exactes. J'ajoute
qu'elles sont essentielles à la com-
préhension d'une race comme la
nôtre, qu'aucun historien français,
ne me semble avoir sù pénétrer,
faute d'avoir négligé l'étude de no-
tre histoire, l'histoire corse étant
la clef du problème corse (1).

Autre Erreur — Au lieu de régé-
nerer notre pays, la France entre-
prit donc de se l'assimiler. Latâche
n'était pas facile. Aussi s'y prit-elle
d'une façon détournée mais très
ingénieuse.

À l'aide d'offres d'emplois allé-
chantes, trop tentantes pour des
gens qui n'ont chez eux aucune pos-
sibilité d'enrichissement et, par sui-
te, de bien-être, on parvint à dé-
tourner les yeux des Corses du
triste spectacle qu'offrait leur mal-
heureux pays. Il advint alors l'iné-
vitable, nos compatrioies ne songè-
rent plus à lui,ou si peu! Ne leur
affirmait-on pas, au surplus; que
leur île, d’un caractèretrop particu-
lier, n'était susceptible d'aucune
amélioration ! -

Nous fômes quelques uns à nous
apercevoir que cette prime à l'indi-
vidun'était, de la pari du gouver-
nement qui la pratiquait,qu'une uti-
le et habile diversion. Cela empé-
chait qu'on nè criôt à l'abandon. Ce
bas procédé.a manqué de réussir.

.Mais l'exemple de 1a-Sardaigne a,
d'autre part, contribué grandement
à désiller nos yeux.

Eh! quoi, à deux pas de chez
nous, une île, la Sardaigne, attei-
gnait, sous la vigoureuse impulsion

(£) Nous sommes heurenx de nous être ren-
contrés sur ce point avec l'érainent professeur.
En effet, dans notre élude, si imparfaite, pu-
bliée par Kyinos (septembre 4923),à propos de
Pontendvu, nous exposions,bien mal il est vrai,
les mêmes idées. Di °

(2) Nous avons développé un point de vue
sensiblement analogue dans nos arlicles de
A Afuvra: Emancipons-nous, Tradizione et
Point de vue corsiste.

de l'Etat Italien, à une prospérité,
à une richesse étonnante. Mais
m'insistons pas, comme le disait le
Dr Lucchini, prolonger la compa-
raison serait honteux pour la
France.

Anomalie — Napoléon remar-
quait, il y a cent ans et plus, dans
ses Lettres sur la Corse, que « la
centralité de sa position, le nombre
de ses ports et la fertilité de son
sol l’appelaient à un grand com-
merce. La mer, ajoutait-il, qui
pour tous les autres pays fut la pre-
mière source des richesses et de la
puissance, la mer quiéleva Tyr,Car-
thage, Athènes, qui maintient enco-
re l'Angleterre, la Hollande et la
France au dernier degré de splen-
deur et de puissance fut la source
de. l'infortune ‘et de la misère de
ma patrie...»

Il ya là une singulière anomalie.
Passe encore au temps des génois,
que notre commerce fut stationnai-
re, nul. Mais au temps des francais
de la Révolution, cela paraît une
gageure !

A-t-on seulement cherché à
atténuer cette anomalie ? Que
non pas. Rien n'a été tenté ou pres-
que. Notre infortune et notre mi-
sère n'ont donc pas disparu.

Pourtant, les ports francs (1}au-
raient pu étre une source d'activité
commerciale pour nos villes mari-
times. La richesse aurait pu venir
de ce côté.

Il y a là matière à examen. C'est
une question qui devra être étudiée
de nouveau car elle a pour nous
une très grande importance. D'elle
dépend l'avenir économique de ia
Corse. -

Matteu Cirnensi
art
<section>
Acrostici

Mi vogliu metta parlavvi d'un corsu
a quale si pônu adirrizzà l'eloggi,

i so versi (en mi ni sogu accorsu)

sò belli e li canfemu ad alla voci;
tuifa Ja Corsica d'ellu n'è fiera,

remi tanti onori a la nostra lingua,

a sparghiela ci metti la manera,
l'omu per quisla si faci distingua;

e di la Musa è lu porta bandera.

++

O inrnalista chi no'emi in Aiacciu !
marchieli sempri per la pupulaëlia
e d'apressu a li versi ch'eu ni facciu
sapareli chi-l’idea nun si sbaglia:
si li primi lettri unisciareti

a la vostra casaia arrivareli.

Paulu Battista
poe
<section>
qu ecco... frate Bernardino da Ca-
leria di che cotesto frate ha tutto
tènto 1 galantuomo, e giocherei
var. sterline ch'ionon m'inganno...

TI giocarle, signor Alando? _
nando, À di certo, che padre Ber-
San to ti a camminato sempre nel
more di Dio, e nel santissi-

o “nos della patria. î

Sai pose indole temperata se
Strano Mai, quantunque sembrasse
di pi SI positivo dato al timore

tima, accanto a quell'altro superla-
Dru SUO allo amore di patria,
Robin AN uso ad ammirarei

etti anche quando paiono

eccedere. Enoi altri Italiani soven-
te non adoperiamo nelle parole mi-
sura : di questo particolarmente ce
ne porsero esempio i nosti padri,
come quelli che si sentivano il san-
gue a mille doppi più caldo di noi
altri assiderati nepoti, e nei miei
scritti sono soventi volte venuto
rammentando l'avvertimento lascia-
to da uno di casa Alberti ai suoi
figliuoli — che bisogna anteporre
alla salute dell'anima la salute della
patria. o.

CAPITOLO VII
Il Cattivo incontro

Frate Bernardino uscito all'aperto
scrollò quattro volte e sei la testa,
e parve-ricrearsi nel refrigerio del-
Varia fresca che gli s'insinuava per
la barba e pei capelli : nè ciò bas-
tandogli, fatta delle mani votazza*
pigliava l'aria a guisa di acqua, e se
la geitava nel viso. Così temperato
alquanto l'ardore, s'incamminò tas-
toni verso la poppa, alla quale ap-
pressandosi gli fu domandato :

— Chi è là ?

Il frate, riconoscendo la voce ris-
pose:

— Oh capitano, siéte voi ?

‘— Bùon giorno, padre Bernardino;
già mi figuro, che non avrete chiu-
so occhio tutta la notie. — .

— Io no, e nè anco voi sembra
che siate andato a riposare.

— Per me la facenda è diversa ;
quando navigo ‘non dormo mai, e
in terra poco : mi sfogherò a dor-
mire dentro la fossa. | |

— Ma dove ci troviamo adesso ?
Qui dintorno buio, parmi essere
entrato nel pozzo di san Patrizio;
sento fischiarmi il vento sul capo
mentre la galera barcolia appena,
che novità è questa, capitano ? —

— Voi avete la fantasia accesa,
padre Bernardino; diversamente
avreste indovinato a un tratto che
ci siamo messi a ridosso della Ca-
praia.

— È vero si, ma perchè non ave?
te continuato il cammino?

— Perchè ho fatto il conto, che a
proseguire era più la perdita del
guadagno : della bussola non pote-
va giovarmi avendo dovuto per cer-
ta ragione, che non importa pal:$a-
re, interdire rigorosamente qualun-

que fuoco a bordo; e il mare, co-
mechè non procelloso affato, impe-
diva inoltrarci senza molta fatica,
nè a vela si poteva ire, e co' remi a
stento, sicchè ammazzandoci tutta
la notte saremmo arrivati a giorno
chiaroin prossimità della costa del
Macinaggio, dove temo chè corseg-
gino parecchie navi francesi. Tro-
vandomi sotto vento alla Capraia
ho pensato: piano ma sano: qui pas-
seremo la giornata al sicuro, € stas-
sera, per la bruna, con gente fresca
eil mare abbonacciato, in quattro o
cinque ore schizzo al Macinaggio.

— Pace e pazienza, e morte con
penitenza, rispose il frate: da che
non ci si para di meglio sbarcherò
a visitare i religiosi, che ci abitano,
e mi consolerò a vedere i luoghi
nobilitati dal valore dell’Achille
côrso ; non sapreste mica dirmi se
ci sia rimasto egli stesso a gover-
narla ? °

— Né manco per ombra; il co-
mandante Achille Morati dopo la
conquista tornò al fianco del Gene-
rale : credo che ci abbiano manda-
to il commissario Astolfi. _

— E qual è costui ?

— Per me non lo conosco; ha fa-
ma di essere uomo di stocco, € di-
cono che sarebbe capace di farsi
mettere in quattro su i cannoni pri-
ma di renderla.

— Dammelo morto.

— Come! non conoscete il com-
missario Astolfi e ne diffidate ?

— Oibò ! mi fido come uomo che
sa quanto sarebbe grazia di Dio po-
iere non fidarsi di alcuno.

— Badate, padre, ai proverbio
che dice: ildiavolo è tristo perchè
è vecchio; o meglio. ricortadevi del
precetto: non misurate se non vo-
lete essere misurato.

— Santa fede! quando si ha per
le mani la salute della patria biso-
gna pesare e mesurare tutto il gior-
no, e non basta, perchè la peggior
carne a conoscere è quella dell’uo-
mo.


F. D. Guerrazzi
feu
<section>
