Sest'annata — Numaru 218. ©" ' Esce aD

annata Numaru 218 Esce a Dumenica | | . | _ Dumenica, 6 Settembre 1925

Tage ay Sia Le EST # Lee a È we di P ar.
Tu ST ERLARIE Sat PIO TU "= Ei Er. È i CET E è LÀ
s2/c- ora rn see re, cs de "u TESSI
dr: PE e? de Di zola pi sa a, _ ASSÀ, SPERI
sp è IATA, 5 Fra. pre ii à PEE i à E EN È
e E = pi din SA i. - a CRE CHET

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. . ...'. . . .... . . . . 12 franchi

In Francia... - . + .......... 15 »

A VEsteru ..,........... 25

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

A Scelta di una pulitica

L'Autonomia

«A. più riprese. ind'A Muvra,
avemu pärlatu di. e. pulitiche
pussibile in Corsica: assimila-
zione, autonomia... À prima,
incumpatibile cu a nostra di-
gnità, fu da noi rispinta... _

. Resta l'autonomia! In. cosa

cunsiste PA lascià a Corsica
padrona d'i'$o destini. Ma per
questu bisogna creà nuòvi Ors
ganismi, dutati di un putere
deliberativu,.e, prima di tut:
tu, bisogna rilevà.i Corsi. e
dalli puliticamente à diritti .i
più estesi. lui

* .Sarebbé per noi:'un attu di
_justizia, è pè a Francia un
torna côntu.. i I

Dumandemu ..l’autonomia
per tre. ragioni, ragioni. d'ordi-
ne puliticu, economicu e lin-
guisticU: Ni. .iitri.L..r..

: PÀ Corsica "un'è ‘Francia:
Tittu ! ci “separa” Pofigini, à
stòria, u' mare, t'custami, u
linguaggiù e l'aspirazioni.

. 3° A: Corsica, paese povaru
ed ‘incultu; un si- può addattà
ae legge francesi. È pove-
ra perchè abbandunata... Un
àvèmu nè industrié nè agri:
cultura, e. a dugana, c'impe-
disce e relazioni cummerciali
cun l’altribäesi.. « È

3'U-studiu obbligatoria e
esclusivu d'a lingua francese
deforma u nostru carattere e ci
alluntana ogni jornu da e sur-
gente naturali d'a nostra. vera
stòria, ‘senza per ciò. ayvici-
narci-d'a Francia...

~E nazioni sò cume .l'indivi-
dui: Fòra di a-bòna strada, pre-
sentanu l'istessu fenoménu di
cuscenza. ~~ È

Infatti, còsa simu? Un. pò-
pulu senz'anima e senza idea-
le... Un pòpulu chi ha'dimenti-
catu mill'anni di glòria e :di
soffrimenti e ha lasciatu ‘spe-
ghe u sole di a libertà: Un pò-
Pulu avviandusi pianu pianu
sopr'a strada di a perdizione...
Ùn avemu nè liberu arbitriu
nè scopu precisu. Pigliemu
è nostre direttive in un paese
ch'un ci può nè ‘capì nè amà.
Simu obbligati di fa credé a i
nòstri figliòli che noi avemu. i
Galli perantenati ! « . _ fa

Impunenduci e so legge ei

"© custumi, a Francia ha pre-
Cipitatu à nostra riivina... Ru-
Vina morale. perchè un- simu.
Più liberi. d’esprime i nostri
Sentimenti. Ruvina materiale
Perchè: un avemu mica i inezzi

di sfruttà e nostre richezze na-
turali. :

+

L'autonomia è. dunque ne-
cessaria. È a più alta quistio-
ne di‘a vita pulitica còrsa:
Quistione d'indole lucalé, è
bera, mà chi può assume, du-.
thani, un carattere intérnaziu-
nale, a l'esempiu di l'Irlanda
o di l'Egittu... Li

Da:cinqu'anni, cumbattemu
a "armi ineguali —simu in-
tarniati da un riucleu di ne
mici — è nondimenu'aveñiu.u
curaggiu di scrive é di parlà a
visu apertu. i Do.

. Cos'è per noi l’autonomia?
Un fenomenu stòricu, «una
riécessità. economica, l’avvia-
mentu naturale d'i nostri veri
destini, una speranza versua
libertà,;  ; «si. Li

_.In pochi anni di _Prupagan-
da; avemu -déstatu una nòva
cuscenza, rinviguritu a fede, e
apertu i còri a'speranza !

. Ricurdatevi, fratelli, che noi
simu l'eredi. spirituali. d'i
martiri di Pontenòvu. Ci tru-
varete senipre pronti a difende
l'anticà bandiera.

Ù nostru muvimentu. cur-
sista risterà n'a. stòria, e noi
altri. tutti — capi e gregari —
acquisteremu più tardi una
glòria che mai morirà.

Avenu a forza morale e sta
forza supera tutti l'ôstaculi. Un
bisogna perde tempu... Bisogna
chi i Corsi si penetranu che,
qualunque sianu. e nostre mi-
serie, benerà u. jortiu d'a sù-
prema justizia d'a stòria chi
rimette a postu ogni cosa. ©

Eugeniu Grimaldi.

Il Nostro Risorgimento

Nel secondo fascicolo (Giugno) del
pregievole Archivio. Storico di
Corsica, l'eminentissimo professore
Gioacchino Volpe sta stadiando le
condizioni sociali, economiche ed in-
tellettuali della. Corsica dopo il 1769.
Siamo grati al celebre storico di ave-
re voluto rivolgere lo sguardo verso
di noi. |

Chi, più che l'autore di Medio Evo
Italiano era qualificato per riassu-
mere in qualchi pagine sostanziali,,il
significato dei molteplici avvenimen-
tie fenomeni di ogni natura svoltisi
nell'isola dal 1769? | I

Con magistrale penna, l'onorevole
Gioacchino Volpe ha saputo, in spe-
cie, assegnare al movimento corso
odierno la sua vera e, precisa
portata. | |

I'suo saggio meriterebbé i com-
menti di qualche sapiente.

‘In quanto a noi,vorrémmo sollanto
rilevare un punto éssenziale del dettò
sfudio, il quale più particolarmente
spetta 'all'esegesi del ‘movimento
odierno. Siamo tanto più spinti a fer:
mate il nostro pénsiere intorno a tal
soggetto, che il Volpe sta accennando
äd'üna leoria nostra, la quale procu-
remmo mettere ‘in rilievo in ün arti
colo intitolato: Une Républiquè côr-
sé" est-elle” possible?, uscito” "sulla
Miiora del 8 agosto 1921: ~~~

Non dubbitiamo che le spiegazioni
che ora vorremmo fornire siano di
nalura a rinforzare la tesi del Volpe
nello stesso tempo che gioveranno ad
apurare cerli nostri concetti. ‘

| Nel sopraccennato articolo, dün-
que,esaminavo i motivi o ragioni che
rendevano non del tutto utopica ques:
ta idea della Repubblica corsa. Fra
essi, facevo figurare l'incompatibilità
del presente movimento corso con le
dotirine ‘e vicende del Risorgimento
italiano, il quale iniziatosi con gli eco-
nomisti penivsulari del diciottesimo,
raggiunse la sua maggiore éspressio-
ne mercè l'impulso dei Foscolo, dei
Monti, dei Silvio Pellico, dei Mazzi
ni, e di tutta l'ammirabile schiera dei
redentori dell’Italia Nuova: |

' Ma benché io avessi Hlévato tal di-
vario, mai pensai che movimento coi-
so e risorgimenle italiano füssino di
natura talmente differente ch’eglino
potéssino tini giorno cortrastarsi vin:

MUVRARELLA

à Madama Ata Mani

A sòla speranza di Cirnu

cendevolmenie. Aggiungerò questo :
è precisamente una concordanza fra
i due che io ho voluto esprimere nel-
la frase, riprodòtta incomplelantente
del resto, dall'onorevole Volpe (1).

' Tale’ frase sembra  dare'la misu-
ra dell’azione intrapresa da un grup-
po di ‘corsi dei quali mi pregio
di -far parte. Tutto dunque sareb-
be per il migliore, se io non te-
messi, da: parie di certi malinien-
zionali che leggerebbero l'Archi-
vio Storico di vedere la mia rifles-
sione falsamente. interpretala.

Per «ambiance italienne» non
hè mai voluto intèndere l'ambiente
spirituale éd intellettuale dell'Italia,
che fa il nostro durante secoli e
il cui-scomparimenio dall’Isola si-
gnificò il nostro dicadimento.. Nem-
meno ad un ambiente sociale o. pu-
re politico ho volnio accennare. Non
è più un misterio per nessuno che
in questo ultimo ventennio si è no-
lato in Corsica un movimente che
ha spiuto -i nostri eompatriotti ver-
So una più alta e degna compre-
ensione della- vita italiana odier-
na.

È risapulo che un testo non rag-
giunge il suò:vero significato che
una volta: comparato - al _confesto.
Orbbene, un tal; stadio, :relativa-
mente al'articolo : Une République
Corse est-elle possible ? avrebbe
giovato a precisare la portata di
quelle due. parole : ambiance ila-
lienne.

Queste, nella mia mente cd in
tal caso, non servirono mai che a
definire quel complesso di dottrine
dei quali l'uomini del Risorgimento
vi valsero per dottare l’Italia di
un nuovo statuto: Nôn che io ri-
lenessi tali dottrine d'ora innanzi
inopéranti ; ma bensi, perchè dopo
di averé invocalo il processus slo-
rico miedianie il quale la Corsica,
terra: italiana, diventò francese, cre-
detti opportuno d'aggiungere quanlo
necessarià era la ricerca ‘di nio-
ve dottrine, qualora l'Isola, come
'è precisamienle il caso, procure:
rebbe aprirsi nuove vie di eman-
cipazione sociale. .

Matteo Rocca.

- (4) L'anexion -francaise, en‘soustrayant dé-
finitivement la Corse à l'ambiance italienne,
aura eu pour effet d'ouvrir à notré île des voies
nouvelles de liberté et d'émancipation natio-
nale. Dee

U Zi OTTOBRE 1869

Bintunu ottobre di u sessantanove!...
Ghiornu funestu, di tamanti affanni
Chi solu à mintuvà se dure prove
Mi frigghié u core, avà, dopu tant'anni.

Parìa chi u celu sanu
Si fusse scioltu in acqua. Una fiumara
U montegrossu: una cascàla a sara:

Un lavu tuttu u pianu.

Fatti fiumi d'invernu, ancu i vadelli
Sdradicavanu alivi,

S'ingullivanu vivi

Omi, boi, capre, peenre e purcelli.

Acqua di u celu ed acqua di u turrente
Sfondànu case e ghiegie in Calenzana.
Scappanu nude pa i carrugghì e jente:

È chiucchittegghia a rumpera a camipana.

È nôtté, totte vugghia:*

U timpurale mugghia:

Mugghiano e donne e iremanu spavite,
Dall'addispern magnendusi e dite. ..

Eccu chi spunta l’alba,

Timica luce scialba,

Ugnunu cerca ugnunu; e l'occhî strutti
Parenu dumandà: « Ci semu tutti?

Scarca sempre; ma vabbu a temp'a ghiornu
Si lampà nantu a vocca di u Mucale.

Gira un'ucchiata intornu:

Oh, Din!.... Bede u stirminiu universale.

Trafala. Sente a morte;

Ma à vole vede in faccia à sorte cruda...
Limunetu, limietu, arnaghiu ed orte
Spariti!... Tegghia nudal

Bolta insischitu, persu u sintimentu:
Ghiugne in casa: si china,

Crosciu, nant'una sedia, e scioppa in pientu,
Suspirendu: « Ruina! »

Avìa sèi anni appena,

Eju,'e sa trista scena
A riveggu anch'avà in tuttu u s'orrore,

E sentu i-gridì: « O Signore! 0 Signore! »

E anch'avà sentu a pià : :
Voce di mammai « Parchè tanti doli ?

C'è po’ u Signore, via! CA

Spiremu în Ellu! Semu so figlioli!»

O mà, sia vinadetta sa parolla,

Voce di fede e prufizia sicura!

A furtuna di u mondu fala e colla;

Ma a Pruvvidenza un cambia mai natura.

Populu, in ghiegia!... Un 1a sintite a voce
Di e campane?... U Curatu
Porta all'aperto n Legnu "i santa Croce,

«A scugnurì su tempu indiavulatu.

U tempu è sempre carcu;

Ma, mentre s'alza in aria u sacru Legnu;

;Si. mostra in celu l'Areu,

Di a climenza divina anticu segun.

sse Amu ao gH SI mu ve toscia JUSTE; vA zim
S'è aparth un occhiu 'î celu in !untananza;

E rent'ai cori uppressi dal’angoscia
Risuscita a Spiranza.

1'véeehî di Cùlenzanu e di Moncale non posso-
no aver dimenticato lo spaventoso temporale sca-
ilenalosi su tulla il cunlone, ma particolarmente
‘Su quei due paesi, la nolte tra il 20 e il 21 ob
tobre 1869, reslandovi ancora; i tristi segni dei
disastri che vi cagionò. Sotto l'impeto delle ae-
que che avevano mulalo in fiumi furiosi i ruscel.
li e i rigagnoli, ià lorrenti le ripide vie selciate
del paese, in Calenzana rovinarano casè, e furo-
no travolti nella corrente cristiani e animali. Pu-
recchie famiglie rimasero senza tello. Gli orato-
rii di S. Anlonio e della Annunziata furono
sfondati: rolto it ponte di Santa Kistituta. I dan-
ni incalcolabili. — In Moncale paf nella roba,
più che altre, la mia famiglia. Un ruscelletto,
che traversava e irrigava il meglio delle nostre
modeste proprietà, gonfiatosi e siraripato, portò
vie quasi tullo, piante, ortame, lerreno, non
lasciando altro:che roccia nuda. Faceva da pon
te a quel ruscello una gran pietra spianata, mol:
to larga, messa là in lempi preistorici: dico e
intendo preistorici, La correnle änpeluosa le sol-
levò e la travolse come un fuscella. E si compren-
de che, rotolata per lungo tratto dalle acque,
dovunque avesse ur alo faceva rovina, schiantan-
do tutto nel suo violento passaggio. . 5

U Babbuziu.

MINICALE

dipintu da MAISTRALE

Minicale è un me fratelli:
Chi pueta in l'alte cime.

Qual'è ch'un cunosce a Minicas
le? nativu d'Evisa, improvisatore
di marca, e so. rime ribombanu di-
pòi quarant'anni in le calanche al-
pestre di a pieve di Vicu.

Dipòi un mezzu seculu, ellu su-
mena canti e alligria in lu còre di
e pupulazione pisane.

Pupulare in ogni paese, un si fa-
ce ur matrimoniu di grandura sen-
za invità a. Minicale. E

In la.fiera di a Santa di Niolu, è
aspittatu da ognunu ; l'impruvisato-
ri s'accoglienu, u si mettenu a mez-
zu, l'attacanu e u ziricanu a volte
par òmu. Cume un lione, cu a sa-
tara in punta di lingua, a risposta
pronta cume l'accendita, Minicale
abatte a tutti.

Par l'impruvisazione, ellu a dura
siftimane sane: a più ne lampa, a
più ne vene, una vera surgente di
rose e di fiori, di risa e di spiritu.

— È statu un bel matrimoniu !

— C'era Minicale? rispondenu i
paisani. '

— Hanu fattu un gran battezimu.

— Allòra c'era ancu Minicale ?

Una festa un è bella s'ell'un c'è
u pueta: ellu piace a tutti, vecchie
e zitelle, òmi e donne e sopratuttu
a la gioventù. Quandu un innamu-
ratu vôle firisce a vita u còre d'una
bella giovana, face una voce a Mi-
nicale chi parte in caccia amurosa
cu a musa cinta.

O quantu matrimonii, o. quantu
zitillucci chi e so belle poesie banu
fattu nasce !

Ellu si ne sta versi Aitone a sen-
tee canzone di l'acillucci ; tutta a
so musa è naturale e salvatica, cor-
re limpida e schietta cume l’acqua
di un Caracutu. Eccu a so vita:

Eju mi ne stò filice
Fra l'arba e i fiori di questa furesta
La voce cusì dice:
In chiare note qui si manifesta
A ciò chi Minicale
Possa tigne d'amor le bianche ale.

Patriottu d'alta rocca, u mese
passatu ha fattu un giru pa i paesi:
Venacu l'ha acclamatu nuttate sa-
ne, Corti J'ha fattu un trionfu e
tre mila parsone in . Pontenòvu
ne sò state smaravigliate. Monsi-
gnore l'ha vulsutu sente e filicità.

Minicale è una curiosita naziuna-
lé: senza sapè nè leghie nè scrive,
cumpone senza mai piantà e tene
a menle ogni stanza ; a so mimò-
ria è a prima mimòria di Corsica:
impara subitu a una simplice lit-
tura e vi ripete cose di quarant'an-
ni cume un libru.

Malyradu a cinquantina chi l'ha
imbiancatu l'ale, truvarete a Mini-
cale sempre cù a gioventù, cu e
belle damicelle. Ellu ha sempre a
stòria curiosa a cantà par fa ride,
u cumplimentu amurosu pien di pe-
vàru e salé. n

Pastore, ~di so ~umisticru ~u pucia

campagnòlu ama a natura e a liber-
tà; u mese scorsu, in tribunale d'A-
jacciu, un cane intrô in la sala d'au-
dienza e cuminciò a fa rumore : _

—Fatelu sorte! gridò Minicale chi
s'asaminava, ch'ell'un l'aghianu da
arristà ! :

U prisidente si messé à ride cu
tutti l'accusati e a folla prisente.

Culà si vide tuttu u ritrattu di
Minicale : bon core, cumpagnu fi-
datu, rispittosu ancu pa e furmicu-
le.

_ Un pueta. simule, è una richezza
di. paese, una surgente di gioia e
una fiertà... -

Maistrale

Echi di a * Merendella »

Au mio cumpare.

Oghie, in San- Pelru, si sò riuniti
I scrittori : di Cirnu tutti amanti.
Numerosi sò quì, li più struiti
In l'arte di la prosa e di li canti.

E'ghiuntu de Bastia lu ziu Santu,

Santu chi ride e chi ridenihi morde.

Pincu Peretti li stà fidu accantu,

È pizzica di a cetera le corde,

Quì c'è : Rocca di la Muvra, l'ardente
Capitan; e Marco, a lu dolce stile H
Maistrale s'è quà. forte e pulente ;

E c'è Brandone, si aculu e sutlile,

Paoli taglia a u pueta Mertinu,

Una foluccia ch'ellu appinserà.

U Sampetracciu serve di u so vinu
À u gran Lucciardi chi pensosu stà.

Tutti sò quì per fù la Merendella.

Un cumunu amor di la puesia
Siretti li tene. Ur'accuria zitella
— A Musa côrsa — versa l'ambrosia.

F. Bernamonti.

1 Agosto 1923

Comité Départemental des
Mutilés et Réformés

Les prochaines séances d’appareil-
lage auront lieu, en Corse, aux da-
tes ci-après :

BASTIA : lé 22 Octobre 1925;
AJACCIO: le 24 Octabre 1925.

Alzemu in Pontenòvu
una capella

Benedetia sulennamente e bè, da
a Chiesa di Corsica, a Croce di u
Ricordu sià diritta e fiera, a u
sboccu diu Ponte.

Trè mila Còrsi hanu rispostu a
e nostre chiame e si sò ammansati,
u trè d'aosiu,a u pè di di u Segnu,
per lintà una prighiera e un sus-
piru.... i

U cennu fù degnu e bellu.

Ma un basta un cennu sòlu per
pagà u nosiru debitu a i nostri
Maiò ! U sangue di l'Eroi è su-
mente d'eroismu e d'ideale : ono-
remu u sangue sparsu pè a re-
denzione di Cirnu, ascultemu a
voce di u sangue chi grida : imbe-
niti e un ti scurdà più !

Femu dunque qualcosa di più
che una croce senza nomi : alzemu
in Pontenovu una capella !

Una capella, eccu ciò chi a Cor-
sica desidèra e aspetta !

Napulione stessu in Sant'Elena,
quand'ellu pensò a l'Isula nativa
eai Martiri di a Libertà, disse a
Prete Vignale : farete una capella
in'Pontenòovu !-

Sia capella saria u Monumentu
di a pietà naziunale sopra l'osse
di i nostri Antichi. L'artisti còrsi
ne farianu u dissegnu: i. pittori
còrsi cuprerianu i so muri di pit-
ture religiose e patriottiche: i no-
mi di tutti l'eroi còrsi sarianu
zuccati annantu e so petre: A sta-
tula di Santa Divoia patrona di a
Corsica ci averiau so nicchiu; e
bandiere còrse di l'Indipindenza
cu l'imagine di a Vergine e l'iscriz-
zione: Monstrate esse matrem, ci
sarianu esposte!

Allòra si chi Pontenòvu diven-
ta cio ch'ellu deve esse, un lòcu di
pelegrinaggiu. Allòra sì chi, tutti
l'anni, cum'ellu a _ dumanda
Maistrale:

A maghiu
In pelegrinaggiu..
Si grida adalta voce
Viva la libertà!

E per alzà stu picculu tempiu
diu patriutisimu cirneu chi ci
vole?

Ci vòle prima a mettesilain ca-
pu! Ci vòlenu l'apostuli chi tiri-
nu e rete nui pilaghi scuri di i
còri!

Ci vòle chi i figliulini di Sam-
bucucciu, di Paoli, di Sampieru
e di Napulione vintannincu,
schiaffitteghinu a faccia di l’in-
cunsapeuli cu l'ale vive di l'Idea.

Martinu Appinzapalu.

U Cumitatu di Pariggi un
puderia versà u danaru ch'ell'ha
in manu per st'òpera pia ?

M. A.

À Voce di Ponfenovu

Eu sò una trista tomba e micea un Ponte...
Di u sangue d'i babboni chi corse in Golu
Ne restu. tistimone insanguinatu e solu...

Sepemu mòre quelli senza calà la fronte !

A'chiama di Culombu e schîere funu pronte
A Pampassin battaglia cume altagn'a volu,
Ricamendu d'onore n gran velu di dolu

Chi copre a Cursichelia e piatta l'orizonte,

O martiri i vostr'occhi sarann stelle spente
Chì di raggi cuvonu di l'Aculona l'òvu ?
Guardate intorn'a voi chi cresce la sumente

D'ira chi voi lampaste a Pontepôvu !

E ne shnccia lu fior' sconvolti da la forza
L'imbalzamatu fier di la speranza corsa !

Larenzu Bonelli,

Quelli chi ricevenu
A MUVRA e ch'un si vôle-
nu mica abbunà, un hanu
ca a ricusala a u pidone-

Autori latini

Apuleu

L'ASINU D'ORU

Traduzione di Matteu Rocca (seguitu)

Telefrone, un altru parsunaghiu di
l'Asinu d'Oru, si mette a cuntà u sà
guente sturione :

- Era ancòra. un ghiuvanuttellu,
quand'ella mi pigliede un ghiornu
a fantasia di partemine da Miletu
par andà a'e vince Olimpiche. E,
dòpu d'avè girandulatu per tutt'a
Tessalia, capitai, pè a me sfurtuna,
ind'a città di Larissa. Quallà gire-
du tutti carrughì, parchi a fame è
brutta e un avia manc'un soldu in
stacca. Essendu dunqué capitatu
annant'a una piazza, vedu un vic-
chiacone altu e sgualtru, u quale,
cullatu sopr'a un mutale, briunava
a voce rivolta : |

— Si qualchidunu vòle vighià un
mortu, ch'ellu s'avvicini puru, chi
faremu patti chiari. _

Tand'éu, essendumi vultatu ver-
s'un spettatore, dumandedu :

— Chi sarà st'affare ? Soga quì i
morti hannu l'abitudine di piglià
a bruitta ?

— Taci, mi fu rispostu. Si vede
bè chi tu sè un “zitéllu e un frusteré,
per ignurà ch'in Tessalia, induva
sè bell'avà,ci sò streie chi murzica-
nu a faccia d'i morti: i pezzi cusì
strappati li serbenu pè € so cun-
ghiuré:. .

— È in chi cosa cunsiste sia ve-
ghia funebre ? turnedu a dumandà :

— Prima di tuttu, ci vòle a passà
a notte sana l'occhì aparti e fissati
cuntinualmente annant'a u cadava-
ru. Un ci vôle a vultà u sguardu
manc'una candella. Parchi e mala-
dette mazzere, sott'a forme più biz-
zarre, si cuzzanu pianu pianu, tal-
mente chi mancu l'occhiu di u sole
o di a justizia e pò scopre. Difatti,
non sòlu si cambianu in acelli, cani
€ topi, ma ancu in mosche.

Tandu, grazi'a a e cunghiure,
culmmunicànu ..un~prufondu sonnu
ee vittime. In corte paròle, nissun
mai pudarà cuntà tutt'e scelleraggi-
ne cümesse da ste vituperie per sfu-
gassi. Eh! bè, malgradu tamanti pe-
riculi, Òmu un riceve per vighjà un
mortu ca cinque o sei scudi. Ma mi
scurdava di dì altra cosa : si u lin-
dumane, u corpu un bene micca
restituitu sariu sanu, si taglia a u
guardianu quanti membri mancanu
a u difuntu.

Avendu intesu ste cose, mi fac-
ciu curaghiu, e avvicinendumi da u
vicchiacone : a

— Finisci puru di sfacialatti. Eccu
bellu qui u to òmu : dimmi e to cun-
dizione.

— Ti buscarè mille scudi, mi fu
rispostu. Ma fa bè attinzione, è!
ghiuvanottu. i

Veglia in môdu chi l'Harpie un
putessinu tuccà manc'un capellu di
quellu signurone.

— Aiò, sai bè chi cu mecu un c'è
bisognu di tante pataracchie, So-
g'un sòun òmu di farru? Sempre
arritu, aghiu u sguardu più acutu ca
Linceu o Argu.

Appena avia lampatu ste paròle,ellu
mi strascinede fin'a una casa chi avia
puriò e finestre chiuse.Peruna purta-
rella tamantina, mi face junghie in-
d'una stanza mezza bughia. Tandu,
avvicinendusi da una signora, chi
vistita di neru si ne stava sciuti-
chendu ind'un catagnu, disse :

— Eccu. quì l'òmu arditu chi s'è
prupostu per viglià attentamente
annant'a to maritu.

A veduva allòra, apparinendu i
capelli chì li falavanu in disordine,
mustrò una faccia bella bench'addu-
lurata, e pò dòpu d'avemi fighiulatu
un bellu pocu disse :

— Vi pregu di dà attenta cura a
quantu vi tocca di fà,

— Un abbiate pur pinsere, risposi.
Basta chi vo mi dissite qualchicosa
in sopra più.

Essenduci messi d'accordu, a ve-
duva mi cunduce in un altra stanza
induva u cadavaru si ne stava stic-

chitu sott'a un linzòlu biancu cume
a neve. . |

Dòpu ch'ell'avessi introdottu set-
te tistimoni, tirendu u linzòlu, scu-
prede u cadavaru di u maritu,e tan-
du si fece una bella pientata. È pò,
invuchendu a bòna fede d'ognunu,
cummencia l'ispizione esatta di tutt'i
membri, ne stabilisce l'inventariu
per iscrittu, annant'a tavulette. |

— Eccu, disse, u nasu bell'interu,
l'occhì belli sani, l'arecchie illese, €
labbre nette, u bavellu sòlidu.
Voi, ò bòni cittadini, sete tisti-
mone in st'affare. E cusì dicendu,
purghienduli e tavulette, li fece fir-
mà l'inventariu. i

Tandu eu dissi :

— Fatemi u piacè, a me signora,
d'arrigà bellu quì tuttu ciò chi mi
bisogna.

— E cosa ti manca? dumandede.

— Mi ci vòle u lume cu a quanti-
tà d'òliu sufficiente per a nuttata. È
pò aghiu ancu bisognu d'aqua cal-
da, d'une poche di buttiglie di vinu,
di un bicchiere,e di qualchi buc-
coni.

À veduva alzò e spalle e pò lam-
pò:

— Mirè stu sfacciatu chi chere
vinu e magnuscula ind'una casa
piena di dòlu, induva da sittimane
un s'è vistu a minor striscia di fume !
Soga credi d'esse vinutu quì per
fatti una ticchina, ò pridaghiò ?

Parchè un pròvi micca piuttostu
a sguarzà lagrime e lampà suspiri ?
Sarìa certu più cunviniente.

Mentre dice ste cose, si volta ver-
;
s'a serva: .

— O ! Mirrina, arrega subitu u lu-
me e l'òliu. E, dôpu d'avè sarratu u
guardianu inde sta stanza, baitine a
lettu. | rà

Di stu mòdu, mi ne stedu accàn-
t'a u cadavaru, cume s'e li tinessi
cumpagnìa. Mi strufinai l'occhì, ap-
pruntendumi a sustene. a veghia, e
di quandu in quandu, per dammi cu~
raghiu, mi facia una cantata. Eccu
passà l'òra di u tramontu, quella di
l'imbruni... a bughiura si face sem-
pre più spessa, finch'ell'arrivassi
l'òra di mezzanotte...

Era cudratu da u spaventu,
quand'in un balenu, ti n'affacca una
bellula e si pianta davant'a me fis-
sendumi c'u so sguardu acuta; tàl-
mente, chi st'animalucciu tamanti-
nu mi fece jla u sangue addossu.

Infine, apru a bocca :

— Bôli escemmi da quì, bestia
maladetta ! Fughitine prestu ind'un
tafone, cu i topi pari toi, primà ch'e
ti scimpiessi. Aiò, escimi da via.

. Tandu st'animalucciu si lintede a
e corse e sparì. In quant'a mè, un
stedu tantu a addurmintammi di u
più profondu sonnu, a tal puntu chî
mancu l'ôraculu di Delfu avaria
pussutu induvinà qual'essu di noi
dui era u più mortu.

I galli annunziavanu -addighià u
ritornu di u jornu. M'alzu allòra in
quattr'e quattr'ottu e tutt'impauritu
mi precipitu vers'u cadavaru. Aven-
duli scupartu a faccia, fighjulava cu
attinzione si tutt'i membri eranu a
postu. Ed eccu chi sciutichendu a
più pudè, ti n'arriva a veduva scun-
sulata, cu i tistimoni di a sera. In
un bulu si lampa annant'a u cadava-
ru, u copre di bascì, e pò, vul-
tendusi versu Filodéspote, u so
intindente, li cummanda di por-
ghiemi sùbitu i quattrini ch'e mi
era guadantu. Questn fattu, a vedu-
va mi disse: =

— Ti ringraziemu cu tutt'u nos-
tru còre, caru ghiuvanottu. E, per
Ercule, posta chi c'ai resu tamantu
serviziu, a parte d'oghie cunsidera-
ti cume di a famiglia.

Ma su, pienu di jubiliziu per via
di St'inaspittata furtuna, fighiulava
erri caru quelli quattrini, facen-
uli salticchià di quand'i 7
ind'e manu. È ns

Innò! O signora, finisciu per

dì, cunsideratemi piuttostu Ch]
vostru servitore, ed ogni volta che
ci sarà bisognu, chiamatemi i

Appena avia zuppatu ste ted
paròle, tutt'a famigliata si metto e
lampammi bestemmie cum, a
prufeta di gattiv'auguriu, Ques
mi tecchia di cazzotti, quellu mai
di gumi annant'e spalle. Un alt
mi sfonda e coste cu i so pugni
Mi piglianua calci, mi strappanu :
capelli, mi straccianu a me visti
toghia. Di stu mòdu, a u paru di 7
ghiovanu Adoni, maccu e scunquas,
satu, sò lampatu fòr di casa, n

Dop'a sta baruffa, e mentre fa
murciatu e pintutu di avella detta ta
manta scruzzulava annant'a una Diaz.
za vicina, eccu chi animezza Mmughi
e pienti si fala u mortu in Carre.
ghiu e chi, sicondu l'usu, a jente
vene addarettu. ‘A un certu mumen.
tu un vicchiacone, cu l'occhì bagna.
ti di lacrime, sbocca da una strada
e avanzendu e manu vers'u lettu
fùnebre, lampa a voce alta benche
truncata da quand'in- quandu da sj.
gnozzi :

— Invocu a vostre fede, a vostra
pietà, à cittadini, affinchi vo vindi.
chessiti stu puvaracciu e chi vô cas.
tighessiti sta donna per via di a
so scelleragine. Di fatti, è élla è
nissun'altru, chi in speranza di
una sucessione, ha abbilinatu stu
ghiuvanottu, figliòlu di me sù.
rella. ta

O si vo prifirite,cuntinuede, cun-
fidemu ind'a Pruvidenza per cun-
nosce a virità: eccu bellu quì a
Zachlas, prufeta egizianu di prim'or-
dine(1),u quale s'è prupostu di fà ti-
cullà da l'infernu u spiritu di stu
mortu, a cundizione c'òmu u :pa-
ghessi bè. —

E dicendu ste paròle, face avanzà
ammezz'a jente, un ghiuvanottu bis-
tutu di linu biancu, calzatu di scar-*
pi in foglie di palmi, e chì avia a
testa monda. Dòpu d'avelli basciatu
e turnatu a bascià e manu e anch’i
jnocchi, u vicchiacone disse:

— Abbì pietà di noi,ò nobile pon-
tefice. A ti dumandemu in grazia!
À nome di e stelle, d'i dii inferna-
li, di l'elementi naturali, d'i miste-
ri di Memfié, abbì pietà di noi. Fà
sculà un zuppulellu di luce inde
st'occhì chiusi per l'eternità. Un
bulemu micca strappà a'morte a sô
cunquista. Ma ti prighemu di fà tur-
nà a'vita per un sòlu mumentu stu
difuntu, affinch'ellu sii tistimone di
a so vindetta. i

U prufeta, éssendu statu suppli-
catu di sta manera, strufinò trè vol.
te a bocca e u pettu di ù cadavaru
c'una certa arba. Tandu si volta,
versu l'Oriente, e per un bon pez-
zu di tempu, si ne stà a prigà à
bassa voce, mentre ognunu, bocca
aparta, aspittava. ch'ellu curpiessi
tamantu miraculu.. Va

Eu stessu, mi cuzzedu ind'a folla,
e essendumine cullatu annant'a un
mutale, ghiustu darret'u Îettu fùne-
bre, fighiulava ogni cosa cu attin-
zione. U.pettu addighià si gunfia-
va... u polsu turnava a batte...u spi-
ritu impja dinò u corpu... Infine,
cadavaru s'alza, u ghiuvanôttu si
mette a parlà :

— Parchè, vi pregu, dòpu ché
avessi betu l'aqua di ù Lète è nr
tatu un bellu pocu inde onde di u
Stige, v'è pigliatu a fantasia di fam-
mi turnà in sta vita efemera ? Aiò,
via, finitela, e lagatemi stà indu-
ve sò!

Tale fù a voce chi s'udì da U
corpu. Ma u prufeta, di più in più
esaltatu: — °

— Parchè, dumandede, un conti
micca a'folla i misterì di a to morte.
Soga credi ch'e un possi micca in
vucà e Furie, da ch'elle ti turmin-
tessinu ?

_ Tandu'u ghiuvanottu s'alzò riti
rittu e cumminciede a parlà a u PO
pulu in stu mòdu :

— Sò statu a vittima di è brutte
cumbinazione di a me sposa, a QU"?

()— A paròla «profeta» significa quì IP
duvineghidln. Di fatti, sta perdla nn avia MIO
ca ind'e l'anfichità classica n sensu di st”
detn de Din» chì e tradizione cristiana BB
datu pùì. In quant'a cundizione « di bè pagà ”
È una pròva di u simonismu di Zachlas.
si annu d'avemi fatt'ingolle un vi-

Da filigatu u lettu nuziale c'u

eni, Hè
amante

ou st'accusazione, a vedu-
SF acciata cum'ell'era, pròva di
Vas trastà U maritu e di lifticallu. A
purs s'esalta, piglia a pratesa di l'u,
jon à; l'altra. Certi bularìanu chi
au ?. ruttaccia fussi subitu suttar-
sta c'u corpi di u maritu; altri di-
A ch'ell'è u cadavarù chi ùn ha
eo catutt'u so judiziu. Ma a conte-
Pi iscede quandu u ghiuvanottu
po è dettu e siguente paròle : 7
è A Ti à ea At an

e. W'arrigaraghiu a pròva che un
sò micca intramanitu. Videte quei-

biuvanottu? — € cusì dicendu
mindicava c'u ditu — eh! bè, men-
s'ellu vighiava annant'a u me cada-
varu, € vecchie streie, bulendu a
ogni costu impadrunissi i a me
spoglia, si cuzzonnu ind'a stanza
sott'a parecchie forme. Ma un pu-
déndu riesce a taruccà u guardianu,
1 fecenu addurmintà di u più pru-
fondu sonnu. Tandu, li taglion-
nu u nasu è pò l'arecchie. In so~
prapiù, affinch'òmu un s'avvidessi
micca di l'amputazione, hannu ap-
picicatu La stu puvarellu un. nasu e
ave arrecchie in cera: n.

_ Spavintatu da ste paròle, bogliu
avé a prova. Agguantu ù -me nasu
cua MANU, edeccu chi sine stacca;
mi tiru l'arecchie, si scollanu...

_ Tandu, videndu ch'ognunu mi
fghiulava prontu a sciupassi di risa,
mi ne pigliu a bruitta attraversu e
gambe d'i spettatori.

© À fàccia arruvinata cume l’avia,
im'avvargugnedo di turnà în patria,

Ma, grazi'a sti ciuffi ch'e lasciu pen-
de, aghiu riuscitü a appiattà à firi-
'ta di l'arecchie. In quant'a u me na-
‘su mozzu, òmu un pò più avvede-
'sine, parchi c'aghiu incullatu un
pezzu di stracciu c'un zuppulellu di
“unguenti. À A au nf

FINE

À u miò Cumpare

Matteu Cirnensi _

A miò Musa è becchia e un pò più tene,
Piena d'affanni maladisce a so sorte ;

Da ùn ghiornu a l'altra è cundannata a morte
O a stà sarala abbinta di catene... -

Ma a ringraziabbi oghie ne vene
Di a vostr'a amabiltà sincera e forte.

Prega cun boi ch'elle s'aprinu e porte
Dia libertà, e finischinn e pene.

Sappiate ch'è per boi piena d'amore,
Pienghie d'esse luntana, e sempre sola
Cun ghiente chi per élla un hanu core.

Ma un bale nunda di allungà sa fola
Di salntabbi a tutti ella ha Ponore
È cù à Barélla Misgia si consola.

U Puvarellu.

Pariggi, lugliu, 1925

È surtitu

L'Asinu d'Oru

cù u seguitu annunziatu nant'a l'ultima Muvra
1 vol, 48 p. carta di lussu : 5 franchi

LENDEMAIN

DE FÊTE

Je fus agréallement surpris le
trois août courant, en me présen-
tant au guichet de la gare pour
prendre mon billet à destination de
Pontenovo. La compagnie de che-
min de fer me faisait bénéficier d'u-
ne réduction de prix assez sensible et
cela n'était pas je vous l'avoue pour
me déplaire car par ce temps de vie
chère toute économie même infime,
n'est pas à dédaigner et elle est lou-
jours la bienvenue, voilà, me disai-je
en moi-même,une bien bonne mesu-
re frappéeau coin de la sagesse. Le
Direcieur de notre réseau à, cette
fois, bien compris son devoir. Îl à
su répondre au désir de tous les
vrais corses en faisant sentir qu'une
lête organisée pour. honorer nos
héros nationaux méritait quelque
attention, en fournissant au riche
comme au pauvre, la facilité de se
rendre à Ponlenòvu pour payer son
tribut d'honneur, de respect et
d’admiration aux derniers défenseurs
de l'indépendance de notre pays.Cela
me paraissait d'autant plus méritoi-
re que les dépositaires de l'autorité
publique avaient tout fait pour fai-
re avorter l’organisation d'une pareil-
le fête, pour enrayer l'éclatante ei
pure manifestation de patriotisme
qui vient de se produire.

Mon admiration fut de - bien
courte durée. A l'arrivée du. train
mes illusions et mes douces réveries
s'évanouireni et la réalité m'apparui
dans toute sa laideur ou plutôt dans
toute sa brutalité. Le ciel d'exploita-
tion de notre réseau avait bien, peut-
étre sous la pression de l'opinion
publique, accordé une réduction de
tarifs mais ils avaient oublié ou né-
gligé d'augmenter le matériel rou-
lant. Aucun train spécial n'avait élé
organisé et les trains ordinaires se
composaient de la même rame de
wagons qu'ils ont tous les jours.

Or il est de règle que toutes les
fois que la Compagnie de Chemin de
fer accorde une réduction de tarifs
elle prévoit toujours une grande
affluence de monde.C'esi même pour
cela qu’elle consent à diminuer le
prix des places. Un congrès, une fête
ne s'organisent d'ailleurs qu'avec un
grand concours de personnes. La
perte que la Compagnie de Chemin
de fer fait sur les tarifs est ainsi
largement conipensée par le grand
nombre de voyageurs, voilà ce que
M. Fontaine n'aurait pas du oublier.
Il aurait ainsi évilé d'entasser, de
presser, les “voyageurs dans les
wagons comme des sardines dans
des tonneaux. Il aurait surtout com-
me cela s'est vu à la gare la plus
proche de Pontenovo, évité de met-
tre à la disposition des voyageurs
ds wagons à bestiaux, sachant bien
qu'une féte, un congrès comportent

Pn nde M Far

une grande affluencede monde. M.Fon
taine auraitorganisé pour Ponteno-
vo destrains Spéciaux ou augmen-
ter le nombre des wagons aux trains
ordinaires. ;

: C'était là une ‘idée bien simple
C'est pour cela «welle ne pouvait
pas rentrer dans la tête du Directeur
de notre réseau qui a une sainte
horreur de tout ce qui est simple et
surtout de ioni ce qui peut plaire au
public insulaire. |

Pierre Ignotus.

Archivio Storico di
Corsica

Publicazione Trimestrale (1)

U sicondu fasciculu di sta rivista
cusì priziosa pè a sintesi di a nos-
tra storia officiosamente falsificata
fin'ad oghie è uscitu.

Eccune l’interessantissimu som-
mariu :

VOLPE G. — La Corsica dopo
il 1769.

ADAMI V. — La Corsica sottu
i Duchi di Milano.

— MICHEL E. — Di alcuni trat-
tati trai ribelli di Corsica, la
Porta e il Bey di Tunisi 1743-1744.

VARIETA. — Una memoria di
Carlo Massei sulla Corsica 1834 —
Un viaggio sospetto del battello
a vapore «Napoléon» da Bastia
a Piombino 1839 — Due legionari
còrsi alla difesa di Roma 1849 —
Frammenti di due lettere di F. D.
Guerrazzi — Un -piacentino, go-
vernatore di Corsica 1465 — Fol-
klore Corso —Libri, colla falsa
data di Bastia — 1 commerci sa-
vonesi colla Corsica nel secolo
XV — «A Gola porta a Tuni-
si» — ecc.

RECENSIONI — Antone Boni-
facio -- Nuove publicazione còrse.

Leggendo ed Annotando — Noti-
ziario à Hi

Stu fasciculu è illustratu d'un bel-
lissimu fori testu :. Freggiu di a car-
tà di a Corsica annessa a’ Giustifi-
cazione di Corsica. .. ni

Daremu ne a prossima Muvra un
resu contu cumplettu. .

(4) — Rivista trimestrale di 120 pag. prézzu
di l'abbunamentu : 20 franchi. SEM

| Direzione ed amministrazione :. MILANO
(@)— Via Manzoni 41.

Erreur sur Erreur

Un érudit correspondant — ils le
sont tous— du Petit Marséillais s'esà
évertué à retrouver l'origine de cette
affirmation erronée que là Corse fut

jadis le grenier de Rome.

È Aruvcun auteur de l'antiquité n'écri-
vit jamais pareille inéxactitude: mais
‘alors côtiment expliquer. qu'elle ait
pu un jour se répandre comme tiré vé-
rité. à Nu e

_ Notr confrère donc,aprés avoir feuil-
leté de multiples bouguins pousse un
Eurêka de satisfaction: c'est Blanqui,
dit-il, qui dans son rapport fameux,
pérlant de la plaine orientale, décla-
re que, transformée par l'agriculture,
elle pourra réaliser les récoltes mer-
veilleuses de la Sicile, et de l'Egypte
ces deux greniers inépuisables de l'Em-
pire,amain. -

Or a tout simplement appliqué à
la Corse la qualification attribuée à
la Sicile et à.l'Egybte. Voila l'expli-
cation du Petit Marseillais.

_ Malheureusement ‘le rapport de
Blanqui est de.1838. Or en 1835,
Jacobi, dans le tome 1° de son Histoi-
re de la Corse écrit à la page 52: « On
sait que la Sicile, Ia Sardaigne et la
Corse formaient four ainsi dire le
grenier de Rome.» — na n

~ Jacobi est donc plus affirmatif que
Blanqui et il est sans doute l'auteur
de l'erreur qui-nous occupe. Du reste
son expression on sait que paraît im
diquer qu'il a eu lui même des pré-
curseurs. CRE à

La Nouvelle Corse 29-8-25

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu, —Morte di madamicella. Luisa
Lucia Devaux, d'anni 23.

— Morte di u piscadore P. Motta, d'anni 32,
babbu di quattru figliòli, annigatu in Pruprià
da u timpurale di u 28 agostu.

— U fòcu è scappatu sopr'a Castellucciu, i
danni sò majò.

Bastia. — Francescu Giorgetti ba sbullitu u
so cullega Andria Faure lampenduli una caz
zarulata d'acqua calda in faccia, e firite sò
gravissime.

— U stazzunaru Jüvanni Paoli ha tombu
d'una pistulittata a Ghiaseppu Ferrarini.

— Morte di u giovanu Filippu Luici Nicoli-
ni.

— Matrimoniu di Madamicella Vincenzia
Bozzanu cu u sgiò Petru Colombo.

Calinzana. — Morte di madama Madalena
Massoni nata Maraninchi, d'anni 48.

Calvi. —Sò stati firiti a u Maroccu, u
sargente Bertoni, u sottofficiate di Spahis
Lnici-Dary e u capurale Antone Coppolani,

Corti. — Morte, a Buenos Ayres, di mada-
micella Maria Francesca Mariani, d'anni 34.

Cozzà. — U capurale Luici Ciccolini è statu
firitu a u Maroccu.

Eccica-Suarella. — Morte di u sgiò Ghia-
cintu Loviconi, d'anni 32, hi

Ersa. — Morte di u capitanu a n longu cor-
su Ghiuvan' Antone Pellegrini.

Evisa. — U povaru Francescu Versini è sta-
tu sfracicatu in Vicu da un automòbile. _

Corbara. — Matrimoniu di Madamicella Ri-
parata Passani cu u sgiò Ghiuvanni ‘Gistneci.

Lama. — U giovanu Desideraiu Cerli chi
s'annigava è statu salbatu da u sgiò Matteu
Baccelli. i

Levie. — Abbracciu di madamicella Carlotti
de Peretti e di u sgiò Carlu Martinetti.

— Morte di n sgiò Paoli Daminati, d'an-
ni 70. .

Oletta. — Morte di u sgiò Anton Ghia-
seppu Santamaria e di so mugliere. --

Piana. — Morte, a u Maroccu, di u tinente
Ghinvan Dumenicu Versini. .

Petra di Zitambuli. — Matrimoniu di ma-
damicella Francesca Cesari eu u sott’ufficiale
Vintura Corteggiani. ‘

Pruprià. — U timpurale di u 23 Agostu ha
fattu grandissimi disguasti în tutt'u circunda-
rin. Numerose famiglie sò senz'alloghiu.

Rennu. — Matrimoniu di madamicella
Anghiula Mattei cu u sgiò Saveriu Paoli di
Letia. .

Sarrola, — Matrimoniu di madamicella
Paulina Sarrola cu u sgiò Peyrouse.

Sartè. — Abbracciu di madamicella Maria
Giovannangeli e di n sgiò Ghiuvan Matteu
Loviconi.

— Morte di u sgiò Anton'Francescu Pietri,
d'anni 70, ui

— Morte di u sgiò Antone Bungelini, d'anni
38.

— Morte di u sgiò Serafinu Bianconi, d'anni
22.

Spiluncatu. — Matrimoniu di madamicella
Juvanna Quilichini cu n sgiò Francescu Or-
landipi.

Strazzona — Madamicella Cristina Lorénz
sèannigata in Fiumaltu.

Venacu. — Abbracciu di madamicella Lu-
crezia Vincenzini e di u sgiò Simeone Pergola,

Vicu. — U camion di u sgiò Quenneson ha
sfracicatu w sgiò Francescu Versini di Mari-
gnana chi è mortu a l'istante.

Tuttu cade!

Tuttu cade col tempu e vain ruina,

Cadenu i monti cun fracassu a terra,

E la curona più putente e fiera
Insieme cade la rea regina.

Cade la cità grande e la piccìna,

Cade il leone valurosu e fieru,

Un regnu cade ancòra, cade un imperu,
Cademe i drapi d'oru, a seta fina.

Il papa cade cun la mitria in testa,

TI general cun la spada in manu,

Cade l'alberu, re di la furesta]

E Tagliu trèva misteriosu e stranu
Che il frontispiziu d'una chiesa cadi.

Abie pietà di Ini Mamilianu!

Paoli di Tagliu.

À Puesia populare corsa

Demu quì sottu brani d'una puesia
raccolta da u sgiò Filice Rocca, pue-
sia chi era cunnisciuta da par tuttu 40
anni or sonu.

Sariamu grati a u lettore di A Mu-
vra chi ci pudurìa ajutà a cumplittal-
la o chi ci pudaria fà cunnosce l'auto-
re.

Mandà i rinsignamenti a u sgiò G.
B. Marcaggi,48 Corsu Napulione, Aiac-
ciu, chi stamperà sta fina e maliziosa
puesia nant'a u so bellu libru À Pue~
sia populare Corsa. di

A quel che vedu Petru è dicadutu!
Videte un po le vicende strane;

Un dubitate che non è perdutu.

E Petru saparà fa valè li so mani.
S'eJlu ha sempre quill'ugni falchettini
Ùn si sfranca ne. galli ne gallini.

Buon anime d'u babbu li dicìa:
Petru,farè mali i to affari!

Cosa è stu colla e fala par Bastia?
Da 'nduvà li cacci tutti sti dinari ?
Sempre cu quistu o quillu a l'ustaria:
Caffè, bicchirini,e sti sigali!

E quilli panioli biniditti
Ch'io tinia in casa pa tignòla,

I si rudia come canistrelletti

“ Chi tu levi, tu, di cuccula di piòla ! *
Eju i cridia topacci maladetti

E gh'incrucchiava una grossa topaghidla
Ma pur connobe ch'allora l'amicu '
Ella mi scrucchiava e simagniava u ficu

Dicesu mi piattaì in sacristia,

Cun un'antica buccia di spersogliu
Che quandu prete Carlu in Pasqua la

[ ciuttava

Ni binidia tutt'u Cimiteriu.

Ecculua manua manu chi vinìa.

Or, giungni puri, per lu Sagratoriu !
Mi alzò e li ciaccai in pienu tupezzu,
E disse: « vogliu veda se ti svezzu ! »

Ma pur mi mossi a compassioni,
Quandu vidi u sangui che bullia.
L'inviluppai in de una cuntinanza
E disse: è vai n'hai abbastanza!

Lavalu bè, tra òliu é vinu.

Fa ch'ellu un abia male, u poverinu.

Prete Carlò a morte a t'ha sciaccata !
Un aspergu chi tini'una paghiòla !

Tuttu di ramu e di bronzu imbruccata,
Che quandu prete Antoni, in Pasqua, la

[ciuttava,

Ni binìdia casi, forni, e ni ristava!

Aiacciu-Stamparia di À Muvra
U direttore-gerente: Petru ROCCA

Fnglittinu dì A Muvra —n' 9— di u 6-9-25

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DEL SECOLO
i XVIII
: DI

F.D.Guerrazzi

"E con ambo le mani presogli il
Capo, pareva non si potesse saziare
di baciargli i capelli. E tuttavia te-
Mendolo stretto come tanaglia al
Pesce del braccio e coll'altra asciu-
gandosi la fronte, imperciocchè pa-
dre Bernardino quando si sentiva
Tatenerito non piagnesse, bensì su-
dassi, con la faticata baldanza côrsa
Interrogava:

— Sei venuto per batterti, n'è ve-
10? Hai sentito la patria che chia-
Mava Altobello, e fu subito: « Pre-
Doe ? E babbito (1) dove l'hai tu
‘asciato ? Eil barba perchè non è

porse fottavia i Côrsi dicono per hab-

teco.

— Ve lo dirò, padre, ma comin-
ciamò da voi. Oh! che miracolo?
è questo di vedervi comparire qui?

— Miracolo ? Io mi trovo natural-
mente al mio posto, mi pare.

= Si, senza dubbio, e anche io,
come vedete, ci sono; ma vorrei sa-
pere qual santo vi aiutò a uscire da
prigione.

_— — Non mici hanno cavato i dia-
voli, ma davvero nè anco i santi.
Ma i Francesi mi fecero il processo;
e quei così neri che si chiamano
giudici, avendomi trovato colpevo-
le del misfatto di volere la patria
franca da straniera dominazione, mi
condannarono, senza troppo gin-
gillare, a morte: € mi parve che
facessero serio: ond'io mi era ac-
conciato delle cose dell'anima e ri-
messo in Dio, quando, senza saper-
ne. la causa, ch'è, che non è, lega-
to di catene le mani e i pedi,m'im-
barcarono per Genova. _ È

Povero padre Bernardino....!

Oh! Non ti dolga di me, fi

gliuolo mio, bensì di quei santi sa-

cerdoti, di quei martiri frati, che il
dannato generale francese, di cui le
opere inique chiarirono pur troppo
che non a caso aveva sortito il no-
me di Magliaboia (2), impiccò a
centinaia agli alberi coi paramenti
sacerdotali addosso: Ora a noi non
rimane che a vendicarli, € quest'ob-
bligo sacratissimo noi compirèmo
non è vero, figlinolo mio, cheli ven-
dicheremo ? PE

— Faremo quello che potremo.
Ma da Genova come vi riuscì di
salvarvi ?

— Lasciami. ripigliàre fiato: che
furia, santa fede! A. Genova mi tro-
vai chiuso con un certo santo pa-
dre, il quale da mattina a sera mi
serpentava che, se mi fossi risoluto
a rivelare l'ordine della congiura
e i nomi dei congiurati,ben per me;
perciò che oltre alla libertà avrei
conseguito dalla serenissima repub-
blica grazie ed onori. Sta a vedere,
dissi fra me, che per fare la ‘spia ti

(2) Così chiamavasi dai Côrsi il generale
Maillebois.

consacrano vescovo ! Che vuoi tu?
La carne tira, la tentazione era gran
de, ed io mi lasciai svolgere...

.— O padre Bernardino, che mi
contate mai! — Interruppe Alto-
bello coù sembianza disfatte.

Eil frate rise soggiungendo : —'
Lasciami finire. Un bel giorno dun-
que mi lasciai svolgere e gli dissi :
Tu mi pari un uomo dabbene e mol-
to zeloso dei miei vantaggi; orsù
ti voglio contentare, io rivelerò la
congiura e i-congiurati. «Nona me,
costui rispose, bensì lo hai a fare
al magnifico segretario del sena-
to.» «O a te, o a lui, per me è tutta
una, soggiunsi io, asséttati come ti
garba ». E il segritario venne più
che di passo, si mise a sedere e,
tratti fuori carta, calamaio e penne
levò la faccia in su e disse: « Voi
potete incominciare. » To allora stra-
scinando a stento le catene mi con-
dussi al cospetto del segretario e
dopo averlo un cotal po'mirato in
viso gli domandai : Voi dunque non
conoscete i congiurati corsi davve-
ro?» «Io sono venuto espresso per

saperlo da voi. « E la signoria desi-
dera proprio di saperli tutti?» « Ma
si, ma sì,» gridò il segretario stiz-
zito. «Non v'inquietate; riponete
i vostri scartabelli, chè in due pa-
role mi spiccio : congiurati in Cor-
sica io ne lasciai 220 mila (chè a tan-
to montava allorà la popolazione.)
adesso levateci quelli che sono
morti, aggiungetevi gli altri che
sono nati, ed avrete il numero gius-
to dei congiurati ; il capo della con-
giura sta in Genova.» «In Geno-
va?» NÈ più nè meno, anzi nel pa-
lazzo ducale, ed è il doge in perso-
na, il quale col mal governo ha con-
dotto i Côrsi al partito di volere
mettere allo sbaraglio la roba e la
vita piuttostu che piegare il collo
a voi altri.» — Da quel giorno in
poi se mi scemassero il pane non
"si dice nè manco; mi lasciarono in-
ciprignire le piaghe delle gambe ca-
gionate dalle catene... insomma pa-
tii spasimi atrocissimi; non impor:
ta,chi ha paura non vada alla guerra.

(Cuntinua)
