î

Arinu X — Numaru 339 Esce a Dumenica De cCA icpnaghiu 1939

Rè TA | "MD SU Si Mà
cusa dà À SU Cu Sata Ùn
pi Ai À DORE ig Cr 3 Ti
47 Cù ova nei gli ua . HE
LE BON SN VOD du rà Cr é , raie, A
È RESTE LI cha CA, En er | u È 5 , I cls
Ùn Fi a vi "à cali : ‘ à ~ i ‘
MA à, Cala C2 2g rs d / Cm
A vs, ne ia à "i È ® fit re
CPE RU, 4.1 ua Reta di Ch $ AS (pa
rei Sn è da aià Eee A i e. a à ARCA se SE
CAMME TA GHE SERA ES i Ù «HÈ CINE ACA DU

GIURNALE DI E: PIEVE DI CORSICA

Der Bou ABBUNAMENTI :

InCorsica. . . ,. ,... ..... .. . .. 15 franchi

InFrangia,.,.............. 18 »

In Altrò, , , . , , , . Les BO »

U Numaru:S soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta -— Marseglia 45,82

L'Annata Cursista

; Cumetutte quelle chi li sò venu-
te avanti, l'annata 1928 è scapula-
ta;a bufeghia di Dicembre ha rac-
coltu a so ultima buccata,. tandu
'chi l'annu novu sbucciava, gonfiu
Idi alte Speranze. |

E Forze d'Oppressione

Cu l'ajutu di i servi di Marianna
— grazia a Diu! — ’ssi dodici me-
si scorsi contanu fra i più ghiuve-
vuli a a causa corsa.

; Di fatti, tutte l'insidie chi l’op-
'pressione scatinata a l'apertu o u
zappittume sutterraneu di i vittuli
pagati per mantene a Cursichella
sottu e stacchette di un calcagnu
chi a sfraceca sempre dipiù, hanu
pussutu ammucchià cu quella sfac-
ciatezza data da a forza o a scarsità
d'onore, sò state cume tante palle
tirate annant'a u scogliu chi sò ri-
"vultate in faccia ai tiranni e i rinne-
igati.

|. Attempu toccu farraghiu, dendu
di manu a un pianu cumbinatu au
Lantivy, magistrati, cummissarj, uf-
fficiali, ispettori, giandarmi e agen-
ti, accampanu u scagnu e a stampe-
ria di A Muvra e l'appartamenti di
u Direttore,duva tuttu è messu sot-
tu sopra, sbuligatu, lettu e palpa-
tu; poi, i degni magistrati e i bassi
impiegatuzzi di u regime, sottu
l'occhj ironici e disprezzanti di

l'Ajaccini, si ritiranu, cume volpe

senza preda, in le so tane affumi-
cate.

Dui jorni dopu, avendu vistu a u |
balcone di u numeru 38 di u Corsu
Grandval a bandera a testa di moru, |
u prefettu saltain santabugliu e spe- |
disce subitu un cummissariu di pu-
lizza,armatudi un arrestatu di u 1893, |
e prutettu da agenti e giandarmi. |
Ognunu sà chi a bandera cunti-|
nuò a svéntulà è chi, davanti a
e manifestazione di l'indignazione
publica, u prucessu chi era statu
prumessu un fù mai fattu e chi no' |
ne semu sempre ad aspettà a cita-
zione.

A è culunie, legalmente o no,
l'interdettu è statu lampatu nantu e
‘publicazione cursite. A u Maroccu,
u generale cumandante e truppe
d'occupazione, a u nome dia ripu-.
blica e di a Francia, e S. M. u Sul-
tanu, a u nome di Magumettu e di.
Allah, hanu messu a l'indice u giur-
nale Giuventù (A Muvra avia avu-
tu u stessu onore in I924) pruibi-
"scendune ‘‘l’entrata, u trasportu e a
vendita” in la zona di n scheriffu
"prutetta" da i suldati di Mergue-
dou. Più di due centu copie di u

nostru àlmanaccu sòstate brusgiate
cu ritu inquisituriale,da i funziunarj
di quella ripublica, nata in lu san-
gue di u 1789. Pudemu f a prova
. di tale autodafé, degna di u più cru-
dele mediuevu, avéndu if manu 1
prucessi verbali d'incinerazione,
firmati da alti impiegati di queliu
‘ regime di demagogia chi pretende
avè datu a i populi à libertà di pen-
sà e di scrive, e autentificati da i
stamponi di è Poste e di a Duga-
na. |

E campagne di a stampa sporca
— altra forma di a repressione uffi-
ciosa chi a pulizza di Mariannona

ha tantu perfeziunata — un fecenu
sosta nè in Francia nè in Corsica e
risposenu cu catinate a i nostri sodi
e splendurenti argumenti. Avemu
fattu fronte a sta tracullata di fec-
cia sicondu i casi, trattendu in mo-
du cavallerescu l'onest'omi ingan-
nati, trascinendui schifosi in cur-
rezziunale e lasciendu bavacciulà da
cretini.... i cretini.

Speremu chi e cumbriccule di u
1929 supareranu quelle di u 1928 e
chi Marianna allatarà ancu più quat-
trini da chi puliziotti,impennatori e
traditori si sfiàtinu.... a prò nostru.

E Publicazione

St'annu trascorsu ha purtatu an-
ch'ellu a' stazzona corsa a so bona
pruvista di scritti, dialettali e altri.

A Muvra ha incurnatu ogni dece
jorni, e, lampatu una chiama ai
Corsi chi un sò micca stati imbastar-
diti, intisgiarà, a parte da u prima
Jennaghiu, ogni dumenica.

Giuventù ha cuntinuatu a miscu-
glià amore, puesia e sintimenti pa-
triotici.

Corsica, direttu da u sgiò Leo-
netti, chi noi un cunusciamu nè per
detti nè per fatti, c'è falata da u cele
per ajutacci in la cruciata per u
risorgimentu di a sterpa,

A Baretta Misgia ha infilzatu fi-
lari a uftave, sestine e terzine, ha
intunatu canzone e contu stalba-
toghj savuriti. .

Ad unu ad unu, cu seguitu e per-
severanza, i libri sò isciuti da a
Libraria di A Muvra.

Dui sò di a cullezione di a Cul-
lana storica: Processo verbale
dell'Assemblea generale di Corsi-
ca del 1794 è La Storia degli An-
ni 1532 e 1733. Sta serie ha sottu
stampa un altru volume: À Ciun-
quista francese di a Corsica, da
un giurnale di l'epuca.

À Cullana di u Teatru dialet-
tale di A Muvra è cresciuta di à
stupenda cummedia di U Sampe-
tracciu: À Pulitica.

A serie di È più belle pagine di
l’autori stranieri messe in corsu
s'è arricchita di I Lamenti di

Young trasposti da Matteu Cir-
nensi, e a Cullezione di l'Anfarti
Corsi, cu Musa d'Aitone, di Mini-
cale e Canofari e Trivuli di Petru
di Niolu ha suddisfattu tuttu l'Evi-
sincu e a Conca di Golu.

Da a nostra libreria sò isciuti
dinò : Una Manatella di Canzone
di U Sampetracciu e u.Vucabu-
lariu di a Custera,di Maiteu Cir-
nensi.

‘Eppoi, mezze finite, per sorte fra
pocu, ci sò: L'Antologia di i Pue-
ti di A Muvra, l'Antòlogia di i
Scrittori Corsi (dai primi tempi
sin'ad oghie) di Yvia Croce e, in-
fine,una Storia Populare di Cor-
sica, scritta da P. di C. e illustrata
di più di 60 disegni, carte, docu-
menti ecc...

Un vale a pena di ramintà L’A}
manaccu di A Baretta Misgia per
1929 e l'Almanaccone di A Muvra
chi ogn'unu l'ha sottu l'occhj.

L’Attività

A quinta Merendella, di i Pueti
Corsi;u Cuncorsu d'impruvisazione
ee rappresentazione di U Teatru
di A Muvra banu fattu duppià u
publicu di a Santa di Niolu e lam-
patu in l'anima di tutt'i presenti u
balsamu di e cose nustrane.

L'annu chi vene, vulemu fà cullà
a’ Santa più di vinti mila persone.

Cume quist'annu, in le nostre
Merendelle, in li nostri Cuncorsi,
si canterà e si magnarà a tradiziu-
nale fetta di pulenda ; ma, oramai,
u tempu è vinutu d'inizià un'a-
zione schiettamente pulitica.U 1929
vidarà u prima cungressu di u Par-
titu Corsu Autonomista.

A chi è cu noscu cumplettamente,
senza nè mì nè mò, sìa cu noscu !

Membru di u Cumitatu di e Mi-
nuranze Naziunale di Francia, u
P.C.A., fedele a un programma di
solidarietà chi vole chi quelli chi
soffrenu e stesse sciagure s'ajutinu,
era presente à Colmar,a u prucessu
di l'Autonomisti d’ Alsazia, e a Cas-
tellina, au Cungressu di u Partitu
Autonomista Breitone.

À noi, tuttu questu ci pare chia-
ru, cumplettu e in retta via.

Saluternu l'albore di u 1929 cu stu
gridu :

— Corsi sempre !! Servi mai!

Pasquale Manfredi.

L'OMBRA

— Fideghia cum'ella jè majò.

Avà Basta!

Quandu un povaru disgraziatu si
pienghie di a so’ mischina sorte,
trova sempre qualch'unu per dilli :
«Cosa vulete, povaru amicu! Un
c'ènunda a fà ; ci ne vole di tutte e
mamme in stu mondu, ricchi e po-
vari, Site infermu, povaru e diszia-
tu! Pigliatevila in pazienza e aspet-
tate ch'ella passi. Sarete più felice
a l'altru mondu...2

U listessu raggiunamentu è fattu
a' Corsica e a i Corsi. i

— Vi tenimu cari, poveri amici!
I vostri bisogni, dipoi due cent'an-
ni chi noi i cunuscimu e ch'elli ne
parlanu, duverebbenu, da iongu
tempu, esse suddisfatti. Avete in
Corsica una piaghia insana duve
l'omu more da e frebbe, e s'ella
fussi messa in statu averebbe più
di vinti mila ettari di terra a granu
e altre sumente da pudè impiegà a
gran parte di l'attività corsa. Vi da-
rebbe cusì centinaie di sacchi di
fiore, mettendu fine a l'importazio-
ne straniera chî bi piuma i quattru
soldi chi bo' avete.

Sapemu ancu chi boi mancate di
strade ferrate, di mezzi di traspor-
tu,di strade carruzzevuli ; ch'ellu c'è
più di centu paesi spiccati da u restu
di u mondu e chi, per ghiunghieci,
prestu ci vurrà a taglicla. Sapemu
dinò chi boi avete un serviziu di
trasporti marittimi chi dà a risa ai
Senegalesi, chi stu serviziu è cun-
direttu da un quadernu a carighe
sulennemente apprevatu da e ca-
mere francese e ch'ell'è un capu-la-
voru d'arte comica per ridesi di i
Corsi e ancu più di i nostri eletti
chi pratendenu riprisentacci. Per
avella intesa dì, sapemu ancu chi
fin ch'ella guvernerà a pulitica in
Corsica, serà impussibile di vede
a nostra terra in cultura e di tirà
prufittu di e nosire ricchezze sut-
terranee.

Sapemu tuttu què e altre cose,
ma chi bulette, carissimi Corsi, un
ci pudemu un pelu ! Rimedienduci,
cascherebbe male per noi, e allora;
prima mecu che tecu! Ascultate u
nostru raggiunamentu, è bellu e
semplice : |

«A Francia patiscerebbe di u vos-
tru rilevu morale o materiale. Po-
varu e mancante di tuttu, ù vostru
paese unn'è logu da viveci nè da
stacci, e cusì, site belli e obligati di
dacci a vostra giuventù e u vostru
sangue da chi no’ne facciamu ciò
chi ci pare, mentre che, opulente,
a terra corsa ritinerebbe i so’ fi-
glioli,e,noi Francesi ,un purrébbimu
cumplettà a nosir'armata e i nostri
servizi publici. » à

Eccu u raggiunamentu di Marian-
na!

Ebbè, noi altri Corsi chì bulemu
u bè di a Corsica prima che u nos-
tru propriu, un pudemu e un duve-
muammettelu. Chi u guvernu fran-
cese faccia i prezzi e e règule di a
vendita di u Champagne o di u
Médoc, l'appruvemu; ma ch'èllu
ci cunsidereghj cume articuli di
mercatu, mianievuli, dispiazzevuli
e bendevuli cume e quantu li pare,
quessa: mai!

Éntendimu di fà cumu ci pare, so-
pratuttu s'ell'è per u nostru bè.

Saremu suldati, prufessionali,

funziunaj, si questu è inde u nostru
temperamento: saremu ancu carbu-
nari o spazzini, bà bè, ma s'ellu ci
cunvene di travaglià e nostre terre
e mettele in cultura, d'impiegà a
nostr'attività ad altre cose,a justizia
a più elementare vole chi quelli chi
prufittanu di noi ci dìanui mezzi
di falla, micca a titulu di favore,
micca per un trattamentu speciale,
ma denduci esattamente ciò ch'un-
n'hanu mai rifiutatu ad alcuna cu-
lunia o dipartimentu.

À forza di tirà, ancu a fune strap-
Piso |

Ei nostri diritti, tostu o tardi, se-
ranu rivendicati.

© Quella gran sera, u Corsu avarà
abbastanza vuluntà per dì: «Avà
basta! >

U Canalincu.

E isciutu :

L'Almanaccu di
À Muvra ver 1999

200 pagine, 150 illustrazione.

Puesie e articuli di i principali
pueti e scrittori dialettali.

I mesi, e stagione, a cronologia,
i santi, agricultura, raconti, fole,
stalbatoglij, canzone, pruverbj, det-
ti, induvinelle ecc, ecc.

Cuntene una Storia Populare di
Corsica, da i tempi preistorici a
Sampieru Corsu, di P. di C., cn 22
illustrazione e carte.

Prezzu 8 fr.

Per Posta : 9 fr.

Contru rimborsu: 40 fr.

Lettera da Biguglia

Caru Cumpare,

L’altru jurnone — u jornu di Sant
Andria — aghiu fattu un biaghiettu.
Induvinate a chi locu ?... Mi colsu an-
nantu a Trinnighellu, bocchi-neru e
ped'asgiatu,e,dopu un seculu e mezzu
di trinniculate, eccuti chi sbarcu in
d'un retinu foltu d'eucalypius. Un c'e-
ra cristianu e dumandai a a strada
duv'ell'andava.

— Si tu pigli quindi, a manca, disse
a strada, ghiungnerai indu l'Ancone.
Si tu pigli quindi, a diritta, ghiun-
gnerai in l'antica capitale di a Corsi-
ca. |

Forse, vi pensate chi l'antica capi-
tale sia Corti? Ma vi sbagliate, caru
cumpare! Vecchia impuvecchia più
che Corti, c'era in Cirnu un'altra cit-
tà-regina,e sfa regina, oghie scurunata
e smenticata,si chiama … Biguglia.

Biguglia !... Quantu voltecisitepas-
satu, a u pede, sbultendu u capu e ri-
petendu cumetanti, per ischerzu :

Biguglia, Biguglia,

Quand'io ti vegu, mi santabuglia!

Eppò bi ne site alluntanatu. Or eiu,
caru cumpare, — chi mi sò butatu a
tutte e cose sante di a nostra terra e di
a notra jente — ci sò cullatu. E aghiu
vistu e toccu. È bi diceraghiu, bi dice-
raghiu... ch'io aghiu fattu una scupar-
ta: Biguglia è bella!

— Pussibule ?

— Pussibule, chi è cusì!... Dunque,
a pedi e bè, solu solu, cu u miò bas
tone di pelegrinu, m'infoltru in quel-
lu _imbrancamentu, a mézzi junchi,
e tirgu a diritta, franchendu dui
vaglinelli e teste di scogliu. A u
secondu vaglinu cantava una piscia
d'acqua fresca. Un figone enorme ja-
cia, troncu, nantu a strada. .

— Qual'è statu ? dumandai.

i Ù Rè di Capi-corsu, rispose a fi-
ga sbintulendu e so ultime foglie gial-
le. È passattu quinci l'altra notte, e
m'ha lampatu à crocchie alte, cume
tu bedi. Un faraghju più nè fighi nè
fiuroni, tantu, a dilla franca, i Corsi
d'oghie un ne coglienu più, chi un c'è
piùmane. i

© Un pocu più in sù, l'imbrancamen-
tu strappava sottu un pugbiale carcu
di suere e di merle. À teppa mi disse:

| — Pazienza! Sai, cu a santa pazien-
za, si jugne in Paradisu ! Colla, col-
lammi annantu. Un ghiornu mi spia-
neranu ancu a Me,e ci si falerà in aut-

tomobile. La diecu sallend

| — Un ferianu ca bè, dissu sallendu-
mie asciuvendumi un ditu di sudore.
Quantu sudate s'averanu presu quel-
Ji chi ci cullonu nanzu 2 Ah! sta Bigu-

glia... ,
E case di Biguglia m'agguardavanue
mi ridianu, case bianche e case nere.
E intesu e più vicine chi cantavanu,
triunfante, una di e miò puesie :

Case corse inariulate
Nantu i sciappali d'argentu...

— Brave! brave! rispundìu. Voi al-
tre,si,chi site di memoria più che me!
E allora, cumu state, amiche care?

— Cusì, cusì, cume 'sse vecchiette.
Ci campemu, appuppate a sti monti,
a l'odore di l'aranci, e a l'acqua bo-
na.

L'aranci sullevonu e so ale verde
per salutà u viaghiadore e in listessu
tempu mustrà e so ricchezze ascosse.

— Chi decoru di paese! dissu scu-
prendu a vurgata d'aranceti chi s'in-
torchia, maravigliosa, a latu di e case.
Chi u Signore vi salvi da u Rè di Ca-
pi-corsu, u fristu Rè-Libecciu ! _

SÀ = . Le ms
— A noi, un ci tocca: simu a l'ap
possu. o

E campane sunavanu, a doppiu. À
porta di a chiesa, era abbarta; intrai
cù devuzione e alzai u capu. Un gran
Sant Andria mi fighiulava, impulpi-
tratu a u so pedistallu; un altru più
anticu mi facìa cennu, per sopra all'al-
tare maggiore, scuzzulendusi e fulene
deposte da u tempu nant'a u so qua-
dru.

— Sò eiu, u veru patrone di sta chie-
sa, mi dissea voce bassa. L'antichi
mi fecenu falà apposta, da quassù du-
veio stava, in capella di Sant'Andria.
Ma oghie, tenenu più a pregà davant"
ad ellu chi è in statua di iessu muder-
nu, ca davant'a me. À giuventù piace
sempre di più...

A sinistra di l'altare, lessu — cun e-
muzione :

Hic jacet illustrissima
Dionisia Paoli
Nata Barbaci. 1766.

— Paoli!... Chi nome! Risposu ad
ella e ate, o Patre di a Patria. Altri
dui belli quadri antichi ornanu e duie
cappelle laterale. A chiesa. mudesta,
mi disse all'esciuta :

— Predicu, ma predicu indu deser-
tu. Oghie un c'è più nimu, sine sò
tutti andati, Ste case aggrottanu sola-
mente una centinara d'abitanti, labu-
riosi e tenaci.Prima c'era un populu, e
n'aghiu vistu folle e folie e cunsulte di
Cirnu sanu ! Ma... si ne sò andati. E
averanu avutu ancu raggiò. U vedi u
stagnu ?.. Ed ellu u gran nemicu chi
sparghie a so muffura per sti loghi fatti
per l'incantu e oscura u beliu sole cu
i nuli di e zinzale,

Mi ne surtìu e feciu un giru tra e ca-

se arrampicate a u scogliu, cu e so
strette fatte a ricciate cume e sculis-
cie di Corti, Una piazzetta, inquadra-
ta di grossi eucalyptus, cu a so funta-
na à mezzu, un balcone versu a mari-
na. À casa Barbaggi. duvelli cumen-
cionu a fà a zecca, intempu di Paoli,
stà sempre diritta. Parecchie case e
casette incullate a i monti, prive di tet-
tu. In cima, in cima, u morte di a Vi-
talba, un pentone chi stà traspendi-
coni in aria — altru che afamosa spada
di Damocle È sopra u capu di u paese,
minacciendu di sfrugginà case e chioc-
che. Dunde è benutu u dittò: -

Si a vitalba sbuglia,

Addiu Biguglia!

Dittò più fundatu che l'altru. Bisogna
a bede cum'ellu posa per un pinzu so-
lu, stu pentone, ai tre quarti all'aria,
tenutu da u triscone ranfiutu d'una
vitalba nata indu scogliu. Facciu un
altru passu, salgu u sciappale sanu,
arrasintendu San Bastianu, capella in
ruina di u Castellu, e mi trovu in pun-
ta di Petra-fabrica sopra i fundamenii
colossali di a Torra disdrutta, furtezza
di prim'ordine, a tre torre probabil-
mente. Accantu, ghiacenu i blocchi
enormi di i muri. Sottu ai miò pedi,
aggruppulate, tutt'e case di l'antica
capitale, a banda stretta di a pianura
maraninca, taccata di d'abiticuli capi-
rossi, a catedrale sbucculata di a Ca-
nonica, a foce di Golu, Chiurlinu,
mortu ballatatu da l'anofele, u stagnu
anguillaghiu,e tre Isule surelle, Monte
Cristu, PElba, Capraia, a testa di Fu-
riani, e custere di Teghime, e padule-
giardine in batticcia' u mare.e Bastia,
bianca, tutta risplendente sott'a l'oru
diu sole chi Sant'Andria s'è assicuratu
pè a so festa.

L'occhiu tecchiu di puesia e di ri-
cordi, falu da quella zenna, pensendu
a ciò chi fù Biguglia, capitale di Cirnu,
prima che Bastia escissi di l'ovu, a e
cunsulte rumurose di u populu e di i
signori, in quelle piane, carche di
biade, a e lotte per a Libertai, a i jura-
menti sulenni di, fedeltà, a e feste chi
ribumbonu in stu cantu eliseanu,oghie
mortu e persu. ‘

Qualchi ghiornu, forse, rinascerà
Biguglia. A Regina si farà una curona
di palazzi e di ville, tra e palme e l'a-
ranci e l’alimeie, tra i giardini pien di
fiori.

Un ghiornu, a terra corsa s'aprerà a
bita nova. Un omu siccherà u stagnu
eu tupperèin eternu, ea malaria si
n'anderà.

E dicu, cummossu: a bedeci, o Bi-
guglia bella, più bella riturnerè!

Un auttomobile m'aspettava;mi ficcu
drentu, e sta volta,per u stradone, mi
ne tornu, senza fatica, da duv'io ve-
nia.

Martinu Appinzapalu.

Strenna

A l'Antore di Cursichella.

Da Taglio parti, în fretta, o Musa amata,
À siringhiene la manu a st'amicone ;

Di piattassi al dover’ non ciè ragione,
Sarìa cosa infingarda e pocu grata.

Per ciò, ti pregu a fatti un'affaccata
Duve risiede, duve vive in pace
Quellu gran Corsu, quellu cor tenace,
Che a Cursichella ha tantu cantata.

Augurali, bella Dea, ogni contentezza,
Anni felici quante pesci in mare,

È mai un'ora sola di tristezza.

Perchè possa sempre continuare,

Cun tattu, cun manera e cun sgualtrezza,
L'opera tantu justa e di e più rare.”

Taglio.

(81-42-28;

A i Fratelli di Fede,

À PAmici,

A l'Abbunati,

Ai Lettori

Bon di

Bon Annu.

Film du Maquis

Les attaques ordurières dont
noussommes l'objet d'une facon
permanentesont exactement les
mêmes que celles que subissent
nos amis Bretons et Alsaciens.
Eux aussi ont leur presse avariée
et leurs renégais qui ne le cèdent
en rien, en abjection, auxnôtres.

Les nôtres cesont les Bandolony
les Sandaliny et tant d'autres aux
noms rigoureusement et honteu-
sement terminés par y.

C'est une engeance commune à
tous les pays,ioui comme les ban-
dits, les carambouilleurs ou les
souleneurs.

De tristes personnages qui s'at-
tachent d'une facon générale à
toutesles louches besognes, pourvu
qu'elles soient rétribuées.

C'est ainsi qu'on les voit faire
office,tour à tour,de « journalis-
tes», d'agents électoraux, voire
d'agents provocateurs et d'indi-
cateurs de police, selon les néces-
sités de l'heure.

Lorsqu'on entreprend unetâche
de rénovation comme la notre, ce
sont des ordures qu'il faut cons-
tammeni pousser du pied,et Dieu
saîtsi nous en avons poussé de-
puis bientôt dix ans de notre
existence!

Pousser du pied, car on ne peut |
faire à de pareils déchets, l'hon-
neur d'une polémique ni née
d'un soufflet.

Tous ces très petits messieurs
sont SUTtoui payés pour donner
une apparence d'hostilité à notre
mouvement et faire croire au
scandale.

Détrompez-vous donc, tout pe-
dits Messieurs ! -

Si vous voulez du scandale, du
véritable, du garanti; du scandale
ignoble qui provoque le dégoût
de l'Europe entière, voyez à Paris!

Voyez les Gazette du Franc, Les
Interpresse, les Rumeur!

Voyez les Klotz, les Anquetil,
les ministres joueurs, les direc-
leurs de grands journaux ava-
riés!

Voyez suriout madame Hanau
qui personnifie si bien la Ré
publique et toute la cannille
aux ordres de laquelle vous êtes!

Voyez fout ca, dégustez-le et...
crevez-en.

Romanetti.

Impicci e 'mbrogli

Fiurintinu parte

Malgradu a cumplicità di i capi par-
titi, u tragicu Marlier, l'omu rossu di
u Boulevard Beaumarchais, u prutet-
tore di Lumbrigone, ubligatu di lascià
l'isula in seguitu a e quotidiane mani-
festazione di u disgustu publicu, s'è
assicuratu una piazzarella in Parigi.

A so carriera di prefettu è oramai
chiosa, postu chi alcun dipartimentu
unn'avaria permessu chi u guvernu li
mittessi a capu l'omu chi unn'avìa
micca avutu u curaggiu di fassi lavà,da
una corte d'assisi, di l'accuse purtate
contru ad'ellu.

Ma l'anticu agent voyer, chi ha avu-
tu in manu i secreti di a sicurezza ge-
nerale, un pò esse abandunatu nè da
Poincaré, nè da Loucheur,nè da nimu..
Ed è per quella ch'ell'ha sceltu un
postu duv'ellu truvarà u so tornacon-
tu; quellu di Direttore di l'Uffiziu di
labitazione populare.

L'auguremu di fassi imbiancà da tut-
ta quella calcina ch'elle adupraranu
l'intraprese gradite da l'Uffiziu.

Scandali

U brisgiolu tupinu chi si rode u visu
di a Francia sbotta,in quandu in quan-
du, a materia.

L'ultima eruzione è stata più che
cunseguente: Gazette du Franc, scan-
dalu Klotz ecc... ecc.

Mariannona sente e so schinche chi
s'assuttiglianu e si lascia scorre sott’
ad'ella.

S'è parlatu, cume cumplici di a
scruccuneria di madama Hanau, di
tutt'u dessus du panier di Vomi puliti-
chi di Parigi e di i più grandi giurnali
di a capitale.

In quant'a l'anticu ministru Klotz
chi firmò, cu Clémenceau,u trattatu di
Versaglia, ellu pò esse sicuru di avè
guadantu u record di a pupularità so-
pra tutti i signatarj, ex-alleati o ex-
nemici, di quella buffa cummedia di
u 1919. x nu :

Teniti furte, o Mariannò !

A Muvra settimanale

I 400 novi abbunati chi noi
avìamu chiesti a i nostri fidi lettori
sò stati guasi duppiati (esatta-
mente 726)...

Ringraziemu di core tutti quelli
chi ci banu datu un colpu di manu
per ottene un cusì bellu risultatu.
Prestu, speremu, turnaremu a
piglialli qualcusella in lu stacchi-
nu da chi À Muvra esci due volte
a settimana,

Ricurdemu chi u prezzu di l’ab-
bunamenti in corsu sò sempre
quelli di l'anziana tariffa.

Un vi scurdarete di u nostru
contu chèques : Marseglia 45-82.

Bavacciula

Ruspone ha dettu a qualchisìa chi
À Muvra avìa poche settimane a cam-
pà e ch'ella sfiatarìa u jornu chi Ellu
avarìa a croce.

Oh! Chi risa!

Traduttore, traditore

Maistrale chi ha passatu a so vita a
fà luce stifali cu a so saliva, fece un
sunettu in dialettu, bellu di forma, ci
vole a ricunoscela, ma quantu imbu-
tratu d'ossequiosa bassezza,

Stu sunettu, dedicatu a Millerand,
fù stampatu da u pueta di Marignana
e prisintatu a u Presidente di a Ripu-
blica Francese tandu ch'ellu si magna-
va dui fiadoni in Aitoni.

A cumpusizione tintinnava cu note

argentine in stu versu :

Di gioia sù nali l'arba e i tinnaroni.

Ma, volse a disgrazia, chi Maistrale
essendusi arricurdatu ch'ell'era siatu à
u Liceu di Bastia, avìa schiaffatu, a
fiancu di a puesia corsa, una traduzio-
ne pinzutesca chi principiavà cusì :

De joie il est né Pherbe et les 1endrons...

Oh ! chi risa !

Dialettu e Lingua

Per noi a!tri,a nostra parlata è cioc-
ch'ella è: unu di i più belli dialetti ita-
iani,e ci truvemu d'accordu sopr'a stu
puntu di linguistica cu iutt'i sapienti
di a Terra.

Ma per l'altri, a cursicana favella è
ina lingua. .

E, s'omu riflette, ci vole ch'ella sìa
us), parchi questi un l'adopranu che
per liccà e rasciuià.

Basta ch'elli un la frustinu !

Canti d'Iisiliu

À me Amurosa

Mi dumandi, caru, d'esse cun te sinceru
Voli lu nome di quella ch'ha lu me" core?
Voli lu nome di quella ch'amu daveru

È ch'ameraghiu sempre d'un fervidu amore?

Senza ritardu, caru, ti vogliu risponde,

Ti vogliu palisà tutta la passione mea,

0 amicu, nientenun fi vogliu nasconde,

Ti dicereghin {utiu sopra la me’ dea.

Quella ch'amu di cor, di init'è la più bella,
Ella tene sempre in manu un spigu d'oru;
Niente si pò apparagunà ad ella, :

Un sol' d'i so' capelli vale più d'un tesoru. .

Ma, omi furbi la rilenenu sarrata.

E, scarsamente, a 106 mi la lascianu vede,
Oh! quandu puderaghiu stringhiela me'amata,

E basgialli la manu è basgialli lu pede !..

Vogliu crede,amicu carissimu e garbatu,

Chi ghià cunoscerai la me’ cara bella :

Ma si di le volte ti saristi sbagliatu,

Amicu caru, eccu quì u so' nome : Libertà.

M. Alessandri di Chidazzu.

— Chi bene chi thaï, o Sacra Mari!

F Un la sai? o Tacum'Antò, n pedone ha
arrigatu l'Almanaccu.

E isciutu :

Petru di Niolu
Canofari e Trivuli

Canti Niulinchi

4 vol. di 64 p. cu u ritrattu di l’autore... 5 fr.
Ajacciu — Siamparia di 4 Muvra.

Fuglittinu di A Muvra— a. 407 — di u 6-1-29

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Bolla di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
| XVIII
DI

F.D. Guerrazzi

(Seguito)

Il potestà giudica senza appello
le liti fino a dieci lire, unito ai pa-
dri del comune fino a trenta, e sen-
za appello : in qualche paese nomi-
nano due podestà, in tale altro e-
leggono padri del comune fino a do-
dici. Prima di entrare in ufficio i
magistrati provinciali li conferma-
n0; talora il governo commette ai
medesimi le incumbenze dei magis-
trati provinciali; non hanno paga.
Le cause di merito superiore giudi-
cano essi ancora, ma le sentenze
si possono appellare alla ruota com-

posta di tre giudici: brevi i giudi-
zii, non graditi gli avvocati, in ar-
bitrio del giudice le chiusure del
processo; le decisioni non si rac-
colgono, nè si allegano, chè andia-
mo persuasi come ogni sentenza
motivata da casi speciali non può
estendersi, se non per via di garbu-
gli, ad altri casi non mai pari;
questa è la nostra giustizia civile.

— La quale, salvo il vostro ono-
re, mi sembra un po' parente della
giustizia turca. .

— Ditela addirittura sorella, ri-
prese il Paoli, e dubitando offen-
derci voi ci avrete lodato: ora ve
ne dirò la ragione: educato al foro
ho potuto osservare come nei pae-
si che si chiamano civili, le senten-
ze proferite dai tribunali di prima
istanza vengono almeno per la me-
tà revocate dai superiori; ora se
ciò avvenga o perchè siasi fatto er-
rore, o per causa della contradizio-
ne che corre nelle vene dell'uomo,
poco rileva ; la cosa sta: — conce-
duto adesso che anche i Turchi
sbagliassero per metà, vremmo di

risparmio gli avvocati, le spese di
giustizia, le disperate linguaggini,
e quella turba di giudici mestieran-
ti, che si abbarbica vera pianta di
passione sulla facciata del tempio
della giustizia. Quanto a noi vi so
dire che di rado si appellano, e del-
le cause appellate, nè manco un
quarto se ne baratta; onde vi ac-
corgete, che non abbiamo punto
varghezza di cercare miglior pane
che di grano. i

* — Questo concerne la giustizia
civile, e la criminale come si am-
ministra ella ? '

— Eh ! rispose il Massesi come
se gli fosse andata una lisca per la
gola, vôstra signoria capisce che in
tempi torbidi, minacciati da nemi-
ci interni ed esterni, la non si può
guardare tanto al sottile.-

— Esponete liberamente, sog-
giunse il Paoli, affinchè non acca-
da che dove non meritiamo lode di
bontà non ci neghino anco quella
di schiettezza.

— Or bene, da prima fu conferi-
ta alla Ruota la facoltà di giudica-

re al criminale, ma poi crescendo
i pericali, l'ebbe una giunta di guer-
ra composta di dieci ufficiali, pre-
sieduta dal generale; e quando la
setta dei Matra istigata da Geno-
vesi si sbracciava a mandare sotto-
sopra l'isola, commisero al signor
Antongiulio Serpentini il potere di
far sangue nella provincia del Ver-
de, e in pari casi la confidarono
anche ad altri ufficiali di armi: di
presente può condannare a miorte
un tribunale composto ‘di uno del
supremo consiglio e di uno dei ma-
gistrati provinciali, referedone pe-
rò al supremo consiglio per conse-
guire la conferma del giudicate. La
confisca e la tortura furono mante-
nute; prima fucilavano i rei, ora
gl'impiccano, e ragione vuole che
aggiunga che tutte queste provvi-
denze furono prese a mia insinua-
zione.

— À vostra insinuazione ! escla-
mò il Boswel allontanando spaven-
tato la seggiola da quella del Mas-
sesi, che gli sedeva accanto. Questi
crollò il capo, e sorrise ; poi ripi-

gliò:

_— Che volete dirmi ? Forse ques-.
ti essere partiti barbari ? Lo so me-
glio di voi; ma i tempi e gli vomi-
ni in mezzo ai quali viviamo non ne
consentono migliori. Il Côrso, che
fa caso della sua vita quanto di un
sorso d’acqua, trema al pensiero
di lasciare la famiglia nella indigen-
za e si astiene dal tradire la patria. .
Se il terrore della corda non fosse,
bisognerebbe renunziare a sapere
la verità ; ed avvertite bene, la con-
servazione della tortura ci dispensa
dall'adoperarla, imperciocchè il-
Côrso reputa infamia patirla, e la
minaccia di applicargliela basta per-
chè confessi. Opinano i filosofi,
Füomo non possedere diritto ad uc-
cidere l'uomo, ed è vero; però non
ad ucciderlo solo, ma a imprigio-
narlo altresì, à tribolarlo in qua-
lunque alra guisa, imperciochè, le-
viamo la maschera, distruggerlo in
linea retta, o per via obliqua,egli è
tutt'uno.

(Cuntinua)
U Rè e a Volpa

Una Volpo s'è ficcale ten i pucti.

{1 giurnali)

Una volta c'era un Rè,

Leru-lcru,

Chi contava a più pudè,
Ua sapendu chi si fà,
Leru-là.

Cantava cume lu fiume,
Leru-leru,

Cu lu sole e eu lu Jume,
Scurdendusi di magnà,
Leru-iù.

Cantava, sera € matina,
Leru-leru, ll

In bracciu la mandulina,
Per pudessi accumpagni;
Leru-là.

Girulava ogni rughione,
Leru-leru,

C'una veste di pilone
E scarpini per ballà,
Leru-là,

Curriann le nazione,
Leru-leru,

A ticchiassi di canzone
Ch'ellu sapìa infunà,
Lern-là.

E criscìa lu so nome,
Leru-leru,

Cumu cresce lu pullone
Ch'in celu vole cullà,
Leru-là.

Un ghiornu scuntrò lu cuccu
Leru-leru.

Disse : cu Le mi ci vuccu,
Più che te bogliu cantà,
Leru-là.

— Truverè lu to maiò,
Leru-leru !

Un fà cusì lu fierò ;

Chi s'imbuffa ha da sbuffà
Leru-là !

— Fin in cantu sò Maestru
Leru-leru,

Aghiu solu l'arte € l'estru
E mi ne vogliu vantà,
Leru-là.

Disfidu qualunque acellu,
Leru-leru,

Cu a me voce lu sfragellu
E lu mi vogliu spiumà,
Leru-là.

Tu chi si galanie e bellu,
Leru-leru,

Annantu a lu miò cappellu,
Mi ti ne vogliu purià,
Leru-là.

Venga puru u russignolu,
È Leru-leru,

S'o l'agguantu solu a solu,
U mi vogliu suttarà,
Leru-là.

Venga puru a capinera,
Leru-leru,

Mette li voglin a manera,

A manera di cantà,

Leru-là,

Venga puru a cardeJlina,
Leru-leru,

E la merla fiscaina,

Eiu T'amparu a zivulà,
Leru-là.

Sappiate ch'io sò lu Rè,
Leru-leru,

Eiu mi lodu da par me,

E sempre m'ogliu ludà,
Leru-là !

Stu mentre affacca la volpa,
Lern-leru,

Disse ingunfiendu la polpa:
— Cu te m'ogliu marilà,
Leru-là !

Si tu per sposa m'acceili,
Leru-leru,

Tutti l’acelli-pueti
I ci vulemu sturzà,

Leru-là.

Tu, Pueta universale,
x Leru-leru,

Cu me cullerè le scale,

Chi sì fattu per regnò,
Leru-tà.

Camperemu indi l'incantu,
Leru-leru,

Cu denari e gloria accantu,
Tutti sottu hanu da stà,
Leru-là.

— D'avetti mai per sposa,
Leru-leru,

0 degna d'amore e losa,

Un la pudia sperà,

Leru-la.

Per ie faraghiu ’gni cosa,
Leru-leru,

Cantà bogliu, « la rilrosa,
E la to vocca bagià,
Leru-là.

Bagiò la bocca pilosa,
Leru-leru,

È ia volpa maliziosa,

Pè a so vocca 'olse falà,
Leru-là,

Tù cosa misteriosa,
Leru-leru,

Ma la lighjttima sposa
In corpu s'olse intanà,
Leru-là !

Dapu tandu,u Rè canlore,
Leru-leru,

Accoppia lu so tenore
À quel di la so metà,
Leru-là,

a

Cantanu divinamente,
Leru-leru,

Acquistendu onori e mente
E stimanza in quantità.
Leru-là!1!I

A Maestà canterina,
Leru-lera.

Più l'un porta mandulina
Chi bisognu più l'unn'ha,
Leru-ià,

A. Cristini.

(Un'altru di quelli pneluzzi chi si
lascianu ingaraltà....)

Puliticaccia

(Canzona)

Maria Graziola
È stala meressa,

E dapoi tandu
Nienti l'intaressa
Fora che trasgioglia
Cu a so’linguaccia.

A Puliticaccia,
Puliticaccia !

Maria Graziola

Quand'è la staghioni

Tanta suspirata

Di qualchi elezzioni,

Eccucila pronta

A mettasi în caccia
Per Puliticaccia,
Puliticaccia !

Maria Graziola

Si ficca in'gni locu

E ghiè di mistieri

Par azzizzà focu.
Ch'ann'è di la branca,

În pezzi lu straccia
Cu Paliticaccia,
Puliticacciu !

Maria Graziola
Cuivoti avvelena,

E pocu l’impremi
Cullaziò o cena ;
Dici ch'unn'ha tempu,

Ma lu si prucaccia
Per Puliticaccia,
Puliticaccia !

Maria Graziola
Un manca una messa,

Ma solu i piccati
Di Paltri cunfessa.
Zucchenduvi u spinu,

Vi sà rida in faccia :

Oh ! Puliticaccia,
Puliticaccia !

Maria Graziola

Un pali u bucconi
Tunn'avè iu slacca
U lsialu stamponi

E d'un più riceva
Quilla scartafaecia :

G Pulilicaccia,
Pulilicaécia !

Maria Graziola ©
Aspetta lu jornu
Da chi lu puleri
Li faccia rilornu,

Comeu marinaru
Aspetta a bunaccia,

O Puliticaccia,
Puliticaccia !

Maria Graziola
Pò ripusà in paci,

Chi, ognunu cunosci *

Di cos'è capaci.

Chi semina feccia
Raccogli rubaceia,

E chi n'è caghioni
È Puliticaccia !

Ficca Nasu.

Bon dì e bon' annu !

Car'amici, vi salutu,

Cu tuttu la signuria;

Ùn possu vedevi tutti,

Ed abbraciavvi vurria.

Ma ni sò troppu lunlanu,
In li cunirati africani.

Qui, sempre ni pens'a voi,
A la vita di dumani.

Durnani sarà per voi
L'allegria cu li canti,

A messa di mezza notti
E li capretti fumanti.

Dumani ni videreti,

A neve su li muntagni;
L'acqua chi faJ'in traversu
E li fumacciati pagni.

Vi n’andarel'a l'altare,

Per prigà Diu cu core :
V'ascullarà forsa iuiti,

Chi seti colmi d'amore !

Ma per me nun c'è bisognu
Di divvi ciò chi mi resta.
Sò cosi di l'altru mondu,
Mal piazzat'in una festa,

Vi salutu, car'amici,

Petru Rocca, u Sampetracciu.
Codaccioni, Minicale,

E l'Orsu cu Martinacciu.

Mand'un basgiu a Ja Bandera
Chi batt'a Ju vintulellu,

Chi Diu stendi la manu,

Ci dia cori e cerbellu.

Venga! Venga! Vinli-nove,
L'aspittemu c'un ardore;

À spiga pende Ju capu,
Aspetta Iu tagliadore.

Bon'annata, car'amici,

Diu ci tenga perfetti,

Vi digu : Bon dì, bon annu.
U vostr

Antone Peretti.

Ricordu

Alma, natura e vita,
Ombra diggià sparita,
Cume le stelle arcane
Sò cose strane.

Leggi nunn' ha l'amore

Chî sbuccia cum'un fiore,

Leggi unn'ha l'idea:
Par'una dea.

Zenz’alenni statuti,

L'amanti, ardili e mati,

Guardann in l'universu
L'amore persu.

E un cunuscendu mai,
L'origine di î guai,

D'un core emuzionatu
Chî ghiè amatu,

Dicenu tutti attempu :

«L'amore ha lu so tempu »
— Si di tultu mi scordu,
Tengu un ricordu.

U Canalincu.

Pè “A Muvra"?
Settimanale

È tempu ch'impenni ancheiu.
Eccu dunque dui filari
Per dà lu bongiornu a Petru
Incu l'amici più cari,

Cul'assuciati muvrini,
Li luntani e li vicini.

È un pezzu che publicate
Sopra lu nostru giurnale
Di vulè che sìa presiu

À Muvra settimale.

S'aghiu tardatu a cunsente,
Ùn la vi pigliate a male.

Aghiu tardatu a prevene
Chi ghiera moltu occupatu.
Era in più belle sumenti,
Eppò in più imbarrazzatu

E cu lu capu a sciambaglia
Ch'avìa un boie malatu ..

Avale sò sullevatu,

E fatighe sò finite

E s'aspettanu le biade
Ch'elle sìanu ben spighite,
E mette pisìa grana

Da dacci le bone trite.

Chi dunque la "Muvra" sìa
Ben prestu settimanale,

Per vedela più suvenie,

Chi, cun ella nulla vale.

È la gioia e u passatempu
Da muntagna afinminele.

Unn'aghiu più nulla a dibbi,
Finiscu la miò passaghin.
Un sò mai statu pueta,

È cusì ampareraghiu.

Pèla "Muvra" ne sò in pena
E stò ancu senza cena.

Petru Ciavattone.

Cullana storica di A Muvra

À Cunquista Francese

di a Corsica

(Da un Giurnale di l'Epuca)

Le Hérauit des Corses n'exagère
pas moins dans le détail de l'affaire
de Murato où il porte la perte des
François à 400. hommes, ce qui est
seulement à peu.près le nombre des
Troupes destinées à cette expédi-
tion.

Le Marquis de Chauvelin vou-
loitfaire prende des Quartiers-d'hy-
verà ses Troupes, il envoya 400.
hommes, Grenadiers ou Chasseurs
pour tâtonner les environs de Mu-
rato; & apprenant que ce détache-
ment pouvoit étre coupé par les
ennemis, qui auroient pu venir en
forse par différents débouchés, il
envoya sur le champ le chevalier
de Betisy avec ordre de faire reti-
rer le Détachement le plutôt qu'il
seroit possible. On fit retraite en
conséquence, mais avec un peu trop
de précipitation, & l'on essuya quel-
ques coups de fusil de la part d'un
parti qui se trouvoit embusqué dans
un Bois qu'il falloit nécessairement
cotoyer. Néanmoins, le seul Cheva-
lier de Betisy fut tué dans cette
Occasions d'un coup de fusil qu'il
reçut à la tête, & le Capitaine des
Grenadiers de la Vieille-Marine
avec celui des Chasseurs de Royal-
Italien pris prisonnier. Le Lieute-
nant des Chasseurs du même Ré-
giment eut le bras gauche fracassé
au-dessus du poignet, & un autre
Officier fut légèrement blessé à la
cheville. Quant aux soldats, le
nombre des morts & des blessés
n'alla pas au-delà de 15 hommes;
ainsi toute la perte des François se
réduit a environ 20. y compris les
blessés.

Les Corses ayant pris le parti de
ne plus setenir'sur la simple dé-
fensive, mais d'attaquer les postes
des François, pour les en débus-
quer, se portèrent au Village de Bi-
guglia, où le Régiment de Tourne-
sis etoit en quartier. L'attaque fut
réellement bien disposée, opinià-
tre È soutenue par un feu très-vif;
mais la défense ne le fut pas inoins,
Les Francois attendoient les enne-
mis à bout touchant, & les chargè-
rent avec tant de vigueur qu'ils les
repoussèrent à chaque reprise, &
les forcèrent à se retirer avec beau-
coup de précipitation, laissant quan-
tité de morts & de blessés sur la
place. Cependant à les entendre,
cette action fut peu de chose ; & il
n'auroit tenu qu'à eux de se ren-
dre maître de Biguglia.

Mais c'est à Oletta où ils ont été
encore plus mal ménés. Paoli avoit
prémedité depuis l'ongtems d’enle-
ver les Quartiers de ce côté-là. Ily
a en avant de ce Village une Tour
bâtie à sec, où l'on postoit ordinai-
rement 12 hommes sous les ordres
d'un Sergent, & sur la même ligne
une petite Redoute gardée par un
Caporal & 6. hommes. Un Capitai-
ne occupoit avec 30. hommes. une
autre grande Redoute su pied du
Village où étoit un Couvent forti-
fié; & le Village qui se trouvoit en
arrière de ces quatre postes étoit

dominé par une haute Montagne
que les ennemis vinrent occuper.
Ils parurent d'abord se porter en
force sur un petit plateau à la gau-
che d'Oletta, mais ils n'y formérent
qu'une fausse attaque, ce qui néan-
moins y attira une partie des Fran-
cois. Le Marquis d'Arcambal Colo-
nel de Rouergue, qui commandoit
dans cette partie, prévit leur des-
sein, il ordonna au Capitaine des
Grenadiers de Royal-Italien de jet-
ter au plutôt un Lieutenant avec 15.
hommes du corps des Chasseurs
dans la Tour, & autant dans la Re-
doute du Capitaine. Cet ordre fut
éxécuté dans la minute ; M. Tozzo-
ny commandé pour se porter dans
la Tour y entra avec son Détache-
ment sans être inquieté, & M. Mar-
tini avec le sien dans la Redoute
du Capitaine. La Compagnie des
Grenadiers de Royal-Italien & le
reste des Chasseurs furent destinés
à empécher les ennemis de se for-
mer, tendis que les trois Bataillons
de la Vieille-Marine occupoient le
Village, le Couvent & les autres
Redoutes.

Sur les neuf heures & demie, les
Corses au nombre d'environ 1000.
hommes attaquèrent d'abord la
Tour, leur feu fut bien suivi, & M.
Tozzony leur risposta vivement du»
Tant trois heures; mais toujours
soutenus par le même feu, ils ap-
prochèrent enfin de la Tour, cher-
chèrent à l'ébranler avec de gros-
ses pièces de bois È sommèrent
cet Officier de se rendre, mais fort
inutilement. Malgré cette dernière
attaque qui dura encore plus de
trois heures, iltint toujours telle-
ment bon, que les ennemis en fu-
rent déconcertés ; ils le furent mé-
à tel point, qu'à l'opproche d'un
détachement de 25. Grenadiers de
la Vieille-Marine, commandé par
un Lieutenant, ils cessèrent l'atta-
que, laissant environ 130. hommes
morts ou blessés. Ils continuèrent
néanmoins de tirer de loin jusqu'à
nuit close, pour avoir le moyen
d'enlever leurs morts selon leur
coutume, & ils les enlevèrent en
effet, sans qu'on se souciàt de les
eh empêcher. Dans cette occasion
il n'y eut qu'un seul soldat tué; M.
Tozzony y eut la joue meurtrie
d'une écaille de pierre & la Vieille-
Marine perdit cinq Grenadiers &
un Fourrier en entrant dans la!
Tour. Mais l'attaque de la droite à
la Bocca di San-Antonio, ne fut
pas moins vive, la défense moins
opiniôtre, & les Corses y furent
aussi mal ménés qu'à Oletta; il est
vrai que les Francois y perdirent
plus de monde, parce qu'ils allè- |
rent au-devant de l'ennemi; mais |
a perte des Corses y fut aussi beau-
coup plus grande. Les Francois fi-
rent partout des prodiges de valeur,
les deux Compagnies de Grena-
diers s'y distinguèrent; M. d'Ar-
cambal & M. Tozzony méritent
es plus grands éloges. Celui-ci'ne
pouvant plus se servir des crénaux
dans la défense de la Tour, fit dé.
nolir Ia surface de la muraille pour
-hasser l'ennemi à coups de pierre.
Le lendemain on marcha en avant
ur Olmetta, M. de Marbœuf étoit
vec 1000. hommes à la Redoute ;
le San-Antonio, ce ime]
ngagea Paoli à se retirer à Murato;

on étoit dans la disposition de fai-
re quelque chose, & on ne se se-
roit pas arrêté si l'on eut été en [or-
ce, quoique.les Troupes fussent ex-
trémement fatiguées.

Numéro du Vendredi 24 février 1769.

On mande de Livourne, que le
Schebeck François le Cameléon
aux ordres de M. de la Croix qui,
à la hauteur de San-Fiurenzo, forcé
de revirer le bord par la violence
du vent, avoit relâché dans ce Port,
se disposoit à retourner à Toulon
pour y prendre des vivres.

Selon des Lettres, qu’on suppose
avoir reçu de Corse, es Rebelles
informés que la Cavalerie Françoi-
se devoit se rendre au Quartier
général, se mirent en embuscade
près de Biguglia; & l'ayant attaquée
à l'improviste, il y a eu pius de 60
hommes tués ou blessés de part ou
d'autre. Le Commandant-François
étoit, dit-on, du nombre des der-
niers ; & un Corse s'étant appercu
qu'il n'étoit pas tombé roide mort
courut à lui pour l'achever à coups
de stilet, mais enveloppé par les
Cavaliers, il fut pris & conduit à la
Bastia avec le blessé. Quelques sol-
dats de la Garnison d'Oletta s'étant
rendus du côté d'Olmeita pour y
faire du Bois, il ya eu encore à
cette occasion une petite escarmou-
che de peu de conséquence, L'arri-
vée à la Bastia du Colonel Matra,
& du Marquis Spinola Genois, qui
ont ensuite passé à San-Fiorenzo,
inquiète beaucoup les Corses.

Extrait d'une Lettre de la Bastia du 48 Février,

Depuis leur. expédition sur Olet-
ta & sur Biguglia, les Corses n’a-
voient fait aucun mouvement, &
paroissoient même dans la disposi-
tion de rester sur la défensive ; ils
avoient été assez mal menés dans
ces deux attaques, & nous étions
de notre côté dans la plus grande
tranquillité pour nos Quartiers ;on
avoient pris d'ailleurs de si bonnes
mesures pour les assurer, que nous
aurions souhaité de voir revenir
les Corses tous réunis & nous at-
taquer.

(à suivre)

NOZZE

Ci semu rallegrati a’ bona nuti-
zia di u matrimoniu di Madamicel-
la Battina Nicolai, prufessore d'e-
ducazione fisica a e scole Nurmale
e Primaria superiore di e femmi-
ne, in Ajacciu, cu u Sgiò Ghiasep-
pu Orban, elettricista, di Buda-
pest. 7

A causa d'un recente dolu, e noz-
ze si sò passate. in la più ristretta
intimità.

À sti sposi amici vanu i nostri
migliori auguri di vita longa cun
unione perfetta.

Aiacciu — Slamparia di A Muvra,
u Diretlore-Gerente: Petru ROCCA.

L'Almanaccu di A MUVRA per 1929

200 pagine, 150 illustrazione.

Puesie e articuli di iprincipali
pueti e scrittori dialettali.

I mesi, e stagione, a cronolo-
gia,i santi, agricultura, raconti,
fole, stalbatoghj, canzone, pru-
verbj,detti,induvinelleecc,ecc.

Cuntene una Storia Populare
diCorsica da i tempi preistorici
a Sampieru Corsu, di P. di C.,
cu 22 illustrazione e carte,

Prezzu : 8fr.

Per Posta: 9 fr.

Contru rimborsu: 10 fr.

Ajacciu

Stamparia di A Muvra |
38 Corsu Grandval. ‘
(Contu pustale, Marseille 45-82) !
capu di fora:u ventu jalatu li ta-
gliò u rispiru,e nantu a so' faccia sen-
tì u volu cudratu d'i stracci di neve...

À bocca di a cappa era vicinu a'cate-

. razza. Pierucciu fece falà u palu,e cun
tutt'a forza d'i so’ bracciarelli circò di
rascià e pareti fulighjnose ; frugò du-
v'ellu pobbe tuccà. S'intese in ghiò
sgrandinà u fumatigu, e un nulu di
polvericciu invase a sala..., Pierucciu
si sentì cullà in fu nasu una puzza
agra. Da u freddu, stacchittava i den-
ti, e chiuse a caterazza un pocu at-
tristitu : « Chi sà si u bambinu girerà,
cun stu tempacciu! Ma è vera chi,ellu,
freddu un ne ba ! »E, infrizzinitu,l'oc-
chj accecati di sonnu, Pierucciu falò
pè a scala bughia, circhendu di via
ghià in punta d'i pedi per un discità 1
fratellucci e a mamma. Un pensò più
ch'ell'avìa empiutu di lozzu u caminu e
e' botte. Stancu, si calò, esubitu dur-
mì. Ah! chi belli sogni ellu fece ! Vi-
dia u bambinu biancu biancu volà ver-
su u celu e fà piove stelle, apposta per
ellu ! Ed ellu, e so'manuccie tese, rice-
via 'ssa celeste furtuna in lu so'senu....

Vense l'alba, grisgia grisgia.... U
sonnu di Pierucciu era statu affanno-
su... S'arrizzò u primu, ciattu ciattu, e
corsè a u caminu....

—Ah ! Madonna, tantu brutteghiu! U
bambinu sarà passatu senza lascià
nunda ?

Fra à Iulia:

Ma, a speranza more l’ultima;
e Pierucciu,pienghiulendu, fece falà a
so'manu scuraggita in fondu dia bot-
ta. Cacciò una manata difumatigu e a
fighid tristamente... poi,cun gestu dis-
graziatu a cappiò... _ _

_ Ma cumu! chi era’ssu sonu di cris-
tallu?

In mezzu a quella rubaccia, c'era
una...duie...tre... dece pezzette d'oru!

Corse Pierucciu duve a mamma, suf-
fogatu di gioia. È

— Feghia! feghia,o mà, chi belle me-
daghe ! È statu u bambinu,o mà!

E a mamma insonnulita fighiava,l'oc-
chjsburlati,senza capì troppu. Pieruc-
ciu pigliò l'altra botta:ci n'era altrettan-
te. Ci n'era fora di e botte, ci n'era si-
nu a sottu a panca ! ! fratellucci, stri-
dendu cume passerotti, ruspavanu cu
e so' manarelle a mezzu fumaticu. Oh
quanta gioia ! quante sciaccamanate !
quanta festa! chi bellu natale!

A mammasi strinse u so' Pierucciu in
pettu, da crepallu. Eranu ricchi ora-
mai! E, per un spegne una cusì dolce
cuntentezza, una cusì luminosa fede
in l'anima d'i so’ zitellucci, dicìa an-
ch'ella :

«Si, si, i miò figliulelli, sò solli di u
bambinu ! Vi cunteranu forse altre
cose ; ma un state a sente! Sò solli di
u bambinu !

Fola fuletta,

Fatt'a calzetta ; i

Dite la vostra, Î

A mea è detta!

G. di la Grotta.

Antologia di i Scriîtori
Corsi

L'aulore di sl'impuriantissimu lavoru, an-
muncia in sli termini a prossima publicazione
di u primu volume : .

Monsieur et cher Compatriote,

Fai le plaisir de vons annoncer la publice-
tion imminente de l'ANTHOLOGIE DES
ÉCRIVAINS CORSES. Cet ouvrage, pré-
facé par M° Paul Graziani, l'érudit archivisle
de la Corse, est le fruit de plusieurs années
de recherches et groupera impartialement
fous les Ecrivains d'origine Corse (du XVe
siècle à nos jours), sans distinction de genres,
ayant écrit dans foules les langues ainsi que
dans les dialectes corses. TI comprendra deux
vulumes in-8, de chacun 400 pages environ,
dont le premier (écrivains du XV* au XVIII
siècle) ast en cours de composition pour
paraître au mois de décembre prochain.

On trouvera dans cette anthologie insulaire
des extraits, souvent inédits, d'écrivains tels
que : Petrus Cyrnaus, Jacobus Bracelli,
A, F. Cirni. Rinaldo Corso, G.B.Agne-
si, Fabianus Giustiniani, Antonius Ar-
righi. V. Giubega, G. V. Grimaldi, G.
Multedo, F. O. Renucci, S. Viale, Napo-
léon1er, F. Ortoli, Ch. T. Pasqualini,
L. Vero, ete. ete., sans oublier les meilleurs
de nos écrivains contemporains.

Des bois originaux, de nombreux fac-simi-
lés de gravures anciennes, de portraits et
d’autographes contribueront à donner aux 800
pages environ du texte une valeur exception-
nelle. Quoique luxueusement édité sur vélin
bouffant, l'ouvrage sera à la portée de toutes
les'bourses. Et cela aidera, je l'espère, à sa
diffusion, mon but étant de faire connaître et
aimer notre Ile dans toutes les parties du monde.

Tous les bons Corses ne doiveni-ils pas
être les premiers propagandistes de cet ouvra-
ge dont l'opportunité ne peut leur échapper ?

J'espère que vous voudrez bien m’honorer
de votre souscription et m'aider de votre con-
tours en recommandant autour de vous
VANTHOLOGIE DES ÉCRIVAINS
CORSES.

En vous remerciant infiniment à l'avance,
ie vous prie d'apréér, Monsieur et Cher Com-
patriote, l'expression de mes sentiments les
plus distingués.

H. Yvia-Croce

2 volumi di circa 400 p.ognunu,in-8.20 fran-
ehi u volume. Si piglianu e cumande a’ Libre-
ria di A Muvra, 38 Corsu Grandval, Ajacciu.

Film du Maquis

Il y a deux sources principales
d'abrutissement pour un pays: la
politique ef la presse.

Or, c'est en France et surtout en
Corse qu'on fait le plus de politique
et que la presse contribue le plus
efficacement à idiotiser les foules.

En ce qui concerne la politique,
nous sommes tout particulièrement
bien servis chez nous,en Corse,où
elle est devenue la seule industrie
du pays et où on ne vit plus que
pour voter.

Quant à la grande presse, nous
ne sachons pas qu'il y ait un pays
où elle puisse avoir un caractère
aussi odieux et ridicule qu'en Fran-
ce.

Odieux quand cette « grande
presse > relate en première page,
avec un luxe inoui de détails, l'as-
sassinatde Gégène par sa maîtresse.

Odieux quand elle consacre deux
ou trois colonnes, avec photos à
l'appui et sans en retrancher un
mot, aux ébats d'individus de
«mœurs spéciales ».

Odieux encore chaque fois qu'el-
le s'étend longuement et à dessein
sur tout ce qui est sale, louche et
dégradant.

Et ridicule lorsqu'elle publie des
nouvelles comme celle-ci,que nous
avons cueillie tout récemment:

<M. Bill Williams avait parié, si son candi-
dat, M. Smith, n'était pas élu, de pousser une
cacahuète avec son nez sur une distance de
vingt kilomètres. Ayant perdu, et beau joueur:
M. Bill Williams voulut « payer». Mais, au
hout d'une centaine de mètres, il fut obligé
d'adapter à son nez — devenu quelque peu
mou — une combinaison en fil de fer qui lui
permit de considérer sa cacahuète d'un peu
plus haut.»

Ce texte figure en première page
sur deux colonnes, sous une photo
représentant M. Bill Williams,dans
une pose animalesque, marchant à
quatre pattes, le nez à terre.

Ainsi donc ce grand journal éprou-
ve le besoin de faire une large
publicité à un crétin, comme il y
en a tant, qui n'a rien de mieux à
faire- qu'a pousser une cacahuète
avec son nez, sur vingt kilomètres!

Voilà ce que la « grande presse »
sert quotidiennement à une popu-
lation qui en est arrivée à se repaî-
tre uniquement d'ignominie et de
bétise.

Un peu de pornographie aidant,
en quatrième page,sous forme d'an-
nonces, à la rubrique « Massages»,
parexemple, etces grands journaux
connaissent la grande faveur du
public.

Que Messieurs les Directeurs de
ces grands journaux continentaux
veuillent bien trouver ici l'expres-
sion de notre profond mépris.

Romanetti.

I mostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u so abbunamentu.

Impicci e 'mbrogli

Scandali

1 due centu milioni seruccunati da
La Gazette du Franc sò stati pigliati
in la stacca di quelli ignoccari chi un
facenu un sforzu o un passu avanti,
che quandu l’Auguri e i Pontefici
aprenu a bocca.

Di fatti, i più gran capizzoni di a
Ripublica Francese hanu cunsigliatu
di purtà quattrini a i spurtelli di mada-
ma Hanau.

In quattr' e tre sette, u scandalu ha
fattu vede chi quelli chi un populu
abruttitu da a stampa piglia per Umo-
ni un sò chelumbriculi chi campanu
in lu fangu.

Di i Gran Giurnali di Parigi un fer-
ma più un palmu di nettu.

Viderete chi per lascià a pace a u
Sgiò Untale chi è statu capu di u gu-
vernu,a Mansiù Cosu chi è Ministru,a
u Signoru Quellu chi diregge u fogliu
u più impunente in Francia, nimu un
sarà rispunsevule, e chi l’imbecilli
turnaranu a corre quande un’ Eccel-
lenza di gabinettu li farà cennu.

In Tunisi

Un veru tarramotu ha scossu e nu-
merose culunie di Corsi di u Nordu
Africa. U ministru di l'internu essen-
dusi avvistu chi tutt'a pulizza di Tuni-
sia era in manu a i nostri cumpaesani
ha datu ordini per fà u spaliuzzu.

A prima vittima è stata u capu di a
sicurezza di u'prutetturatu, ma subitu,
i membri di ù gran cunsigliu, tutti
isulani, alzonu a voce, un vulendu
micca esse cunsiderati cume «Francesi
di seconda zona ». I giurnalisti, guasi
tutti Corsi, accurdonu anch'elli a so
voce in paghiella, e tuttel’Amzica/es, e
Fraternelles, e sucietà e Yassuciazio-
ne, da Sussa e Casablanca, passendu
per Bona, Algeri, Oranu, Feze Mar-
rakech,miscuglionu u so bordu a voli-
ne più.

— Mezzi Francesi, giamai!

A tutti sti nostri cumpatriotti e fra-
telli cari, noi inviemu un carratellu di
cunduglianze e li cunsigliemu,oramai,
d'apre l'occhj e di spalancà l’arecchie.
Averità è una: micca mezzi, ma mancu
quarti!

A vulè esse realisti quante u rè un
sendeanimu; eppoi, quand'omu ha
pigliatu l'abitudine dijace, un ghiova
ad abbaghià quand'omu si sente dì:

« Pristu ! »

A Squadra di Fraissinet

Unn'essendu mai scartati da u Du-
reau Veritas, i battelli vecchj impufec-
chj di a celebre cumpagnia si scartanu
da per elli; merzi e tarulati si ne fala-
nu sott'acqua o jugnenu in poriu per
esse impezzati cume scamberoni chi
un ne ponu più.

— Sabotaggiu ! grida u famosu ar-
matore cu u sottu ministru di a marina
mercantile, cum'elli gridonu: turpi-
gliaggiu quand'ell'affundò u Balkar cu
centinaie di poveri cursacchioli.

— Incuria e disprezzu ! dicemu, noi
altri di A Muvra.

Paga, o Pago!

L'ultima riunione di a Cummissione
dii servizi marittimi di a Corsica, riu-
nita ultimamente... a Marseglia ! ? sot-
tu a presidenza di u prefettu di.... e
Bocche di u Rodanu?! ?! ha dicisu
un'aumentu di u 125 per centu di u
prezzu di i passaggi e diu trasportu di
emarcanzie. |.

Accetta!! Ma pare chi ci è una ragio-
ne, eppoi ci ne è un'altra. D'altronde
s'omu unn'avarìafattu cusì, sarìa acca-
dutu què, e s'omu unn'avìa fattu què
un si sà ciocchi saria stalbatu. A chi

| a dura, a vince!

A disgrazia volse chi quande a nova
tariffa fù decisa, i battelli, arrughjniti,
un volsenu più viaghià.

Tandu, Sari dede tre scosse a u so
barbazzale e fece ripurtà l'applicazio-
ne di i novi prezzi — cumu fà altri-
mente?— a u jornu induva a cumpa-
gnia mittarìa in serviziu i battelli
previsti da a nova cunvenzione...

E quandi e ferruvie di u Statu chi
facenu fà centu chilometri a l'ora a i
furtunati agricultori o industriali di
Normandia sò in disavanzu di una o
due miliarde, u Statu mette ciocchi
manca, e noi, poveri, smunti e calcica-
ti, paghemu cume l'altri.

Fin che dura...

Dittature

È accadutu a i Serbi ciocchi avarìa
da esse accadutu a i Francesi s'ellu
c'era in stu paese un omu abbastanza
indipendente e abbastanza energicu :
u rè Alessandru ha datu un colpu di
spazzula a l'avventurieri di u parla-
mentarismu e ha ristabilitu u guvernu
assolutu, turnendu cusì a l'anticu re-
gime d'avanti a Rivoluzione Francese.

Dapoi pochi jorni u monarca jugos-
lavu pò dì cume Luigi XIV : « U Statu
sòeu». Annullata a custituzione, abu-
lite e camere, suppressi i suffragi pu-
litici e amministrativi; oramai u su-
vranu regna € guverna, cumanda €
amministra, pruvede e ghiudica.

A noi altri di casa muvrina, ciocchi
ci dà a sbillichera in st'affare è di vede
a disinvultura cu a quale a Francia
democratica e massonica saluta u col-
pu di statu di u rè Allessandru.

Ma i rossi figlioli di u 1789 ur ne sò
micca a i so primi amori cui regim
assoluti, dittatoriali, «antiliberali »
adighià alleati e amici di a Russia za-
rista, funu sustenitori sin'ad'arrima-
ne di a dittatura dii Bartianu in Ru-
mania ed oghie prutettori di a Polonia
di Pildsuski.

A chi pò capisce a ci dica.

Ùn Penseru

À l'amicu Fabiani.
Hai vulsutu leseia lu paisolu
Per 'ssu Maroccu, paese africanu,

Ed ciu chi avà ti sò luntanu.

In Riventosa un trovu più cunsolu.

Hai francatu culline, monti e fiume,

E sì luntanu di e to’ terre care.

Di questa, a me, un seculu mi pare,

E ti rivegu sempre in ombralume.

Pensu a tè quandu vegu jugne a sera,

E a mane partendu cu n vagliunacciu.
S'ella dura, o Fabià, per criminacciu !
Vegu ch'io fermu solu pe' sta terra,

Ti ricordi di li tempi passati

À l'oriîu di lu nostru fiumicellu,
Curendu a pecura cu lu so'agnellu ?
Eranu tandu mumenti beati !

Ti ricordi quand'eramu suldati
Vesiuti a culor d'acqua celesta ?
Era per noi la più bella festa

Di ritruvacci a sera, Jiberati.

Avà, quandu di te sentu la brama,

Passu standate sane a lu purtellu ;

E s'ellu poghia qualchi ventulellu,

Mi par’ sente a to' voce chi mi chiama.

Ma sta voce cunfusa fra lu ventu
Ch'un mi lascia trasgioglie Ie parole
Par' ch'ella dica : « Lascia 'sse cugnole,
Veni ind'e me chi serai cuntentu ! »

No, o Fabìa ! Sta terra è l'amore,

L'onore duv'ogn'anima si pasce.

E, postu chi Cirnn un m'ha vistu nasce;
Vogliu almenu ch'ella mi vega more !

Ghiuvanni Sinibaldi.
Riventosa, Dicembre, 28.

L'Almanaccu di À MUVRA per 1929

200 pagine, 150 illustrazione.

Puesie e articuli di i principali
pueti e scrittori dialettali.

I mesi, e stagione, a cronolo-
gia, isanti, agricultura, raconti,
fole, stalbatoghi, canzone, pru-
verbj,detti,induvinelleecc,ecc.

Cuntene una Storia Populare
di Corsica da i tempi preistorici
a Sampieru Corsu, di P. di C.,
cu 22 illustrazione e carte. ‘

Prezzu : 8 fr.

Per Posta: 9 fr.

Contru rimborsu : 10 fr.

Ajacciu

Stamparia di A Muvra Î
38 Corsu Grandval.
(Contu pustale, Marseille 45-82)!

Parole Prununziate

a l’ultima seduta di a S.D.N.

«Je déclare que je porterai au
programme de la prochaine ses-
sion du Conseil tout le problème
des minorités, »

Stresemann.

«Je tiens à dire que rien ne
pourra permettre de supposer que
la S.D.N. et son Conseil puissent
en arriver à détourner leurs re-
gards de la protection sacrée des
minorités.»

Briand.

Neve

Eccula la neve bianca

Chi copre monti e guadelli !

Lasciate fucone e panca,
Escite, o zitelli !

Poi, pè lu paese chietu,
Volate li miò sturnelli!

E per cacciavi lu freddu,
Saltate, o zitelli !

Ghiocatevi a le pallate,
Rispettate li purtelli !

E male l'un vi ne fate,
Arditi, o zitelli !

Per esse scultori in ghiacciu,
Un bisognanu scalpelli...
Una pipa, un cappellacciu,

Ed eccu, o zitelli !

Circate li candeleri
I più longhi, li più belli;
Staccateli ‘nteri ’nteri,

A masse, o zitelli!

Pè le strade e le spianate,
Andate a ghiustrà Fucelli,

Ma crudeli un vi mostrate,
Currite, o zitelli!

E quand'ellu neva troppu,
Mettitevi li mantelli 7

Poi, arrivatevi un ceppu
In casa, o zitelli !

G. di la Grotta.

— Cosa saria poi’ ssa gasetla di u Franeu?

— EA! ciò chi c'è di menu francu,si capisce!

E isciutu :

Petru di Niolu
Canofari e Trivuli

Canti Niulinchi

1 vol. di 6£ p. cu u ritrattu di l'autore... 3 fr.
Ajacciu — Stamparia di A Muore.

È isciutu:

L'ALMANACCU di

A BARETTA MISGIA
per 1929

Cuntene: Calendariu (mesi, lune,
feste) — Pruverbj.

_26 Stabatoghi di Matteo Cirnen-
si u Sampetracciu, Ceccu Saveriu,
Nunziolu. *

13 Canzone e Puesie di U Sampe-
tracciu, Minicale, Petru di Niolu,
Codaccioni (G. P.). F. Franceschet-
ti, U Pappagallu di Peri, G. Rossi,
Natalellu di Rusiu, Caiborru..

2 Raconti di Martinu Appinzapa-
lu, U Sampetracciu,

4 Disegni di Kyrn e G. A.Canasi.

Resu contu di e Feste di Niolu,
cu 4 illustrazione. ù

Un Librettu di 32 pagine sottu cu-
partina illustrata

20 soldi sulamente!

Tndrizzà e cumande à A Muvra
38 Corsu Grandval. Ajacciu
