Annu X — Numaru 369 Esce a Dumenica 1 Ottobre-1929

va di _ RES) css TETE zen CITES
Pei pi E Zi. TN DEA im en SC RÒ GR I CR E, Ch PÀ ' Sp Lala
IT, “DI, a Le meta si DE RM pi Ehù PRIS MELUN
E lio ge GA seo i paz n aria ANTU Mii
AE. END A Pala pi ci DI PU dui IGOR
DV È i. À a i i “ PRE pi, EA LN) ar SERE
MAI para EN Vin de SE dl Ù (RS, J i pestato i mi HRSSA
RE re ME Gun Para pà 4 Go i Sini ni APTE Ca
"sens i © © W Man! ERA pra : LOT TE $. MUMCNN V7 + i VAN
fe FES MO, pà En u pili È ii a SÒ Vi
ME cò SÌ HE RER, Cenni È ME cet wi ‘de Me NS,
do A SA CH SENSI SEA pè SÔ Ad e aghji ùn ÙN E
Ghj e È RE, da Te SRE nn vra Cn dl fU . TENA VA SA
STE pu UE À ERE è U A ii gi È SE: ca (pia

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

ina eue ns + 15 franchi

SR 180

In Francia

Unione postale « «<> tt

U Mumaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Dio ti salvi, Regina!

U spiritu di lutta unn'è
micca speciale ai Corsi, man-
cu in materia publica. Unn'è
che a nostra manera chi cam-
bià cu quella di l'altri paesi
civilizzati, perchè differenti
ne sò i mutivi e i scopi.

In li paesi d'ordine € di tra-
vagliu, di prugressu e di be-
pistà, l'elettore è indipenden-
te, e lutte elettorali ci si ponu
fà, guidate da un ideale a prò
di a cullettività. Ma in Corsi-
ca, paese di miseria e d'incu-
ria amministrativa, paese du-
ve dumineghia una classe chi
è vana, egoista, rapace € tiran-
nica cume a setta signoresca
di mill’anni fà, si vota per tra-
dizione di famiglia, per odii o
simpatia o bisogni persunali,
e per temenza di u putere pu-
liticu, odiosamente sustenutu
da quellu amministrativu chi
ne dipende. Da custì, lutte
accanite chi ruvinanu Î'isuia
abbandunata a'selva,à e padu-
le ea i malandrini pulitichi
di casa è di fora.

Guerdate ciò chi si passa
attualmente, in vista di e pros-
sime elezzioni senatoriali. Ci
serebbi da ridene si a nota di-
vertente unn' era supraniata
da i lagni di a Corsica mar-
turiata mezz'a battibecchi di
corbi, urli di lupi e macchia-
velli di volpi.

Chi tristu spavecchiu !

I dui capimacchia avversa-
rii s'osservanu, tenebrosi, €
hanu discioltu i so’ cerberi
chi s'abbaghianu da un campu
a L'altru, intantu chi l'ultime
dispusizioni sìanu pigliate pe'
a battaglia.

"Ss'ultime dispusizioni cun-
sisterebbinu, per unu e l'altru,
in la scelta d'un terzu can-
didatu... Si dicerebbi ch'elli
si vergognanu a fallu connos-
ce, ciò chi dà a crede ch'ellu
serà vergugnosu,

U più ridiculu di l'affare
jè chi un campu disprezza
l'altru d'unn'avè ancu trovu
u so' terzu ladroné, e i dui s'af-
fannanu in lu stessu imbro-
gliu !. Un si pò micca esse più
incunsequenti, ma chi porreb-
binu dissi di seriu ,unn'avendu
che quistioni pesurnali a tras-
gioglie,cheappitittia suddisfà,
senza meriti a fà valè d'opere
pubbliche cumpjte e senza
Programma a espone pe'u bene
di a Corsica ?. °

Per ognunu dii dui capi par-
titi in lutta, Y'unicu scopu jè

a dominazione pulitica in l'i-
sula,e, per ottenela, tutt'i mez-
zi sò boni; ancu quellu di
mette a l'incantu u corpu elet-
torale corsu ! Basta ch'ellu li
ne resti a pelle per pudenne
fà un portafogliu ministeriale!

Infatti, chi videmu?

À Corsica moralmente ipo-
tecata da una nova banca di
San-Ghiorghiu, u populu cor-
suavvilitu,ridottu a' limosina,
prontu a prosternassi davant'a
u vitellu d'oru d'un Lederlin
incunisciutu, a accettà a schia-
vitù di 'ssu potentatu di a fi-
nenza,covu scatulitu, cum'el-
lu accetta dipoi longu tempu
a schiavitù d'un Doumersprez-
zente e d'un Giordan carna-
valescu, dopu avè accoltu e
riveritu altri rijetti di a pu-
litica francese chi u lascionu
laceratu e scunsideratu.

Questa è l'opera principiata
da pulitici corsi passati, cun-
tinuata da Pietri e aggravata
da Landry,u quale, un puden-
dusi disfà di Giordan (?!) ora-
mai cunusciutu in Corsica
cume una nullità parlamenta-
ria e un strumentu di 'nostri
malanni, sente u bisognu di
chiamà in rinforzu i milioni
di Lederlin per duminà u pros-
simu mercatu elettorale.

Landry ghjè un omu di ca-
pu; dopu Giordan e Lederlin
ci ne serà d'altri! dicenu i so?
partigiani; e a so’ stampa gri-
da, c'un seriu comicu, chii
Corsi un sò micca a vende!...

Ma u più chi stupisce ghjè
chi i cunsiglieri generali di

dui campi, frà i quali c'è omi di
talentu e pieni di leghjttima
ambizione,si prestinu a u cum-
merciu di ’ssi mercanti di schi-
avi!..

Tanta placida passività fi-
nisce per fà crede chi l'incet-
taghj pinzuti compranu ancu
i tintennaghj,e a prezzi mera-
vigliosi. °

Eppuru, di sti tintennaghj
ci n'è altieri, savj e dotti.. Corsi
d'onore d'antica tiglia chi de-
venu disprezzà l’oru di Leder-
lin, anullità di Giordane l'ar.
roganza di Doumer!..

Ch'aspettanu quessi per ri-
vultassi contru sta pulitica
mascherata e di cumprumis-
sioni, cumminciendu per vutà
contru un triumviratu pinzu-
tu,eppoi fendu chiama a u ris-
vegliu diu populu corsu, chi,
malgradu tuttu, cova sempre
in'ellu u focu di l'indipenden-
za e l'amore di u prugressu?...

Aghiu in punta di a penna
inomi di certi veri Corsi ca-
paci di fà a crociata di u risor-
gimentu. Ma "ssi nomi un li
vogliu pone quì.

A quelli chi i portanu li de-
ve bastà di sapè chi a Corsica
l'osserva, spera in elli e aspet-
ta ch'elli cornizeghjnu a beata
chiama pe'a futura Lega Cir-
nese, sola organizzazione chi
possa rimette l'isula abbandu-
nata in sesta di a so' storia e
di e so' ricchezze territoriali.

Aspettemu, e, intantu, di-
muci un «Dioti salvi Regina».

V. G. d'Altimonti.

Cume no’ l'aviamu annunciata,
essendu a’ fine di l'estate, ripi-
gliemu a nostra paruzione di sem-
pre,cu A MUVRA settimanale, a
partesi da Dumenica, ? ottobre,

EPIDEMIA

DAGHI DI GAMBA, O MARIA DUMÈ!

U Cungressu di Rennes

Cume no’ l'aviamu annunciata in
lu nostr'ultimu numeru di u 15 sel-
tembre, u Partitu Autonomista
Brettone ha tenutu u so’ terzu cun-
gressu in Rennes i 7 e 8 settembre.

U Partitu Naziunale Gallese avia
delegatu madamicella Tegwen Clee,
membru di u so" Cunsigliu Puliticu.
Madamicella Clee nasconde sott'un
surridenle visu.i più vigurosi e nelli
principj. '

Dui partiti autonomisti co-esisie-
nu in Alsazia e Lorrena (in fora d'i
parlili autonomizanli catolici): a
«Landesparieiz e a «Fortschrii-
tpartei». In l'assenza di u sgiò Roos,
u primu era rapprisentatu da u sgiò
Hollweg ; u secondu, da u sgiò Ca-
millu Dahlet, deputatu di Saverna,
chi cunquisiò annu passatu, u l'ul-
timu cungressu, l'unanime simpalie
e chi un mancò d'esse circundatu
lempu juntu.

U Partilu Corsu Aulonomista avia
mandalu a Petru Rocca, Pasquale
Manfredi e H. Yvia-Croce.

I federalisti francesi eranu, cume
d'abitudine, rapprisenlali da u sgiò
Eugeniu Poitevin, direltore di u
Hédéraliste.

Infine, e Fiandre avìanu delegatu
u sgiò Ward Hermans, deputalu di
Malines. Di visu energicu, dutatu di
parola infucata e maschia, u sgid
Hermans duvia fà sopra tulti una
impressione prufonda.

U lucale, ben sceltu e ben dispos-
tu, avìa moltu facilitato u da fà d'i
cummissarj. Ùn spaziosu ingressu
accuglia comudamenie i cungres-
sisti. Dui «sland'» di libraria ci
eranu slati inslallati setto à dire-
zione di Madama F. Debauvais, e,
tutt' a jurnata si caccionu di mani
i «tracis> di u Partitu, l'edizione
di Gwalarn e u libru di Mauriziu
Duhamel: La question Bretonne,
esciuta a manc stessa. Un pocu più
distante, in un ritiru chi facìa piecu-
lu saloltu, u cummissariu generale
di u Cungressu dava indicazioni
nicessarie ad ognunu c dislribuia i
«bullittini d’alloghiu»; infine, una
vastissima sala, decurata di bandere
breitone misculate cun quelle di e
naziunalità rappresentate, era riser-
vata a l'Assemblea Generale.

Mentre chi i jugniticei facìanu o
rifacianu cunuscenza, u Cunsigliu
Puliticu tenia seduta in unu d'i
salotti di u primu pianu.

À mezziornu, a majò parle d'i
cungressisli s'adunianu a l'Hoiel
Moderne, quai Lammenais, pe' u
pranzu in cumunu. U contu era cir-
ca u doppiu di quellu ch'era statu
previstu ; ci volse aghiustà tavulini
ala lesta in lu grande “Hall” di l'Hô-
tel.

A e duie dopu meziornu a spazio-
sa Sala di e Feste d'i Salons Gaze
s'inzuffellia d'una folla in sussurru.
U «barde » Loeiz Herrieu presiedia
l'Assemblea Generale, avendu cume
assessori, madamicella Jaouen in
vestitu di Quimper e u sgiò Job
Loyant: u sgiò Raymondu Tassel
essendu secretariu.

Dopu un'aringa in brettone, u
presidente dà a parola a u sgiò
Olier Mordrel, co-direttore di Breiz
Atao, pe’ u rapportu morale.

L'oratore, ben ispiratu, parla in
primu di u cunsiderevule sviluppu e
di l'influenza di Breiz Alao dapoi
un annu, in Brettagna e a l'esteru.
Mostra u muvimentu brettone chi
lrova, grazie a previsione e l'allar-
gamentu di a so’ duttrina, alleali
utili in (ulle e minuranze naziunali
e chi cumencia ad inchietà u guver-
nu: Bon segnu !

U sgiô Loeiz Herrieu ringrazia
l'oratore caldamente applauditu, e
dà a parolla a u sgiò Fransez De-
bauvais per u rapportu amministra-
tivu e finanziere. Quici risorte dinò
u prugressu di Breiz Atao dapoi a
so' fundazione da Morvan Marchal,
cù u capitale iniziale di: 7 franchi
e mezzu ! Cun numeri a l'appoghiu,
insiste sopr'a prugressione dipoi u
2 ferraghiu scorsu, ciò è di, dipoi
chi u giurnale è sellimanale. I dui
affissi di Breiz Atao sò siati appos-
ti in 200 ciltai e cummuni di Bretla-
gna ; 290 novi deposili sò stati crea-
ti. Malgradu e misure pocu direlte
di u Guvernu — Lacerazione d’af-
fissi, pressione sopra i depusitarj,
inlerdizione di vendita in le biblio-
teche di e stazione — a tiratura è
duppiata.

Segue u rapporlu di i 15 presi-
denti di federazioni, poi, dopu una
piccula arretta, a seduta è ripresa
cu i discorsi d'i delegati furesteri.

Parla u sgiô Ward Hermans, de-
pulalu di Malines, chi cunuscia
Rennes per esseci statu: ricuveratu
in’ unu d'i so’ ospidali militari, du-
renie a guerra, avanti d'esse inter-
natu da u guvernu belgiu — ellu,
vuluntariu ! — cume essendu di « pa~
trioltismu dubbiosu ». A so’ corta e
ardente allocuzione è una nova affir-
mazione di "ssu dirittu d'i populi di
pudè dispone d'elli stessi, chi u gu-
verni imperialisti unn'hanu prucla-
matu ca per viulallu a discapitu di
e naziunalità ch'elli opprimenv.

U deputatu di Saverna, sgiò Ca-
millu Dahlet, eloquente quante ori-
ginale, face, in seguitu, un discorsu
duv'ellu insiste sopr'a necessità di
mantene solida l'amicizia britto-
alsaziana, di a quale si pò misurà
l'impurtanza cu l'irrilazione ch'ella
causeghia a u guvernu. Sl’amicizia
è nula attemp'a e perquisizioni in
Alsazia, mentre chi — cu i Corsi —
i Brettoni eranu i soli a difende u
dirittu di l'Alsaziani, a’ so" lingua, a
so' cultura e a so’ amministrazione
autonoma. Digià, l’oratore avia pus-
sutu, a u cungressu di Castellina,
rendesi contu di i sentimenti bret-
toni, riguardu a u so' paese. U sgiò
Mauriziu Duhamel parlendu in Ai-
sazia davant'a 4.000 persone avia
pussutu, a l'applausi di queste, ren-
desi contu anch'ellu d'i sentimenti
Alsaziani riguardu a a Brettagna.

Eccu a parolla di u nostru. Pas-
quale Manfredi, digià cunusciulu
anch'ellu e appreziatu da i Brettoni,
chi fiocca senza impunti, ordunen-
dusi in armuniosi periodi cun grazia
ed agevulezza prudigiosa. U so
salutu a i Brettoni porta culandi
tutt'a puesia di l'Isulella : a so' gioia
di truvassi fra quelli chi luttanu per
un identica rivendicazione, si cu-
municheghia a tuttu l'auditoriu ;
quella non menu forte di cuslalà u
prugressu criscenle di u muvimentu
aulonomisla, scatena. frenetici ap-
plausi. o.

_ Ste tre allocuzioni chi sentenu a
vera fraternità di cumbattenti uniti
contr'un nimicu cumunu — l'imperia-
lismu culturale di u Statu francese —
ricevenu l'ovazione meritate. Sta lu-
minosa parentesi è chiosa cu l'ordine
di u jornu e u lavoru di e sezioni esa-
minatu puntu per puntu e un per unu.

U sgiò Olier Mordrel passa, in se-
guitu, a’ pulitica generale. L'idee es-
presse sò chiarissime e cunvincenu.
A so' chiama a tutti quelli chi ponu
diventà propagandisti un ferà sicura-
mente fallu.

Un secondu pranzu in cumunu
adunisce torna i cungressisti a l'Hôtel
Moderne, poi. in la serata si ritrovanu
rue Poullain-Duparc per a cunferenza.

U sgiò Mauriziu Dubamel apre u
focu cun un veru prucessu di u regi-
me unitariu. À sta lamentevule orga-
nizzazione oppone u regime federale
e mostra cun ellu una Brettagna prus-
pera in la so’ vera via. U sgiò Olier
Mordrel cuntinua,ma cun sentimentu
privu di scaccanu vinditteru a l’indi-
rizzu di e paradussali stupidità di u
regime odiernu.

Entre in caccia contru a falza idea
chi molti si facenu di a Breitagna d'a-
pressu e canzone di Botrel e cartuline
pustali e e «biniouseries», e mostra
a naziunalità di u so’ paese,tale ch'ella
s'è furmata accantu a' Francia, sen-
z'ella e suvente contru ella, Dimostra
cun chiarezza chi i Brettoni — in li
tempi, arditi marinari, intraprenden-
ti — sò cascati oghie in una situazione
inferiore in cumparazione a Valtri lu-
cali di a Francia chi, denaziunalizzen-
duli, li ha tagliatu e radiche maestre
chi li purghìanu u più putente suc-
chiu. :

U sgiò Ward Hermans li succede a”
tribuna, U deputatu di Malines s'era
prupostu avanti tuttu, per risponde a
e beffe di a stampa francese, di spie-
gà ciòch'ell'è u Belgiu : statu paradus-
sale, furmatu di duie razze aversarie e
ch'unn'hanu niente di cumunu,nè lin-
gua nè interessi nè ricordi, e chi i
gran stati hanu artificialmente abbra-
gati pe i bisogni di a so’ pulitica. per-
sunale. D'altronde, a Francia avìa
dapoi longu tempu meditatu l’annes-
sione d'i territorii chi formanu oghie
u Belgiu, e senza l'oppusizione di l'al-
tre putenze ’ss’attentatu serebbe per-
petratu ai jorni d’oghie. « insomma,
dice l'oratore, u Belgiu unn'è nè più:
nè menu chi un dipartimentu francese
pe' a so' pulitica interna cume esterna.
Cu a reazione sistematica e a so’ odio-
sa repressione, è ellu u gran culpevu-
le, e ghiè per ellu una vergugna ch'un
si cancellerà ca cu a so’ propria csis-
tenza, d'avè lasciatu, dopu un seculu
di seducente indipendenza,a quistione
diu drittu d'un populu di 4 milioni
d'anime non risolta in li so' punti
capitali. » U deputatu di Malines spe- |
ra chi u fronte unicu di e nazionalità |
e d'i populi, marchiendu lenta mente, |
vincerà quantunque un ghiornu l'im. |
perialismu europeu chi, per u so' veru
paese, un po’ esse che a morte di u so’ |
destinu.

U deputatu di Saverna, sgiò Camil-
lu Dalhet, succédea u so’ cullega di
Malines. È ben piazzatu per dimustrà
chi l'Alsaziani sò qualificati per cunos-
ce l'avantaggi di u federalismu sopr'a
u regime unitariu. Hanu cunuscintu u
primu da 1931 a 1918; cunoscenu u se-
condu dapoi l'armistiziu.« A ceniraliz-
zazione è a calca, l'incumpetenza, l'ir-
respunsabilità, l'oppressione a “fonc-
tionnarite». U federalismu è a vita più
facile,Y'amministrazione ben regulata,
a libertà per e minuranze etniche. È y
rinascimentu per e grandi città, oghie
sbuffulate da Parigi.» Quì, cumpara
certe città di Francia a certe capitale
di i stati alemani cume Munich, Dres-
de chi un s'aghiaccanu micca in l'om-
bra di Berlinu ma vivenu d'una vita
propria. *

Pasquale Manfredi chiode a lista di
l'oratori e riassume tuttu ciò chi è sta-
tu dettu, invuchendu l'esempiu di a
Corsica, mantenuta in una puvertà
sistematica chi forza l'abitanti a spa-
triassi. Di stu lamentevule statu chi
s'accresce di più in più,tira prufittu u
Statu francese cu i pieculi funziunari
ch'ellu ci caccia pe i so’ bisogni. Aa
spupulazione s'aghiusia l'incuria d'i
servizj publichi, u scandalu di e strade
ferrate ed altre, e quellu non menu
grande di'e cumpagnie di navigazio-
ne. Cu stu guvernu centralizzatore, a
Passu ancu più accelleratu che a Bret-

tagna, a Corsica corre a l'angunia.

Pasquale Manfredi accena, passen-
du, varj punti di a storia brettona. U
so' bellissimu discorsu è, dinò ellu,
una chiama a l'unione di e naziunalità
oppresse per una liberazione cumuna.

A matinata dia dumenica era cun-
sacrata a una passighiata in città ca
una cummemurazione ; a 9 ore e mez-
zu,un bon numeru d'i cungressisti s'a-
dunìanu in piazza di u municipiu per
rendesi a u Cimiteriu di u Nordu e de-
pone una palma sopr'a tomba di u
grande storicu di a Brettagna, Arthur
le Moyne de ia Borderie. Ci fubbe un
solu incidente: a l'ingressu di u cam-
pusantu, un cummissariu di pulizza
informa chi a bandera brettone un pu-
derà esse spiegata: sciolta ferebbe cor-
rei peghiu risichi a l'unità francese;
imbucinata un presenta alcun pericu-
lu! I cungressisti s'inchjnanu davanti
a «l'ukase» prefetturale. E un dispia-
ce mancu, in soprapiù, chi u Statu
francese s'incarichi d'ajutà a prupa-
granda autonomista, pruvendu di chi
modu gudemu dia libertà a l'ombra di
l'Una e Indivisibile.

Una prima allocuzione è prununcia-
ta da u sgiò Jean Choleau ; a nome di
u Cumitatu di u Centenariu di la Bor-
derie, poi, u sgiò olier Mordrel arrega
a' memoria di u gran patriotia bretto-
ne l'omaggiu di l'autonomisti d’oghie:
«Semu a Brettagna viva chi vene a dì
a’ Brettagna morta: dormi in pace;
cuntinueremu !»

Cummossi e silenziosi, si sorte da u
cimiteriu.Sottu a guida diu sgiò Yann
Bricler e seguiti da ‘puliziotti in civi-
le, Fautonomisti devenu adempie un
coriu pellegrinaggiu a i lochi istorici.

A 11 ore, sottu a presidenza di u si-
gnora Meavenn, s'è tenuta a reunione
di u Gruppu Feminile.

À mezziornu, i cungressisti si ritro-
vanu in la sala chi avìa juvatu a sera
nanzu a l'assemblea generale e duve
quattru immense tavule apparicchia-
te l'aspettavanu.

Tuttu gustendu a' distinta appititte-
vule, lettura è data di molte lettere e
dispacci di scuse, fra i quali :

Da Parigi: Jeunesse Corsiste Paris
prie déléques P. O. A. transmettre à
frères Bretons vœux succès complets
Congrès autonomiste. .

Da Strasbourg: Dr Roos pas revenu
de voyage ne pourra rejoindre Con-
grès.Regrets sincères.Néanmoins, nos
chaleureux souhaits pour ample réus-
site ef meilleur avenir. Sommes avec
vous dans la lutte commune. — Paul
Schall.

Dopu sta lettura, fatta da u sgiò Du-
hamel, l'oratori hanu dinò a parolla.
Madamicella Tegwen Clee sviluppa
l'idée di u Partitu Naziunalista Galle-
se; Louis N. Le Roux evoca cummu-
venti ricordi di nanzu guerra e di esi-
liu.Petru Rocca saluta di novu a Bret-
tagna a nome di a Corsica. U sgiò Ca-
millu le Mercier d'Erm ramenta l'inci-
denti chi marconu l'erezione di u
monument di a «Vergogna», a Rennes,
duvellu stessu fù arrestatu. U sgiò Eu-
geniu Poitevin saluta e minuranze na-
ziunali a nome d'un altra minurità:i
Francesi federalisti.U Sgiò Ward Her-
mans leghie una pagina di soiu sopra
l'incridibili persecuzioni suppurtate
da i so’ cumpatriotti fiaminghi, duren-
te e dopu a guerra, da parte di u Statu
belgiu. Dopu altri discorsi di Morvan
Marchal, Camillu Dahlet, Kervella,
Olier Mordrel, a 4 ore di sera, i cum-
gressisti si separanu dopu u cantu in
coru di u Bro Goz da tutta l'assistenza
arritta. :

Avemu accenatu in lu nestr' ultimu
numeru a un incidente chi avìa mar-
catu a fine di u cungressu. Èccu qual
chi precisione a stu suggettu: Versi
cinqu’ore,unasessantina d'autonomis-
ti eranu attavulinati a'terrazza di u Ca-
fé de la Paix, in mezzu ad altri trecen-
tu cinquanta cunsumatori.A' richiesta
d'una signora,l'orchestra avendu su:
natu u Bro goz ma za dou, tutt'i cun-
gressisti, in pede, intunonu u cantu
pupulare brettone.

Agenti provocatori impustati pru-
testonu in termini insultenti e, attem-
pu a i sciuvini presenti, riclamonu a
Marseillaise chi l'orchestra pincipiò,
tandu chi i patriotti (27) s'alzavanu e
s'incistavanu invece chi i cungressis-
sti firmavanu seduti e a cappellu cal-
fatu,

Petru Rocca chi occupava un tavu-
linu cu i sgiò Dahlet et Ward Hérmans,
truvendusi vicinu a i superpatriotti
francesi, questi l'interpellonu diretta-
mente; u volsenu furzà a cacciassi a

paglietta da capu esi fecenu avanti,
canne a l’aria.

Sia cum'ella sìa, dopu un fughj-fu-
ghj generalediicunsumatori.unsciap-
pa-sciappa di tazze e bicchieri e un’
izuffata a pugni, calci e bastunate fra
un gruppu di sciuvini eu nostru di-
rettore, tuttu fini a’ questura duve tre
sangui schietti Dbleus-blancs-rouges,
fra i quali un' ajutante chiamatu Wa-
cks (!!}, si dolsenu d'avè ricivutu una
bella strufinata da e mane...e i pedi di
u nostru direttore.

Terminemu, ringraziendu i nostri
fratelli brettoni per a simpatica accu-
glienza riservata a i nostri tre dele-
gati, À

L'Incidente Berthon

Errata

U sgiò avucatu P. Versini ci prega
di fà qualchi rettificazione cuncernen-
te sbagli soi e nostri chi si sò prudutti
inla lettera pubblicata in lu nostru
numeru di u primu Settembre:

1° È statu dimenticatu u nome di u
sgiò Caitucoli, ex-diputatu, cume
membru di u giurì d'onore,

2° Un s è statu ommessu a produit.

3° A decisione di u giurì è stata pre-
sa a diciasette voti contr'unu e non a
sette contr'unu cum'ell'era statu scrit-
tu.

Letterinu

A PAmici e Cumpagni di Fede.

A Muvra 'mbela a'miò porta.
Begu ch'ella s'ha da spazientà e
inticcià una curnata per bede si
l'Orsu è bivu o mortu.

Scusatemi tutti; è un crepa co-
reper me d'un pudè risponde a
tutte "sse lettere addirizszatemi
per bià di A Muvra, da Francia,
Siria, Algeria, Indocina, ecc... e
sopratuttu a voti cusì dolci cume
quelli di Jilormu.

Mirà: u ferru ci vole a battelu
quand'ell'è caldu. L’Impiegati ma.
ruccani, chi «i soldi l'hanu a za-
nin, di ritornu culandi, compra-
nu 'ss'ajfaricelli chi n0° femu per
suvenire e per ulilità ; elli si ne
van,

St'inguernu,si Diu vole,ci sazie-
remu di rime ; l'esiru è rivenutu
più che mai, a decisione di riesce
più terribile, u ventu chi ci pun-
ta più favurevule ; ci serà forse
ancu uni pochi di successi cume
quelli di « Zuccone», nunda che
per chi qualchissìa si senti asciu-
và u palaticu da linghiulia ea
jelusia.

Ma eh! Cumpagni: sempre pe
a Libertà e contru îuttu ciocchi è
di nasata imperialista!

L'Orsu d’Orezza.

N.B. Una parulluccia a quelli chi
mi cumandanu robba orezzinca : A
vita è dura per tutti; a stu mondu ci
vole canzone, ma ancu.... pane.

Allora, per un fà cummerciu in can-
zone, pregu l'amici d'indirizzammi
e so' cumande per lettera diretta,
aghiunghienduci al minimu un quar-
fu di u prezzu di a cumanda, certe,
contru rimborsu, essendumi riturna-
te.

L'Orsu è u solu a pussede
fin'oghie in Corsica una fabri-
camudernissima cu macchi-
nee sigheria a mutore; pò fà
faccia à qualsìasi cumanda, senza
feme alcuna cuncurrenza.

Artisti

U nostru amicu e cullaburatore,
sgiò Paulu Corrizi, espone inde
Cardinali, fotografu, Corsu Grand-
val, tutt'una serie d'acquerelli chi
arreghienu l'occhiu di u passighien-
te.

Paesaggista di talentu, u pittore
e acquerellista Corrizi, ha resu cun
ammirabile verità molte viste di
Ajacciu, Cappella d'i Grechi, Cam-
pu diLoru, Calanche di Piana, ecc..

Indirizzemu a l'artista e nostre
sincere felicitazioni e ingaggiemu
i cunuscidori e appreziadori, d'un
passà per Ajacciu senza andà a ren
desi contu di sta magnifica serie di
picculi capi lavori esposti.

Impicci e 'mbrogli

Intransigenza

In la so' scduta di u 12 settembre, u
Cunsigliu generale di l'altu Renu ba,
in un votu aduttatu datutt'i cunsiglie-
ri, a l'infora d'i socialisti, chiestu a u
guvernu una soluzione di u probema
alsazianu-lorenu, e particularmente
per ciò chi riguarda u statutu religiosu
e scularu, u bilinguismu, l'impositi lu-
cali, l'amnistia di i cundannati di Col-
mar è una larga decentralizzazione
amministrativa.

Stu votu è statu presentatu incu un
cappellucciu abbastanza fiuritu a l'in-
dirizzu di u sgiò Briand:

« Le conseil général, rendani hommage àla
haute sagesse et à l'habileté diplomatique
avec lesquelles Je président du Conseil pour-
suit l'œuvre de pacifivation ei Ja grande idée
d'une entente eurapéenne, se fait l'inteprète
de la satisfaction profonde de la population
d'Alsace pour les résultals obtenus dans la
voie de Ja conciliation internationale, »

Però, i giurnali sciuvini gridanu a
l'intransigenza. ll _

A nota umoristica è stata data da
st'indirizzu, prupostu da l'autonomista
Bockel :

«Le conseil général du Jaut-Rhin, recon-
naissant les services inoubliables que le pré-
sident Raymond Poincaré a rendus à l'Alsace,
adresse au grand Francais ses vœus sincères
de prompt et complet rétablissement. »

Ma i sgiò Rossé e Sturmel, un cun-
prendendune forse l’ironia, un lu vol-
senu vutà.

Ecunumie

"Ne u 1926, u sgiò Poincaré, dendu
di manu a’ so' famosa» riforma ammi-
nistrativa ordinò a suppressione di 218
prighiò, fra e quale 124 avìanu menu
di 4 pensiunarj, 21 menu di 3, 22 ne
avìanu 2, 23 ne avìanu unu solu e 30
un ne avìanu manc'unu !..,

Chi fecenu di ste biutate prighiò?
14 sò state lampate in terra, 16 sò sta-
te sprighiunate, 29 si ne sò trafalate,
75 si ne volenu trafalà, I dipartimenti
utilizzanu sti lucati, sìa cume scole,
sìa cume depositi, sìa cume sale di
spettaculu.

Ma eccuti chi, in seguitu a un novu
votu di e camere, tutt'e prighiò dipar-
timentale funu ristabilite e un tuccò
più chea rifà e trafalate e riaduttà l'al-
tre. .

A suppresione avìa procuratu 10 mi
lionia u Tesoru,u rifacimentu custarà
80 milioni a u cuntribuibule di u 1929.

Ordine, contr'ordine : tuttu u regi.
me francese di u quale no’ un ci sbar-
razzaremu che cu l'autonomia.

Sbagliu

U sgio Francescu Pietri, direttore
di La Corse Touristique s'è datu a pe-
na di piglià a nostra pratesa a u sug-
gettu di L'Anhologie.Eccu ciocch'ellu
scrive nantu a Presse Libre d'Algeri :

« Parlant de V« Anthologie des Ecrivains
corses», que vient de publier notre érudit
confrère Yvia-Croce, « Tyrrhenia » — bulletin
mensuel de culture ei de propagande ilalien-
nes paraissant à Milan — écrit que c'est Jà
«une grave incohérence et urne grave erreurs.
Et tout le long de cinq colonnes, l’auteur ano-
nyme de ce pamphlet s'en prend tour à tour
à l’auteur de l' « Anthologie », à M. Paul Gra-
ziani, qui en a écrit la préface, et à l'éditenr,
M. Pierre Rocca.

A M. Yvia-Croce, a qui il reproche de s'être
servi de la langue francaise ponr exalter nn
passé tout entier ilalien, et d' « avoir adressé
à un autre pays (c'est nalurellement de la
France qu'il s'agit), un livre qui ne pouvait
s'adresser qu'à l'Iialie » (!?).

A M. Graziani, à qui i! fait le même viru-
lent reproche, et chez qui il va presque jus-
qu'è découvrir des sentiments de mépris en-
vers l'Italie et les Italiens.

M. Pierre Rocca est encore plus maliraité.
Celui qui « depuis tant d'années luite è nos
côtés pour la glorification de Pa ilalianilé»
de l'île», n'eût dù jamais permeltre qu'une
telle offense fût faite à l'Italie. »

Ringraziemu assai l'amicu Pietri,
ma li duvemu fà osservà, avendu Par-
ticulu di «Tyrrenia» sott'a. l'occhj,
chi noi ur ci videmu micca a frase
«qui depuis tant d'années lutte à nos
côtés pour la glorification de l’italia-
nité de l’île» applicata a u nostru di-
rettore.

Ne cuncludemu chi u Sgiò Pietri ha
fattu u so' articulu fidendusi a' so me-
moria, a quale ha fallitu.

Certamente, u distintu Direttore di
La Corse Touristique sì farà un duve-
re, e un piacè, ne semu sicuri, d'invià
una rettificazione a La Presse Libre è
a i giurnali di Corsica. chi si sò spic-
ciati — si capisce — di riproduce u so”
articulu ch'ell'ha vulsutu di culatu e
chi s'è fattu di fele.

U Focu

Ogni volta chi una macchia colla in
fume e chi a fiara devastatricé, sten-
dendusi, cunsuma loghi in cultura e
alberatura, è di mendu d'inculpanne
u pastore picciafocu chì, pur' d'avè un
pocu di pascura nuvalina l'annu dopu,

un teme d'occasiunà i peghiu divasii

Ma, ben suvente dinò, altre mani
criminali mettenu u fulminante a” cep.
pa secca per fà liccà da e fiare e nos.
tre fureste di pini e di larici. Quì, uti.
n'è più benefiziu pasturinu ma benef.
ziu d'altri jatti-mammoni chi pensanu
più a empiesi u scarsellu che a'bef]e,,
za e ghiuvitù di u mantellu verde di
Cirnu vaeso'surgenti chi s'attagnanu,

Eccuci, per esempiu, una bella fu.
resta commuda pe’ a piola e matura
per esse acchiarinata, in quà e indà:
di una quantità d'alberi giganti chi
hanu dumandatu force dui o tre se-
culi per esse ciocch'elli sò. Chi cal-
cula l'incettadore di ligname? A cosa
è bergugnusissima ma bella semplice;
U Jegnu osciatu calendu di Prezzu
(per ellu, non per u cumpradore di
J'esteru), si mette focu, chiappendusi
cusì, grossu e minutu, per un lascià
più che una cresta dinudata da arre.
gabbi u cumpientu,ma fendu un culus.
sale benefiziu ; e, avanti a sega! dopu
Pincendiu.

E l'occhiu d'i puteri publichi?

Face u cegu cume sempre, perchè,,

Chi maneghja, brumeghia!., ha sem-
pre dettu u vecchiu pruverbiu corsu

Acqua... o Signore !

È stata cume l'oliu santu tutta l'is.
tatina. S'omu unn'era prontu a cert'o.
re di u jornu per corre ad empiesine
un stuvigliu, cume ad arrubbera, si
era ridotti ad abbìassi versu l'onda
salita per lavassi, E dì chi si parla di
migliuranze e d'igiene, quande a pri-
ma città di l'Isula di tutt'e miserie
misura l'acqua a bicchieri ! ! '

Avale ch'è piuvitu in altu, e chi a
Gravona è crisciuta,l'affare è ancu più
bellu: e funtane publiche e e prese di
l'abiticuli tiranu terra impastata da-
poi tre ghiorni.

Un parlemu di l'acqua per beie !..

Campa chi, cume isumeri, avemu
pigliatu ujalabu di l'ambastu, e chi
pensemu d'accuncià a soma, tuttu
viaghiendu...

Per l'* Anthologie ”
Ci scrivenu

Caru sgiò Direttore,

In ritardu, sicondu u solitu.

Ma sta volta u ritardu è par-
sialmente ghiustificatu da sta
raggione, chi, prima di ringra-
ziabbi di u vostru donu magnifi-
cu di l'Anthologie, bulìa legghie
tuttu u libru. E l'aghiu lettu. E
avà,u ringraziamentu che vi man-
du è tantu più calurosu quantu
più viva è stata a mo suddisfa-
zione di'ssa littura.

L'Anibologie è un'opera chi
ristarà: un veru munumentu di u
pinseru corsu e di a storia corsa.
E bisogna esse prufondamente
grati au sgiò Yvia-Croce di i
sactifizj ch'ell'ha duvulu impo-
nesi e di l'arte squisita ch'ell'ha
adupratu a custruillu.

Qualch'unu — a sapete — ave-
rebbe vulsutu chi u libru fusse
statu scrittu in lingua italiana.
L'impurianie è ch'ellu sìa statu
scrittu.

Un vi dicu nulla di a Prefazio-
ne di u sgiò Graziani: è un capu-
lavoru.

Francamente, e critiche fatte
riguardu a lingua usata un mi
so' piaciute nulla. L'antichi ru-
mani parlavanu a lingua latina:
dunque a storia di Roma antica
un si pudarebbe scrive ca in lin:
gua latina !... Ovvia !... Ancu in
argumentu di patriuttismu, u
iroppu siroppia.

Eppò ogn'unu scrive inde a lin-
gua ch'ellu ha imparatu.

A. u sgiò Yvia-Croce e a u sgiò
Graziani, fatemi u piocè di dilli
tutta a mo ammirazione e tutta a
mo ricunuscenza.

Sentu ch'elli v'hanu fattu l'o-
more di qualch'ora di egattabu-
ia». Oh! cum'elli sanu fà i so'
interessi,’ssi magnoni! A esse più
tonti di cusì, si more.

Elli, i piengu : cun voi mi ral-
legru.

I mo saluti aff.mi.

Dum. Monti,
U Cunventu di Corbara ())

Biancu cume i so frati, u piu cunventu

Fideghia cun trent’ occhj, quajò, u mare

Furiosu, mugghicnie, viulentu,

E pare di; Chi tipu singulare !...

'Rentu a mo sulitudine sirena,

L'omi sponenu, alegri, ogni timore;

Ma prima di cullà nantu a so schena
Arricumandan' l'anima a u Signore.

Mugghia puru,o mugghiò,ch'a mè u to mug-

ghiu

Un disturba nè a pace nè a prighera,

Nè quandu fraji i scogliin mezzu au bugghiu,
Nè quandu u sole indora a to scugliera.

Chi voci pie chiucchiuleghianu intornu
A stu rimitu jancu !... A terra, i monti

Preganu, inde e SÒ lingue, fote e ghiornu :
Preganu € teghje, e piante, l'erbe, e fonti.

Quì regna asantità : A cima (un Calvariu),
Sant” Agnulu : — quallà, Sant’ Antulinu —
In bassu, u Laziu, augustu santuariu
Di a vergine, eppò u Tevaru viginu (a).

Qui Martinu Didon, da un fatu tristu
Sframbulatu, truvò un core ospitale,

E custruì in silenziu a Gesù Crisiu
U so gran munumentu triunfale. (3)

O jorni belli di a m'adolescenza,

Da Diu surrisa inde st'aggrondu amicu,

O jorni antichi, a mo ricunnuscenza
Vi torna novi: ed e’ vi binadicu !

E binadicu a te, same sbandatu
D'ape fedeli, tornu a l'arnia cara (4).

Per impastabbi, mele prilibatu,

Dulcezza santa di sta vita amara (5).

U Babbuziu

(4) Il convento dei Domenicani presso Corbara di Bala-
gna.

(2) Hanno dato il nome di Tevaru (Tevere) a un torren-
tello che scorre sotto il convento di Corbara. La nomen-
clatura di questi luoghi è tutta romana. Sinmo in pieno
Lazio.

(8) La sua Vila di Gesù Cristo.

(4) Si allude al ritorno dei Domenicani nel loro antico
convento.

(8) Di S. Agostino è stato scritto: «Tu ci spezzi favi di
miele interpretandoci le Sacre Scritture».

Avemu sappittu cun pena, a
morte di a figliola di u nostru ami-
cu u Duttore Chiappini, Cunsiglie-
re generale di Vicu, a nucente
agnulella |

Isabella Chiappini

andètasine cu Diu a l'età di 2
anni, e lesciendu tutt'una famiglia
addulurata.

Indirizzemu a "ssa famiglia cul-
pita, e particularmente a u babbu
e a mamma di l'agnulella sparita,
e nostre cuminosse cunduglianze.

Lamentu d'Amore

A una Ajaccina,

In la, miò memoria è scrittu
L mai mi scurderaghiu

Di quella bella serata

Di quellu cinque di maghiu.
Dopu tandu,in iu miò capu,
Altre idee più mun ci aghiu,

"Ssa sera, madamicella,

Di voi m'innamurai.

Dopu chie vi tengu caru
Cumincionu Ji miò guai;
Dopu a vostra cunuscenza
Eiu un ne riposu mai.

Sile voi la caggione,

È fute l'indifferente.

M'ete faltu una ferita

Chi, oghie, assai mi sente,
Aperta cun un cultellu

Di l'acciaru più putente,

Un siate cusì cruda,
Appiate cumpassione !

Di li miò vinti dui anni
Calmale la cumuzione ;

Per carità bi dumandu,
Cara, la vostr'affezione !

La Corsica aghiu giratu
Da ia pieghia a la muntagna
Corti, Ajacciu e Bastia,
Bonifaziu e la Balagna ;
Mancu in tuttu l'universu
Un trovu vostra cumpagna.

Pur' di jugnene a pussede
Li vostri dicennov’ anni,
Scalzu e spugliatu anderìa,
Affruntendu Ji malanni.

Ma quella di lu cuntrariu
Mi ferà bive in affanni.

Gattivi mumenti passu
È nun sò più duve andà.

Lu miò più grande travagliu
È di stammine a pensà
A' bella città d'Ajacciu
Chî, suvente, b'averà.

Stanotle aghiu fatt'un sonniu,
Oh! quantu m'ha riturnatu!
D'innamurammi di yoi

Che un ci avessi mai pensain!
Angoscie, suspiri e pienli,
Eccune lu risultatu.

Avale mi basterà

Solu u cantu di l'acelli.
M'abbegu bè chi l'amore

È un ghiocu di zitelli

— Giovani pigliate esempiu
Sopr'a Petru F...elli.

Qui ripongu la miò penna
Cun grande l'emuzione.

U miò core batte a rompe
E ghietta cumpassione,

Ma auguru longa vita
A quella chi n'è caggione.
U Tiragliatore.

Cunfratelli

U nostru cunfratellu, Ajaccio-
Journal, direttu da u nostru amicu,
sgiò Saveriu Franceschini, cunsi-
gliere municipale bopapartisia, ri-
piglia a so' paruzione cu u numaru
di u 23 settembre,

Li auguremu bon successu e lon-
5
ga vita.

I nostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u so abbunamentu.

Corsi e Francesi

Un Incidente a u Cunsigliu
generale

Riproducemu i resi conti di i dui
quoticiani d'Ajacciu — d'opinione op-
poste — senza aghiugneci cummenti :

«M.Trani demande à M.le Préfet, quelle ré-
ponse a été faite à Ja motion volée dernière-
ment par le Conseil général à propos des paroles
prononcées par M.Deroy au Comité Consultatif
de la Marine marchande, paroles qui avaient
un caractère blessant pour la Corse.

M. le Préfet lit une longue réponse de M.
Baudoin qui a présidé les séances du Comité
consultatif à Marseille.

Colte réponse ne donne pas satisfaction à
M. Caitucoli, et le débat s'envenime,

M. François Pietri ne saurait tolérer qu'on
fasse une discrimination entre le contribuable
de Ja France continentale et le coniribusble
corse. Tous deux sont fondus dans l’appella-
tion unique de contribuable français, el, avec
force, protesie contre les propos insérés au
comple-rendu analytique des séances du Co-
mité consultatif.

M. Camille Pictri s'associe à cette protesta-
tien.

M. Emile Sari dit que le propos n'a pas été
tenu aux séances du Comité consultatif, sans
cela les membres y délégués par le départe-
ment de la Corse l’auraient relevé.

M. Alexandre Musso confirme la déclaration
de M. Sari, Il ajoute que le coupable ne peut
être que M. Deroy qui, en corrigeant les
épreuves du compte-rendu analytique a voulu
corser son opinion en opposent le contribna-
ble français au contribuable corse.

M. Musso demande que sa protestation fi-
gure au procès-verbal de cette séance. Il de-
mande en même temps une enquête.

M. Camille Pietri demande une sanetion
contre M. Deroy.

M. le Préfet de la Corse répond qu'il ne
saurait entrer dans l'idée de qui que ce soit
de vouloir différencier les Français du conti-
nent des Français de Corse pour qui tous ont
la plus profonde sympathie.

L'incident est clos sur cette sage réplique,»

(L'Eveil de la Corse)

«M. Trani pose une question à M, le Pré-
fet, relativement è son vœu de l'année der-
niére sur l'incident qui aurait eu lieu à la
réanion du Camité Consultatif de nos services
maritimes, pendant laquelle un agent du gou-
vernement, M. Deroy, aurait pu dire que les
contribuables francais en avaient assez de
payer pour les Corses. »

Le préfet répond en donnant lecture d’une
leltre du Président du Comité Consultalif,qui
tend à faire croire que le propos n'a pas été
tenu. La lecture de cette lettre, avec ses réti~
cences, l'embarras qu'elle exprime a s'expli-
quer franchement Sur ce pénible incident,
prouve malhenreusement le contraire de ce
qu'elle voudrait affirmer,

M. Caitucoli se dresse à son banc. En une
superbe improvisation dont les termes véhé-
ménts sont accueillis par les murmures ap-
probateurs de l'assemblée et du public, noire
directeur politique flétrit l'attitude grossière
d'un agent du gouvernement qui ne recule
pas devant une insulte à fout un département
pour étayer la position prise par le ministère
dans la question de nos services marilimes.

M. Pietri intervient dans le même sens. II
s'élève lui aussi contre l’attilude inqualifiable
de M. Deroy.

MM. Musso et Sari, membres du Comité
Consultatif, protestent vivement contre cette
version de l'affaire. Ils affirment que ces pa-
roles n'ont jamais été prononcées puisqu'elles
ne figurent pas dans le premier compte ren-
du qu'on leur a soumis. °

Is ajoutent tautefois que M. Deroy a bien
pu les insérer après coup au procès-verbal.

Ces mots font bondir M. Caïucoli qui, en
termes plus véhéments encore, s'indigne de
Peftitode inquelifiablé de cet agent du gou-
vernement n'hésitant pas à falsifier tn procès
verbal pour satisfaire on ne saît quel parti
pris contre les Corses. Il espère que l'assem-
blée saura relever l'insulte et demander en
hani lien la réparation et les sanctions qui
s'imposent.

M. Trani est dn même avis. MM. Sari et
Mugso soutiennent queles mots ineriminés
n'ont pas été prononcés en leur présence, et
ils demandent une enquête et des sanctions
s'il ya lieu.

L'incident est clos.

(La Jeune Corse)

Pe' i vittuli

Una Vecchia Lettera

Carlu Bonaparte era statu un'arden-
te patriottu corsu, cumpagnu di Paoli
e autore d'una famosa chiama a' giu-
ventù di l'isula; però, pochi jorni do-
pu Pontenovu, fù di i primi a presen-
tassi a u generale De Vaux et a fà attu
di sottumissione a Luigi XV.

In sta lettera, scritta a u grande esi-
liatu di Londra, Napulione, vintenne,
lascia tracorre ciocchi li affosca u co-
ree, si l'inchietu Carlu era statu sem-
pre vivu, avarìa intesu u vampu di a
vergogna cullalli in faccia sintendu u
figliolu alzassi contru "/es traitres à la
Patrie, les &mes viles, gue corrompit
l'amour d'un gain sordides è prumet-
tesi di © zoircir du pinceau de l'infà-
mie ceux qui ont trahi la cause com-
mune», _

Chii vittuli d'oghie, lighiendu ste
righe, sentinu quant'ell'hanu l'anima
incadramata :

Général,

«Je naquis quand la patrie péris-
sait. Trente mille Francais vomis sur
nos côtes, noyant le trône de la liber-
té dans des flots de sang, tel fut le
spectacle odieux qui vint le premier
frapper mes regards. Les cris du mou-
rant, les gémissements de l'opprimé,
des l'armes du désespoir environné-
rent mon berceau dès ma naissance.

«Vous quittàfes notre île, et avec
vous disparut l'espérance du bonheur;
l'esclavage fut le prix de notre sou-
mission. Accablés sous la triple chaî-
ne du soldat. du légiste et du percep-
leur d'impôts, nos compatriotes se vi-
rent méprisés.., méprisés par ceux
qui ont les forces de l'administration
dans la main. Nest-ce pas la plus
cruelle des tortures que fuisse éprou-
ver celui qui a du sentiment? L'infor-
funé Péruvien périssant sous le fer de
l'avide Espagnol, éprouvait-il une
vexation plus ulcérante? Les traîtres
à lu Patrie, les âmes viles, que cor-
rompit l'amour d'un gain sordide ont,
pour se justifier, semé des calomnies
contre le gouvernement national ef
contre votre personne en particulier.
Les écrivains les admetteni comme
des vérités, les transmettent à la pos-
térité, i

«En les lisant, mon ardeur s'est
échauffée, et j'ai résolu de dissiper
ces brouillards, enfants de l'ignoran-
ce. Une étude de la langue francaise
commencée de bonne heure, de lon-
gues observations, et des mémoires
laissés dans les portefeuilles des pa-
friofes m'ont mis à même d'espérer
quelgue succès... Je veux comparer
votre administration avec l'adminis-
tration actuelle... Je veux noircir du
pinceau de l'infamie ceux gui vat tra-
hi la cause commune... Je veux appe-
ler au tribunal de l'opinion ceux qui
gouvernent, détailler leur vexations,
découvrir leurs sourdes menées, et s'il
est possible, intéresser le vertueux
ministre qui gouverne l'Etat av. sort
déplorable qui nous afflige si cruel.
lement.

« Si ma fortune m'eûi permis de vi-
vre dans la capitale, j'aurais eu sans
doute d'autre moyens pour faire en-
tendre nos gémissements ; mais obli-
géde servir, je me trouve réduit au
seul moyen de la publicité; car, pour
des mémoires particuliers, où îfs ne
parviendraient pas, ou $teuffés par la
clameur des intéressés, ils ne feraient
gu'occasionner la perte de l'auteur.

« Jeune encore, mon entreprise peut
étre téméraire; mais l'amour de la
vérité, de la patrie, de mes compa-
triotes, cet enthousiasme que m'ins-
pire toujours la perspective d'une
amélioration dans notre état, me sou-
tiendront. Si vous daignez, général,
approuver un travail où il sera si fort
question de nous ; si vous daignez en-
courager les efforts d'un jeune homme
que vous vites naître, et dont les pa-
renis furent toujours attachés au bon
parti, j'oserai augurer favorable-
ment du succès.

« J'espérai quelque temps pouvoir
aller à Londresvous exprimer les sen-
fiments que vous m'avez fait naître,
et causer ensemble des malheurs de
la patrie, maïs l'éloignement y met
obstacle. Viendra peut-être un jour où
je me frouverai à méme de le franchir.

« Quelque soit le succès de mon ou-
vrage, je sens qu'il soulèvera contre
moi la nombreuse cohorte d'employés
français gui gouvernent notre île, et
que j'attaque; mais qu'importe, s'il y
va de l'intérét de la patrie! J'enten-
drai gronder le méchant, et si ce ton-
nerre tombe, je descendraî dans ma
conscience, je me souviendrai de la
légitimité de mes motifs, et dès ce mo-
ment, je le braverai. ì

« Permettez-moi, général, de vous
offrir les hommages de ma famille.
Eh! pourquoi ne dirais-je pas de mes
compatriotes ? ils soupirent au souve-
nir d'un temps où ils espérèrent la li-
berté. Ma mère, madame Lætitia, m'a
chargé surtout de vous renouveler le
souvenir des annés écoulées à Corté.

«Je suis avec respect, général,votre
très humble et très obéissanit serviteur.
Napoléon Buonaparte,
officier au régiment de la Fère.»

Auxonne en Bourgogne, 12 juin 1159.

Nascita

U nostru amicu e cullaburatore
G. di la Grotla è babbu d'un mas-
ciltone dipoi i primi jorni di set-
tembre, cum'ellu a ci annuncia in
Ja lettera chi segue.

Tutti i nostri augurj à slu futuru
cursisla, cun felicitazioni a i geni-
tori.

Cara Muorella,

U dui settembre m'è natu un
figliulellu grassu e tondu cume
una mela; ghiè per quella, o Mu-
orè, ch'io l'aghiu trascuratu un
pocu st'ultimi tembi.

Sò sicuru chi sia nutizia piacerà
a tutti i Muvrisii; ch'ellu campi
u zitellu, e si Dio vole, ne faremu
un Corsu d'i veri, omu d'azione,
o pueta chi ripiglierà, cun più
talentu, i canti di u so' babbu.

Fra pecu ci vorrà a parte per
"sse Francie ; cusì vole a vita. Tu,
o Muvrè, venerai sempre in lu
miò scornu di Tarascon a par-
lammi di Cursichella.

Ti salutu di core.

G. di la Grotta.

Aiacciu — Stamparia di A bMauora,
u Direltore-Gerente: Peiru ROCCA.

Fuglitiinu di AMuvra —n.134 — di u 1-10-29

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII

DI

F.D. Guerrazzi

Se voi sapeste, o piuttosto pos-
siate non sapere mai, come sia
acerbo pei genitori raccogliere le
eredità dei figliuoli ! Voi trovere-
te consorte quale si merita la bon-
tà vostra, mia figliuola, e in lui
avrete sostegno della vita, e poi
la prole che vi consolerà e ricon.
durrà la gioia nell'anima contrista-
ta; ma io non ho più alcuno al
Mondo ; l’albero tagliato giace in
ferra co’ suoi frutti e le sue fronde.

—Ma voi chi siete ? Forse ?..,

—Io sono il padre di Giovan

Brando.

Così è ; questo misero nelle vi-
gili notti. fra la solitudine della
casa aveva sentito rimorso per la
durezza dimostrata al suo figliuclo;
pensò come gli avesse armato la
mano non l'odio, bensì l'amore, e
ciò se non poteva fruttargli scusa
alcuna al cospetto del mondo, al-
meno il padre doveva sentirne un
po’ di compassione ; ancora la su-
perbia del nome intemerato, l'af-
fetto immenso di Patria vediamo
formare in parecchi una seconda
natura che ad ora ora suffocala
vera natura; ma questa quando te
lo attendi meno manda dal profon-
do un grido che il cuore dell'uomo
è costretto ad ascoltare ; però il
padre di Brando obbedendo a ques-
to grido nel buio della notte, pros-
teso sopra il monticello senza cro-
ce e senza nome che copriva le
reliquie del suo figlivolo, gemeva
e pregava. Dopo avere aspettato
un pezzo che Serena gli rispondes-
se, non udendo parola, il vecchio
riprese: — dunque voi non avete
nulla a. dire al desolato Matteo ?

— Che dovrei dirvi? Voi avete
data la vita a colui, che la levò al
padre mio:

— E ne siete stata vendicata pur
troppo! .

- — Che fa a me la vendetta? For-
se mi rende il padre ?

— Pure la desideravate coll'ardo-
re del cane che perseguita ilcervo.
E non sapevate, che la vendetta dà
meno di quello che prometie, anzi
non dà nulla o male ? Io lo appre-
si da molto tempo : voi lo appren-
dete adesso : fatene senno, figliuola
mia, e perdonate. |

— lo? Al Padre di chi mi ha
ammazzato il padre ?

— Perdona il padre di cui fuim-
piccato l'unico figliuolo ; — consi-
dera ; tuo padre fu onorato e com-
pianto; il mio figliuolo portarono
al sepolcro senza lume, e senza
croce : veruno lo rammenta senza
ribrezzo ; il padre stesso lo con-
dannò. i

—Io non vi odio, Matteo; ma
Ja memoria del vostro figliuolo mi
sarà sempre argomento di maledi-

zione,

— Senti, figliuola, nè io, nè ques-
ta terra che già fu mio figlinolo
abbisogniamo di perdono ; non io,
perchè mi senta immune di colpa;
se i padri confidassero ai figliuoli
l'anima come lettere chiuse ai con-
dottieri di navi, le quali aperte nei
luoghi indicati impongono loro
quello che si abbiano a fare, certo
che il mio figliuolo continuerebbe
ad essere adesso la gioia della mia
vecchiezza: e di vendetta non te-
mo, che vendetta è conservarmi
non tormi la vita, la quale in breve
io renderò al mio Creatore in mez-
zo a maggiori spasimi che i miei
nemici non saprebbero immaginare
ed anco credo desiderarmi. Nepoti
non ho ; côngiunti, remoti ed igno-
rati oconosciuti poco ; tutta la mia
stirpe porto meco nel sepolcro ; la
mia casa mi rovina addosso ; fra
pochi anni andrà dimenticato per-
fino il nome dei Brando — nel
modo che alle prime brezze di au-
tunno cessa di farsi sentire questo
singulto della notte... questo canto

di cuculo... o in questi pochi anni
lo terrà vivo nella memoria degli
uomini un delitto commesso, un
supplizio patito, un padre morto di
dolore. Deltuo perdono molto me-
no ha mestieri il mio figliuolo, se’
come spero, il suo. pentimento gli
fruttò quello di Dio ; e se così non
è, ed io a pensarlo inorridisco, e
se così non è, che cosa può aggiun-
gere, o figliuola, il peso della tua
ira al furore dell'Eterno ? Io lo fa-
ceva per te... per te che vedrai
suscitata la tua stirpe nella benedi-
zione del Signore... per ie, felice
se potrai dire con onesta baldanza
nel tuo cuore: non ho demeritata
la bontà di Dio; per te se misera,
che potrai levare il capo al cielo
senza rampogna sì, ma ed anco
senza paura e dire col sanio David:
e tu Signore fino a quando? — Se al
ino consorte, se ai tuoi figlioli ac-
cadesse ma di offendere, tu moglie
e madte avrai diritto di chiedere
perdono, perchè tu figliuola avrai
perdonato.

(Cuntinua)
