Annu VII — Numaru 260 ‘ Esce a Dumenica | . Dumenica, 4 Lugliu 1926

GIURNALE -R* E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. « + . + ......... ... . . 12 franchi

in Francia. . . . -'. + . . . . . ... 15 »

A PEsteru. . . ..... . . . + + . 25 »

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

“Y A BON”

Quelli negri africani chi, si-
condu i sapienti sinceri, sò più
vicini di e scimie ca di l’Euro-
pei, riclutati pè a prossimis-
sima ultuma guerra di u drit-
tu(?) e educati a firulate, pri-
sintatuli a gamella dòpu i più
spavintosi tomba-tomba, grida-
pu ,aprendu un par di labre ad
aricine di catinu :

— Y a bon.

St'animalesca locuzione, es-
pressione d'altissima suddis-
fazione d'un Ventre cordu chi
suprana l'ira di u còre cuncre-
tizzeghia a degradazione a più
assoluta di a dignità umana.

Abbisogna, per ritruvà tale
spettaculu ne à serie d'i mam-
miferi, a falà fin'a u iacaru ca-
sanu, u quale lecca, cun umile
ricunuscenza, u scarpu chia-
villatu chi l'ha firitu u sottu
coda. |

Da u cavallu chi piglia spa-
vita trunchendu i brancali
s'òmu li mena nantu € nare a
u sumere chi erpia,ronca e rin-
cula attempu ellù ha tastatu
unaturcinillata, ogni fera, ogni
bestia insorge quandi a domes-
ticazione adopra a sòla viulen-
za.

Sta viulenza è stata impiega-
ta di centu versi per assiccà u
iargalu frisculinu di l’anima
corsa, e u zappone maiò di l’ar-
bitrariu mena, da un seculu e
mezzu, nant'a u sciappale da
pudè fà a torchia chì purtarà
l'acqua acitosa di u spirtu cir-
nese ne l'onda fiacca di u fiume
gallicu. | i

Un orcu è ghiuntu in casa nos-
tra. Tracullatu a scalinata c'un
tintennu di sproni e un ribom-
bu di stifali, ha dettu:

— Ogni cosa è roba mea!

À missiau chi u vulìa caccià
fora, l'hà polsu cume un ma-
ghiale e l'ha messu in salamo-
ghia.

Tandu ha dettu a e figlidle
chi u vucialavanu strisciulen-
dusi a faccia e scarbigliendusi
a chioma: .

— Chi bene ch'elli sò sti triz-
Ani, st'urli e stu gergone?

Ha fattu scrucchittà a so frus-
ta di coghiu, e quelle tinte si
Sò messe a cantà a Fanfan la
Tulipe.

_ Quessa unè bastata; c'eranu
In casa tanti belli giovani, ar-
diti € fieri e forti.

— Cacciatemi sti piloni! ha
Ordinatu u magone, eccuci i
Curpetti rossi,e iabbette di rasu
biancu e i cappelli a tre pinzi;
andate subbitu par se nebbie
Rurdinche duve u strangeru
Vòle stirpà a me figliòli!

Quelli corci sò partiti.... ma
un sò mai più riturnati; u so
sangue ha cuncimatu e ricche
pianure di è barbabietule e,
oghie ancòra, a vomara d'i la-
vuratori loreni o fiaminghi,
scavendu a tarra grassa, mette
sottu a l’occhiu di u sole l'osse
dissucchiate di quelli sciagu-
rati.

Ne menu bastò stu martiriu;
l'orcu girò casa e rughione.

In sulaghiòlu disse:

— Date sa biada a i me stal-
loni chi a farina a vi mandara-
ghiu. Eppò, chi diamine chi bo
tissite cu stu tilaghiu? Pannu
da vestevi cume orsi é linzòli
da raspiavvi e schinche? Brus-
giatemi sti cantelli posti in ca-
tarrocchiu chi eu v'inviaraghiu
drapu lisciu e tela fina. ‘

In cantina:

_ — Biutatemi botte e carratel-
li; quessu un è vinu chi è tos-
cu! U veru chiarasginu l'emu
noi...

In campagna cumandò:

— Lasciate cresce ste fureste
chi mai di mai un pudaranu
iuvà a niente. Un arrighjte a
corsa sciumiosa d'i vostri tra-
coni da fà viaghià fabriche e
mulini, ch'un ci vale stentu.
Oramai, ogni cosa vi procuru;
in paga, u vostru sudore e u
vostru sangue i spanderete in
cuntinente.

Di tal mòdu, u macellu di
carne corsa s'aprì ad'ogni fiera
rossa; e case e i forni si sfun-
donu, e macchie folte cuprinu
valli e monti e u polsu di Cir-
nu un battì più...........e.

Pa

À. scarsa brinnata chi l'orcu,
cu u garbu d'un purcaghiu es-
triosu, bòga ancòra ne a tròvu-
la d'una manata di rennegati
da carciara 1 custrigne a rumi-
nà prigantule d'amore, lode e
ringraziamenti.

Ma pè i forti, pè i schietti, pè
i degni a fumata di e gamelle
colme a rafa un assuffucarà
mai u gridu d'una cuscenza
carca zeppula a ramaricu.

U degradante * Y a Bon” u
lascianu scimiuttà, cu rinchini
e sculisciòle, a quelli chi si sò
fatti inzità stomacchi in pettu.

P. di B.

A Palma di u Centenariu

A loccasione di a festa di e
muse corse, A Palma di u centu-
nariu di a nascita di u gran Pas-
quale sarà sposta in casa Paolina,
vicinu a'tomba di u Babbu di a
Patria.”

Esami

C'è bundanza d’esami: brivet-
tu e scola normale.

L'esaminatori di quist'annu
so stati cunisciuti subitu; c'era
mansiu Formage, u sgiò Sala-
mee signor Rigalu; pae femi-
nec'era ancu a signora Falcu-
lella. ' i

À u paese, da Capicorsu à
Bonifaziu, c'è stata a mubili-
tazione generale: prisitti, sal-
cicci, brocciu frescu e culatu;
capretti vivi, trutte cu a coda
ritta e fiadoni. SI

U vinu vecchiu è divintatu
esaminatore di geografia; l'ai-
quavita passa par esse l'emme
diamatematica; u mele è aman
di Diu pa u francese.

Cume cumpusizione france-
se, sta volta, hanu datu a dis-
crizzione di i venti. Una zitel-
la ha scrittu ch'ella cuniscia a
Maistrale in Ajaccine a Tra-
muntana in Bastia; dui venti
ch'un facenu male a nimu ma
chi facenu ride a tutti.

—A meia, ha dettuun gian-
darme, ha messu ch'ella cunos-
ce tre venti: le libex ou vent
du Levant, le silex ou veni du
Ponant et le temporal.

Paascola normale di e zitel-
le c'era 135 candidate par 22
piazze; casca ch'ellu ci sia 113
fiaschi e avà un fiascu costa
quante un casale di castagni.

A la porta di l'esami c'era,
cume tutti l'anni, centu e cen-
tu parsone: impiegati di tutti
i culori, fibianti e guardiani,
surucati e priori: u priore era
quellu di Rennu.

C'era un prete c'una bruga
annant'a un merulu, fate contu
di vede un capitignulu par dà
a sughie; un sargente ringag-
giatu c'una panza chi paria
di sette mesi; un pastore c'un
brocciu sottu a la vesta parìa
in collara.

—Inde per la Ma...! S'elli a
mi facenu fioscà torna, u tiru
piuttostu a un cane, ma un li
ne fala in gola!

Eccuasurtita di e candidate:
i parenti correnu; allòra ? al-
lòra? ogni zitella ha fattu bè,
binissimu manc'un errore. I
problemi sò ghiusti, in dictée
zéro faute, par si vinti, tra
quellu di a puliticà ed altri
ancu più curiosi, un c'è nulla
di.

Figuratevi, cu idetti di a
figliòla, a collara di u babbu
quand'ellu vede a lista senza a
so cara di babbà: madonne e
sacramenti, biasteme e mala-
dizione ; minacce e fulmini !

Allòra stemu a sente quandi
u babbu ritorna a u paese:

—M' hannu fattu fiascà a me
figliòla perchi u merru m'ha
dinunciatu cume gavinistu.

— À meia, dice l'altru, è sta-
ta signalata cume landristu.

—A me zitella ha fiascatu,
ripiglia una mamma, e quella
chî cha ha cupiatu sopr'a ella
è passata.

—S'esamimatori facenu cu-
m'elli vòlenu; i nomi, dice unu,
i uomi di quelle chi hanu da
riesce, i sanu avanti l'esame!
miretanu a galera!

. A galera? saria troppupo-
ca; ci vularìa a gaglittina !

Ma s'elli mòrenu tutti l'esa-
minatori, tandu si guastarà
tuttu u salame...

MAISTRALE.

Terza Mirindella

A terza Mirindella d'i pueti cor-
si si farà u 14 Lugliu chi vene in
Piazza Paolina a' Stretta di Meru-
saglia.

À st'occasione U TEATRU DI A
MUVRA darà due rapprisintazio-
ne,a prima da e quattru a e sette di
sera, a siconda da l'ottu e mezzu a
mezzanotte,

A chi vòle sente l'anfarti isulani,
a chi vòle applaudi a cumpagnia
dialettale di U Sampetracciu, s'av-
vii versi Merusaglia, città santa di
Cirnu !

Pèu banchettu, fatevi scrive su-
bitu e mandate a' A MUVRA una
vaglia di 15 franchi par cupertu.

I pueti dialettali d'ogni scòla sò
tutt'invitati a sta festa di e muse.
Tutti, quellu iornu, saranu ricivu-
ti da fratelli cari.

Cirneella

Affannata ma zitella

Quelli chi ricevenn A MUVRA
e ch'un si vòlenu micca abbunà,
un hanu ca a ricusalla a u pidone,

SUNETTU

1 ministri di Francia hanu sfracellata a misgia di l'ami-
cu Iseppu Filippi, chî u signore l'abbia a tutti in glòria.

E un onore. sul fine, caru amicone,

Di mòre da un antd ministeriale,

E di tantu gridà nulla nun vale
C'è u dispiacè ma nun c'è ragione.

Perchè u ministru, ò caru, è un omone
Chi si dirangia per fà i nostr'affari,

Un guarda nè fatica nè danari,

È degnu di riguardu e d'attenzione.

E u to gattucciu è statu un impulitu
Perchè un ritirassi quand'ellu passava ?
Cume. un veru insulente, à caru, ha agitu.

Anzi impustatu e inirepidu aspetlava
Per lirallisi all'occhi, era incrispitu,

Eccu cosa, l'infamu, almanaccava.

Paoli-di-Tagliu.

Raconti di A MUVRA.

Cuccucciu

di u Scaffone

Sottu u bavellu barbacciulutu di a
Muntagna di u Capu Malatu, c'è un
paisolu persu, a meza virdura, chi si
chiama u Scaffone, veru appullato-
ghiu di falchi postu contru una sciàp-
pa.

In tempu dii Mori, da u Scaffone,
falavanu, di tantu in tantu, cavaglieri
lesti cume fulmini chi giravanu a
marina di u Migliacciaru, sturzava-
nu i nemici cume lordulie si ne vul~
iavanu longu u Travu c l'Abalescu
carchi di roba.

Un certu Cuccucciu era unu di quel-
li eroi rinumati chi facia [rimmà u
Fiumorbu, giovanu, altu, furzutu,
‘sprezzante, sgualtru, bellu cume un
sole. Un ghiornu i paisani dissenu à
Cuccucciu:

—Ti vanti di fà ciò che ta buli; Or
chi boli scumette chi tu unn hai cu-
raggiu a cumbaite cu e streghe?

—Eiu cumbattu ancu cu u Diaule,
s'ellu mi si presenta;

—Di streghe n'è pienu a Conca. di
Petrapola, da Serra a Prunelli a San
Gavinu. Tutt'e nolie giranduleghianu,
a Fande, capelli lintat1,e. ballanu in
punia di i pughiali. È poi, ci sò qui,
in paese. Ma nimu e cunosce e nimu
e ziriga.

À dumenica seguente, quandu u
populu cungregalu si sintia a messa,
Cuccucciu, s'abbicina di e tre porte
di a chiesa e pone nove granelli di
sale sollu i sigliari. Finita a messa,
vede esce u mondu, ma selte donne
si sò fermate in lrappula.

—Chi fate qui, boialire, gridò Cuc-
cucciu? Andatevinu, e porte sò ab-
barle! :

: —E to corne, risposenu quelle cac-
ciendu un palmu d'occhiu. Ami e
porte chi brugiemu! Caccia subitu
ciò chi t'hai messu sottu u sigliare. o
sinnò ti n'hai da pente!

Cuccucciu a si ridia cuntentu. È
lasciò sbattulà cume l'anguille nantu
a brusta accesa, pôi cacciò i granel-
li di u sale. Ed'elle impettonu nue
porte cume un bulu sinistru di mala-
celle.

Circa un mese si passa e Cuccuc-
ciu vantendusi di u so turnu, spassia-
va alegru, pè i paesi. Una sera all'at-
tracchiu, quand'ellu cullava per una
stretta deserta, ecculi chi e slreghe u
t'abbignenu e li si lampanu addossu.

—Ci vole ch'ellu ci passi! Ci vole
ch'ellu ci passi, briunavanu e spirita-
te figliole di Ciferellu. Ciferellu, in
pede e in persona, era presente in
punta d'una leccia: a so coda lucci-
chente, infurchiulata in serpente ver-
di-cecu, falava da cima a fondu. Cife-
rellu ridia e paria ch'ellu fumassi un
pippone di zolfu e d'assensu puzzu-
lente. Cuecucciu,subitu, dà di manu al-
l'arma bianca, tira u stilettu e frum-
ba e dalli! Duie streghe levanu in pie-
nu e cascanu in quella piana; duie al-
{re tocche in iscarsu, scappanu.

Ma cranu selte! Una furzuta fi-
nisce per incrucialli i bracci in pettu,
un altra li stringhie a cannella. Allo-
ra e meze morte e ferite rilornanu è
tutte s'aggriecianu a u disgraziatu
cume un pugnu di vespe. U li spo-
glianu, "u si magnanu àa pizzichi, a
morsi, si succhianu u so sangue, li
piscianu in bocca.

Cuccucciu anguniava, u so corpu
scempiatu battia Y'ultimi trataloni.
Ciferellu chi agguardava a vista, pia-
nu pianu, sì varcava da n liccione per
pigliassi. l'anima e trascinassila in
Infernu. - Una di e streghe mossa à
pietà, alzò a voce: | nn

— Lasciemuli u fiatu, disse! È u
miò cugginu! Fale, fatela per me!

E streghe vindicate lintonu a so
preda e sparinu indu nulu di fume
neru furmatu da u pippone di Ciferel-
lu, -

Cuccucciu, per meraculu un morse
micca, Ma fù un sò quantu a pudè
sorte fora. E streghe li avianu tal-
meniu strintu a gola e ficcatu l'un-
ghie, chi sottu u ficu d'Adamu ci s'e-
ra fermalu un tufone. È quand'ellu
biia, u corciu, una candella d'acqua
perlava sempre, a quellu tufone chi
un si chiuse mà più.

Martinu Appinzapalu.

LETTARA DA VENACU

Caru sgiò Direttore,

In qualità d'abbunaiu a ù vostru jurnale ven-
gu a dumandabbi l'ospitalità di è vostre culon-
ne per fà sapè a i lettori di A MUVRA cumu a
munieipalità venachese incuragisce e famiglie
numerose.

Cume molti corsi aghiu fattu scappà a giu-
vanotta ch'ib amava, u 29 settembre 1910, gior-
nu di a festa di Santu Michele. Aghiu fattu u me
mairimoniu u 31 dicembre 1910, giornu di San
Silvestru.

Nove mesi e nove jorni dòpu u scappaticciu,
miò moglia misse. a u mondu dui bambini mas-
chj... E

Mi suvengu chi mamma mi disse: « 0 Lucià,
melli puru judiziu venenu à copiu, scalzi e spu-
gliati; avà un ci vùle più che tu bei, in somma un
ci vile più che hu ghieli un soldu malamente... »

Poveru a mè, dissi in mè stessu; Diavule a
chi ha boglia di moglia s'ellu s'ha da fà tuttu
cosa mamma dice !

Eccumi dunqne babbu di dui figliùli a l'età
di 21 annu. A sòla risorsa ch'e'avìa era di ser-
vemi di u miò mariella e di a miò cazzôla quin-
di e culandi per fà u pane u sabatu.

U primu junaghiu 1913 picchiò a’porta un
altru masciarellu : « Chì Diu ti binadisca, mi
disse zia Galòpa, tu nò chi sai fà fà i masci a to
moglia..!»

U 30 marzu 4917 fubbe ancu megliu : au 1ò-
gu d'unu ci ne era dui, fra i quali una feminel-
la chi, disgraziatamente un campò che ondeci
jorni. Eccumi, durente ondeci jorni, babbu di
cinque figlioli ; Paltri quattru, grazie a Diu, si
vivenu anch'oghie. È

Sapendu chi quelli ch'avianu quattru figlioli
sottu a i tredici anni tuccavanu l'assistenza a e
famiglie numerose, mi so dunque messu a l’o-
pera.

Quandu aghiu fattu a me dumanda per figu-
rà nantu a sta famosa liste, e miò tre surelle :
Fanny, Maria Francesca e Graziosa, ùn vulianu
micea, dicendu ch'un era micca a manera,ch'eiu
l'averìa fallu vergogna vistu ch'ognuna d'elle
pussede u diploma di u Brevetu Superiore... !

Eiu li dissi: «No, site in errore ; un ei vòle
micca a crede chi l'allucazionè di a famiglia nu-
merosa sia una limosina cume l'assistenza a i
vecchj ; è sulamente un incuragimentu perchè
a populazione di a Francia piglia a capu ignò.

Mi sò dunque decisu a seguità a miò prima
idea e aghiu ottenutu suddisfazione. Tuccava a
quella mumentu Fallucazione cume mubilita-
tu; quandu a guerra fù finita, cumincciai a
tuccà sta famosa allucazione di 46 franchi u
mese, a parte da u quartu zitellu.

Si soldi ch'e' tuccava sT restavanu tutti in
manu à u percettore per pagà e contribuzione;
eu stu deparu un aghiu mai pussutu cumprà
un paghiu di scarpia i miò zitelli.

U tre ferraghia 1919, ghjunse dinò un altra
ieminella chî un campò che tre mesi.

Morse dui mesi dòpu a mamma. Aghiu in-
tarratu a miò moglia u Sabatu Santu 1919...

Eccumi tristu e scunsulain a l'età di 29 anni,
cu cinque figliôli: i dui più grendi avianu 8
anni... Pochi quatirini in stacca ma assai pen
seri in capu.

A su mumentu travagliava in Aiacciu per u
contu di i Ponti ci Argini, A*fîne d'oltobre
1949 u iravagliu essendu finitu, rientrai inVe-
nacu, U me paese nativu.

Miò socierà, sapendu chi l’allncazione mili-
tare finìa prestu, mi disse : « Caru Lucianu, ci
vole chi fu ti mariti, perche eiu un possu più
ocupammi d'i to zitelli; sò vecchia e carca di
rumalisimi — (un avìa micca rumatisimi nan-
ta 2 lingua quand'ella truvava a dì ch'iò un
avia micca vulatu per u sgiò Giaccobbi...)

— Allora, à zia Misgì, liaghiu dettu, un
facciu mancu un annu di viduvale a vostra fi-
glîòla ? |

: — Un facce nulla, mi rispose; eiu un possu
più tene... . .

_ Misò dunque decisu di maritammi per a si-
conda volta per allivà i me zitelli chiughi.Quan-
du li feci cunosce a damicella ch’iò avìa in vis
ta fù moltu cunienta e disse: «Ti dicerà di
sil...»

Mi sò maritatu u 30 jnnaghiu 1920. Feciu u
matrimoniu senza tanta alligria parch'un era
ancu un annu ch'iù avìa intarratu a me prima
moglia, na o) o

Avanti chi l'annu finissi a miò nova moglia
misseau mondu un zitellu chî no'avemu persu
unannu dopu ; una femina, in 4922, chi vive
sempre — Diu pregu chi la mi cunservi— un
altru zitellu in 1923, e finalmente una femina
ch'aghiu persu stu ferraghiu a l'età d'ottu
mesi.

Oghie eccumi vedivu per una siconda volta ;
malgradu iutt'a medicina un aghiu pussutu
caccià di e braccie di a ladra morte a moglia
che stimava taniu !

*

#*

Di marzuo d'aprile 1923, — eccu, caru sgiò
Petru Rocca,u sugellu di umidarliculu — u sgiò
Mere di Venacu riunisce u cunsigliu nuniîcipà-
le e piglia una deliberazione impurtante,impor-
tantissima... Sta deliberazione era cusì funda-
ta:« Etant donné que le sieur Pergola Lucien,
chef de chantier à l'entreprise Le Bonin, gagne
le plus gros salaire de la commune, sur ce, nous
demandons sa radiation de la liste des familles
nombreuses... » L'affare è cume u vicontu. *

An mumentu chì sa deliberazione ha avutu
lògu era babbu di sette figliòli. Un credu
mieca chi u sgiò Le Bonin abbia dettu a u
mere o a i so cunsigli cosa guadagnava u mese!

Vi pregu di crede che se avìa u talentu di
Maistrale averìa faîtu una canzona ch’averìa
amparatu a i mio sei figlioli.

Annû passatu, babbu di sei figlioli, tuccava
st'allucazione ; dòpu babbu di sette, au logu di
crescela a mi caccionu tutla. A ragione ch'ellu
dà u cunsigliu municipale è insensata, perchè
dipoi 4922 ch'io so capu maestru, prima cun u
sgio Fusch e avà c'u sgio Le Bonin, à me situa-
zione un è micca cambiata: un aghiu fattu ca
cambià dì padrone. =

Ma eiu cunoscu «u perchè»... È simplicia-
mente perchè u mere cridia sempre chi, un gior-
nu, averia vulalu per ellu! È purtantu aso
mamma (donna ch'io stimu moltu) a li deve
avè detta chi maine quell'mai averìa vutatu
perellu! . x

U 3 maghiu 1925 a signora Giacobbi, moglia
di fù u senatore, mi disse: «0 Lucià puderiste
dà un botu ancu a u mio figliolu? ». Pulita-
mente mi cacciu u me cappellu e li dicu : « Si-
gnora, un dumandu megliu che di dibbi perchè
li votu contru ! »... Vi pregu dì crede che aghiu
biutatu u zanu. Finalmente, a signora Giacob-
bi mi rispose : « Haireggio ! »

Ricumandu a i babbi di famiglia venachesi
di vutà per u mere, altremente l'accaderà cume
a mè.

Ma, quantunque riugraziu u mere cu tutt'u
so cunsigliu perch'elli m'hanu fattu tuccà 34
franchi u mese in più.

Ne tuccava 46 ; quandu aghiu contu sta viltà
à1e Bonin, mi ha dettu : « A vostra paga men-
sile sarà cresciuta di 50 franchi. »

Auguru a u nostru mere ea u so cunsigliu
salule e pace..., e sopratuttu pochi figlioli. _

Venacu è veramente u paese di l'impussibile!

U vostru amicu,

Lucianu Pergola,

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu — Prossimu matrimoniu di u sgiò
Vincente Broustra eu madamicella. Laroche,
figlidla di l'ambasciaiore diFranciaa Varsavia.

— u sgiò Morin, 24 annu, cucinaru di l'Hô-
tel Solferino, s'è annegatu pigliendu un bagnu
di mare. -

Bastia -- Esequie di u giovane Gasparini
Juvanni, alievu di prima a u liceu.

— Una certa Zucconi Anna ha tiratà due
pistulittate a u jennaru, u sgiò Donsimoni
Paulu Andria chi è statu feritu a u bracciu.

Calcatoghiu — Esequie di madama Gio-
vannelli, nata Sarli.

Cuzzà — Esequie di madamicella Fontana,
d'anni 15.

Munticellu — Morte di madama Babilani
Santa, d'anni 87. ..

Pila Canale —Morte di madama d'Orizoli.

Prugna — U fòcu ha distruttu a fabrica di u
sgiò Cassetiari Jaseppu e ha firitu u sgiò Mar-
tinetti Juvanni chi purtava succorsu.

Rospigliani — Prossimo matrimoniu. di
madamicella Guerrini cu u. sgiò Pantalacci.

Sartè — Morte di madama Sampieri, nala
Marchi, d'anni 40.

— Morte di u sgiò Leonetti, d'anni 34.

Sorbu Ocagnanu — Prossimu matrimoniu

di madamicella Guelfucci Rusalia, cu u sgià
Casalta Paula Dumenicu.

Bavullone — Avà pò chi Pietri è sottu mi-
aistru, vutarete par ellu o coniru ?

Blagassari — Fintantu ch'ell'è a u ministe-
ru. vôtu par ellu, ma parlate pianu,o amicu.

LAMENTI DI ROMANETTI
de Maistrale

avac traduction francaise
et musique

2fr. 50 à «A Muvra»

Una Filza di Francesismi

Seguitu e fine

scimisetta (chemisette) camigei-
fa.

sciuminè (cheminée) caminu, ca-
minettu. Sciuminè è francesismo
antico. ~~

sciviglia (cheville): p~Zafe

scrivanu (écrivain): scrittore. Ai
miei tempi aveva nome di scrivani
soltanto l'impiegato che ha per
incarico scrivere, copiare cose d'uffi-
zio, o quell'individuo, quale si fos-
se, che si prestava a scrivere per
altri. E'il termine italiano. Dar dello
scrivano a uno scrittore in Italia
sonerebbe offesa.

sente (sentir) nel senso di puz-
zare, dar cattivo odore, non è roba
nostrana. Non diciamo che una cosa
sente di vaccalà, ma che puzza di
baccalà.

sesì (saisi) : sequestru.

sisitu (saisi) :spavitu.

sittesimu (septième): seffimu:

splutà (exploiter) : sfruttà. Splu-
fazione : sfruttamentu.

stagiu (stage) : pratica.

stunà (étonner) : stupì, stupisce.
Stunà non può significare altro che
uscir di tono.

suagnà (soigner): curà, pigliassi
cura di. Ma Chi usa questo termine
ostrogoto meriterebbe di esser cu-
rato col sugo di bosco. -

suffranza (souffrance) : patimet-
tu: dulore; e caso mai, sufferen-

sulignà (souligner): softulinià.
sursì (sursis): rinviu, dilazione.
suveniru (souvenir): arricordiu.

tablò (tableau): aula negra:
ital. lavagna. i

tacca (tache): macula, macchia.
Tacca, almeno in certi paesi, è il
turno che spetta ai taccheri, al for-
no, al mulino ecc. Taccà: insucidà,
macchià.. ©

taglia (taille): statura.

tagliore (tailleur): sartu.

tembru (timbre) : timbru. Timbre-
poste : franchizia. |

tene vônu (tenir bon) : stà saldu :
un dalla vinta.

toccu (touché) in senso morale,
cummossu, imprissiunatu.

tornu (tour) turnu, volta, Ghiu-
cà un tornu (jouer un tour): fà un
tiru. Che cosa possa significare
« ghiucà un tôrnu > non lo capireb-
bero certamente nè italiani nè fran-
cesi. Au so tornu (à son tour) : au
so furnu, aa so volta: quand'ellu
li tocca.

torpigliori (torpilleur) ital. forpe-
diniera. 7

trambulamentu (treinblement) :
tarramotu. E què; e quellu, e tui-
tu u tarramotu, che risponde per-
fettamente al francese « Et tout le
tremblement ». e

trussò (trousseau) ital. corredo.
Ma frussò è una di quelle parole che,
probabilmente, resterànnô nel dia
letto, °

tunellu (tunnel) Anche in Italiasi
sente dir Tel (non tunello), ma
la voce italiana è galleria.

' tuppè (toupet) di capelli, ciuffu :
di atteggiamento della persona :
sfacciatagghine,o anche curaggiu.

tuttu corsu chi (tout corse qui...
que) Tuttu còrsu chi bà in Fran-
cia : ogni corsu, qualunque corsu.
Tuttu corsu chi bo siate : per cor-
su chi bo siate — per quantu e bo
siate corsi.

usina (usine) : frabica,stabilimen-
tu industriale ; ital. opificio, offi-
cina, laboratorio, secondo i casi.

uvrieru (ouvrier) Questo ë un
colmo! Uperain e travagliadore
bastano.

vene di—va a (il vient de—il va)
Vene di parie ‘il vient de partir) :
è partitu (o partutu) a temp'avà.
Va a parte (il va partir): partarà
avalava,

verglas: cudrura.
_vessella : (vaiselle) : stoviglie,
s iatti..,

vigliosa (veilleuse): luminu, lat-
me di notte.

voyou: sbarazzinu.

vulaglia (volaille) : pullame.

Xaveriu (Xavier): Saveriu. Se-
gno questo nome unicamente per
far osservare che nell’allabeto cor-
so, come nell'italiano, non esistono
le lettere X e Y, e che queste let-
tere non sono adoperate se non
quando occorra di scrivere qualche
parola secondo l'ortografia ‘della
lingua alla quale appartiene.

zerò (zéro): zeru. Non c'è una
ragione di pronunziare questa pa-
rola alla francese con l’accento su
l'o, proferito con suono chiuso.

E, a questo proposito, mi doman-
do se non sia tempo di smettere la
cattiva usanza di pronunziare alla
francese anche i nomi dei nostri
casati e dei nostri paesi Perchè
pronunziare Ajaksiò, Bastià, Corté,
Calvi, Calensanà, ecc.. Che 'pro-
nunzino cosi i francesi si capisce:
non sanno fare altrimenti; ma noi!
Delizioso sentir dire Ponténòvò,
Pontéleksia !

Ho sentito domandare: «In che
lingua scrivevano i corsi antichi?»
La risposta è facile: osservate come
scrivevano i nomi dei paesi corsi.
Ajaccio, Bastia, San Fiorenzo,
Sant'Antonio, Santa Reparata, Iso-
la Rossa, Algaiola, Pigna, Muro;
Montemaggiore, Pieve di Pino, ecc.
Che lingua è questa? E, per seco-
li, i corsi non hanno avuto altra
lingua letteraria.

(Fine) U Babbuziu.

Carnet du régionaliste

Risa e Pianti

di Paoli di Tagliu (1)

Voici donc que les sonnets et les poè-
mes du barde de Taglio ont été réunis
en volume. C'est une aubaine trop ra-
re pour que nous laissions passer l’oc-
casion d'en dire un mot. :

Louons tout d'abord l'éditeur d'avoir
conçu et si bien réalisé une telle entre-
prise qui sera suivie d'autres tentatives
du même genre, II deviendra alors
plus facile à chacun de se faire une idée
juste sur notre littérature régionale et
d'en découvrir la riche beauté, la
substance incomparable.

Risa et Piantiest un élégant recueil
de 110 pages où l'essentiel de l'œuvre
si corse de Paoli a été réunie. Deux
parties partagent le volume l'une con-
Sacrée aux sonnets, l'autre à diverses
compositions poétiques. La plupart
des sonnets se rattachent à cette partie
de l'oeuvre italianisante du poète.
Quand aux autres compositions, elles
sont plus corses de ton, elles ont une
allure plus nostrale.

L'eeuvre de Paoli est singulièrement
riche et toujours inspirée parla Corse,
soit que le poète chante nos anciennes
coutumes, notre passé glorieux, soit
qu'il raille en passant — castigat ri
dendo —les travers et les tics dé cer-
tains d'entre nous. L'idée est toujours
belle chez lui et délicatement expri-
mée. Belle âme riche, simple et droite
de poète paysan, dont l'amour du pays
natal, nullement exclusif et stéri-
le, porte souvent très loin parce que
venant d'une âme et non d'un intel-
lectualisme plus ou moins raffiné, fruit
d'extréme civilisation.

Bardes corses, nobles poètes rusti-
ques, frères du divin Virgile vous êtes
les mainteneurs du langage etles gar-
diens vigilants et jaloux de l’âme du
peuple corse que vous avez pu préser-
ver de toute contamination. A vous le
mérite et l'honneur, à vous la joie du
triomphe, après tant d'années de lutte
tenace. Poètes corses, vous êtes le vi-
vant symbole de notre pays infortuné,
Sans vous que la vie serait terne. Mais
vous l'avez rendu riante,parce que vous
éteslerayon quiritsurl'arbre en fleurs.
Votre œuvre ne mourra pas.Elle a d’ail-
leurs toujours été vivante au cœur de
nos paysans qui chantent vos poèmes,
Surtout le Lamentu di u Castagnu ce
chef-d'œuvre, d'un accentinspiré

Un sentu per tutte le borghe
Che tintenne e tintinnoni
Bestemme di mulatteri

Lu fischiu di li sigoni...

Aujourd'hui le temps n'aura plus de
prise sur cette œuvre et nous ne risque-

rons pas de la voir se per
celle — qui nous eût été pe ire comm
des précurseurs. Votre livre défi
temps, etalors que tant de recueil, le
vous en langue. savante, auront S de
bré dans l'oubli, celui-ci sera Qt
consulté et religieusement:Sic trango
Matteo Cirnengi ”

(4) Un élégant volume de 440 pa
vra . Ajaccio. 5 francs. Pages. à mi

Il Giudizio Universale

vista in spirito dal Poeta
e
Ode Elegiaca

Oh! Dio! che veggio 2...

Che spavento e terrore !

Ï Gran Giudizio!

È questo il Dì d'orrore,

Questo è il giorno si tremendo
Di vendetta e di furore ;

Oggi a giudicare il Mondo
Torna in terra il Redentore,

Profonda Ecclisse
Nasconde agli occhi il sole »
Tingon la luna

Sanguigne, a tre viole ;

E le stelle erranti e fisse
Cessan dalle lor carole ;

H mar seccasi e traballa
L’elsse della terrea mole.

Tutto è a sogguadro,

E tutto in confusione:

Si urtano i monti
E in guerra ogni nazione ;

Arde il cielo, arde la terra,

Tutto ilmondo è in combustione;

Degli abissi spalancata
Freme l'orrida magione,

Ecco dei cieli

Con spaventoso suono

Si apron le porte ;

E sovr'aerio trono,

Ched'intornoe mugghia e splende

Fra le folgori ed il tuono,

Già si avanza il Re di Gloria
Di giustizia e di perdono.

Il Re di gloria

Di maestà tremenda

AI cui cospetto

Già trema dite orrenda

Che a piantar viene egli stesso

La celeste immensa tenda,

Nella mistica vallea

Dove tutto omai si apprenda.

Clangore orrendo
Manda laferal tromba;

Dai quattro venti,

D'intorno alto rimbomba ;

Fin nel fondo dei sepolcri
Nell'orecchio ai morti romba...
Sorgon tutti via scuotendo
L'atra polve della tomba.

Al gran prodigio
D'insolita paura
Presa è la morte,

Attonita e natura,

Nel veder dal sonno eterno
Risorger la creatura,

Per udir la gran sentenza
Sulla sorte sua futura.

E già davanti

AI tribunal supremo
Riaccollò è quanto
Fù già di vita scemo,

Fin dal principio del mondo
A quel punto unico, estremo ;
Che passò brevi, o lunghe -
L'ore in questo tristo tremo.

Cinto d’armata
Innumerabil schiera
Di alati spirti,

Con minacciosa cera

Sopra ad un sublime soglio
Stassi il Re dell’alta sfera ;
Giustizia gli siede accanto
Implacabile e severa.

Ella il gran libro

Gli dà sù cui notato

Con cifre eterne

Stà quanto ha l’uom mancato

In pensieri opre e parole,

Nel presente e nel passato;
Onde insiem nel ben nel male
Viene il morido giudicato.

Ecco scoperto
E tutto il falso e il vero:

Nulla d'ascoso

Del Giudice severo

Resta al guardo onniveggente,

Ma palese al monda intero

Or vienfatto quelche un giorno

Fù secreto,e fù mistero.

Che in mia difesa

Dir posso, o mè meschino !

Se dell'offesa
L'oggetto fù divino !

O gran Dio d'alta bontate

Qui tremando a te m'inchino ;
A te lascio il grande incarco
Dell'eterno mio destino. N

À. L. Gentili.
A nostra Santa Fede

(Catechismu corsu)

(Seguitu e fine)

Ve Perchè i martiri nostri un

y i vendicati ?
fumu mai CELA CU.

i Corsi avendu subitu u duminiu
francese, UN hanu più u dirittu di
parlà chiare. _

vi — Perchè uto sudore eu 10

sangue ?

~U nostru sudore per arricchì a
terra di Corsica; u nostru sangue
per salvalla quandu sarà neccessariu.

VII — Perchè allevà i to figliò-
li n'u rispettu di Dio e l'amore d'a
patria? o cristiani e corsi di

* Per fanne bon cristiani e corsi di
core, e quandu u culombu ribombe-
rà inde nostre muntagne Cristu un
abbandonerà i so nòvi apostuli.

VIII — Perchè cu i numici
un bisogna fa caravagna ?

Perche u megliu è di fà i so affari
da per sè. |

IX — Perchè sempre fieri e cu-
raggiosi ? .

1 Corsi appartenenu a una razza
superiore.

X — Perchè bisogna fà da Cor-
su? |

Perchè un si deve teme nè nimu
nè nulla.

IX

U Destinu d'a Corsica

Qual'è u destinu d'a Corsica?
U destinu d'a Corsica è d'esse li-
bera. °

Credite ne î fatali ritorni d'a
stòria ?

Si, credu ne i fatali ritorni d'a
stòria perchè Diu un abbandona
mai isòi e ricumpensa quelli chi
hanu suffertu pè a so justizia.

Quale sarà stu ritornu?

A Corsica ritornerà ella stessa, e
cos'ella fù sempre, una nazione cu
a so lingua, e sô legge e i so custu-
mi.

Quale sarà a capitale d'a Corsi-
calibera?

Corti sarà a capitale d'a Corsica
libera. -

Perchè?

Corti fù non sôlu, in ogni tem-
pu, a città eroica ma ebbe l'onore
di vede sventulà a bandiera d'u gu-
vernu di Pasquale Paoli.

Cume sarà divisa a Corsica?

A Corsica sara divisa cum'ell'era
naturalmente divisa anticamente in
pruvincie e pieve.

Credite n'a Risurrezione?

Si, credu n’a Risurrezione per
grazia di Diu e per meritu d'u Cur-
sismu.

Cos'accaderà u jornu d'a Risur-
rezione ?

U jornu d'a Risurrezione, Pas-
Quale Paoli farà ritornu ind'i nostri
Cori, si scoprerà a so tomba, s’alze-
fanu i morti di Pontenòvu e u cu-

lombu ribomberà in d'e nostre mun-
tagne.

Quale sarà u judiziu finale?

Saremu judicati secondu i nostri
meriti. Ci saranu castighi e ricum-
pense. I justi, cioè i veri Corsi;
saranu ricumpensati, e i rinnegati
anderanu a l'infernu.

Qual'è l'infernu d'i rinnegati ?

L'infernu d'i rinnegati è in terra
straniera induve saranu disprezzati.

Cosa vederemu dòpu a Risurre-
gione ? =

Dôpu a Risurrezione, bederemu
a Corsica onorata e i Corsi, sgum-
brata a pulitica e l'esotismu da l'i-
sula,pudaranu godesi a roba sôia in
casa soia.

Amen.

Saveriu Malaspina.

A L'ORSU D'OREZZA

D'a valle di Piedicroce,

Tutt'affattu inaspittatu,

L'Orsu d'Orezza mi faci
L'onore d'esse chiamatu,

Ti vòli mette in campagna
In cerca di la cucagna.

Mi dumandi iu miò avvisu,
Francamente ti rispondu,

Mi pare un bruttu devisu
D'andatine pè lu mondu,

Un'è què tempu, à Piazzoli,

Di legà moglia e figliòli !

Quandu li tempi seranu
Un pocu più generosi,

Ti metterei in biaghiu
Cu li to versi amurosi,

Ancu quì, per sti paesi,

Impatteristi le spesi.

Avale un la ti cunsigliu
Chi scarsett'è lu danaru,

Benerai quandu lu pane
Si venderà menu caru;

Seristi, cumpagnu amatu,

Ben-bistu e mal’allughiatu,

L'amicu chi tu mi dici

Ghiè cullatu in Monte Pianu, (1)
Quassù ci canta lu cuccu

La statina e lu veranu,

Custì lu nostru signore
Ci misse propriu la manu.

E tengua fatti sapè.

Ch'ell'è sempre scumpagnatu,

E donne un ci stanu bè
Chi lu tròvanu scapatu,

E pur corre la vuciata
Ch'ellu face spunta e allatu.

L'averisti da buscà
Qualchi dunetta orezzinca,

Tuttu lu mondu la sà
Ch'elle sò di vera trinca;

U fiore di Cursichella
Ghiè d'Orezza la zitella.

À bedeci in Merusaglia,

U quatordeci a la festa,

Culleremu tutti uniti
Chi de Paoli c'aspetta,

Beneremu di gran core
Tutti quanti a falli onore.

Ghiuvanni Olivieri.
29 Jugnu 1926.

(4) Stazzu venachese.

L’Affaire d’Alata

JUSTICE!

Dans un tout récent numéro de son
journal notre excellent confrère Henri
Omessa remet courageusement sur le
tapis l'affaire d'Alata.

Nous savons que le Directeur de V’E-
veil de la Corse ne noircit jamais du
papier pour le plaisir de coucher du
noir sur du blanc et qu’il n’entreprend
aucune campagne de presse qu'il ne se
soitau préalable solidement documen-
té.

Nous n'ignorons pas non plus que M.
Omessa se place toujours sur le terrain
du bon sens et de la vérité.

C'est pourquoi nous n'avons pas hé-
sité à nous ranger résolûment de son
côté.

C'est pourquoi aussi nous deman-
dons avec lui et tous ceux qui l'approu-
vent, la lumière et toute la lumière sur
cette histoire d'Alata qui depuis plusde
cinq mois court les rues et la banlieue
d'Ajaccio cagoule en téte et lanterne
sourde à la main.

Au nom des nombreux Corses sur
lesquels la politique et le favoritisme
n'ont pas encore exercé leur néfaste
influence, au nom de tous ceux de nos
compatriotes dont la conscience n'a pas
complètement sombré dans la mare du
« je m'enfichisme » ; au nom de la
magistrature pour qui la balance de
Thémis remplace encore, dans une cer-
taine mesure, la justice immanente,
nous réclamons énergiquement le chà-
timent rapide du ou des fautifs.

Et derechef nous disons: ou que l'on
flanque dedans comme calomniateur
celui qui accuse, ou que l'on exécute il-
lico celui qui s'est rendu coupable du
forfait que l'on sait.

Car s'il devait en étre autrement, si
l'affaire allait longtemps traîner pour fi-
nalement se traduire par un non lieu,
ce serait l'avortementabsolu, flagrant et
définitif de la justice des hommes en
Corse.

Ce serait alors la consécration ‘offi-
cielle de l'iniquité, du port d'arme, de
l'assassinat et du banditisme générali-
sé, sous la bienveillante tutelle des lois
francaises...

Prenons sarde! Prenez garde, braves
et paisibles bourgeois chez qui la crain-
te du bandit est aùjourd'hui compensée
pour la vue réconfortante de l'apparat
justicier,

Prenez-garde vous qui revétez la to-
ge ou qui instrumentez afin que l'hon-
nête homme ne soit pas une fiction.

Prenez-garde aussi, vous autres, que
les faveurs, les rubans ou la becquée
baillonnent au point de vous interdire
un seul gémissement devant la forfai-
ture. i

Prenez garde vous tous qui somnolez
dans une béatitude de demi-anonymes
satisfaits, bien nourris et reposés.

Le réveil pourrait bien n'étre demain
qu'un masgistral coup de fonet appli-
qué sur votre bedaine par ceux-là mé-
me que vous avez absouts.

Et cela pourrait vous faire beaucoup
de bobo.

Car,ne l'oublions pas! l'audace des
malfaiteurs est faîte surtout de l'indiffé-
rence ou de la làcheté des honnétes
gens!

Kyrn.

Nutizie religiose

U nostru amicu, u sgiò abbate
Casanova, curatu d'Ucciani è statu
numinatu curatu di Zicavu in du-
v'ellu rimpiazzarà u sgiò abbate Be-
rettinominatu curatu in Bucugnanu.

L'installazione si farà u 6 Lugliu.

À u sgiò Petru Rocca
Direttore di A Muvra

Aghiu lettu,e sempre legu
A Muvra tutte e simane;

E ungran tempu ch'io m'avecu
(Cose veramente strane)

Chi certi vecchi scrittori
Facenu li desertori.

Spessu mi sò dumandatu :

« Chi seranu divenuti ? »

A pensà mi sò ancu datu
Dicendu : « Seranu muti ? »

Ma per un pudè parlà
Si pò sempre scrivaccià.

Ci dev'esse altri mutivi
Per ch'ell'abbianu cessatu;

Perchè sò ch'elli sò vivi
Per essemi assicuratu :

Unu è sempre malatu
L'altru è propriu disgustatu.

Quellu ch'è guasi impotente
Serebbe l'amicu Pincu;

L'altru sanu e ben portante
È quell'Orzu l'Orezzincu
A vedeli ci sò statu,

E cusì m'hanu parlatu:

Pincu— «Si di scrive aghiu cessatu
Ùn vi fate maraviglia,

Tra lu male scelleratu
E i disturbi di famiglia
M'hanu resu u mio cerbellu
Bofulu cum'e un spurtellu !

« Un puderebbi accopià
Dui versi in poesia’
Un possu più recità
Mancu più l'ave-Maria,

A preghera preferita
Ch'ahhiu fattu nu a mio vita.

«A Muvra aghiu sempre lettu
E poi semprea leghieraghiu:

Ch'io sìa arittu o nu lettu
Mai l'abandoneraghiu,

Ma di scrive aghiu cessatu
Dopu ch'io ne fui malatu.

A oghie sò quattru-centu
Jorni ch'iò ne sò malatu;

Da per tuttu a me mi sente
Dunque un vole iu mio statu,

E cusì ciolse a cessà,

O caru, di scrivaccià, »

L'Orzu — « Eo sò gaglierdu e sanu
Ma di A Muvra sò scuntentu,

E mi pare un casu stranu,

Ben che pocu sìa u talentu,

Chi quellu sgiò Direttore
Lasci i mio scritti trascorre.

« Si di scrive aghiu cessatu
Nantu A Muvra eccu u perchè,
Tuttu ciò ch'aghiu mandatu
Dopu un tempu, pare a mè
Ch'ellu fussi publicatu
Ch'unn'aghiu demeritatu.

« Dopu esse sempre statu
Suddisfattu e ben cuntentu,

Di parisce hanu cessatu
1 mio scritti in un momentu
Senza conosce, amicone,

Di stu fattu la ragione.

« Pudereste dumandà
A u sgiò Rocca, Direttore,

Perch'hà bulutu mostrà
Cun me tamantu rigore,

E si mai mancate aghiu
È mio scuse li feraghiu »

- Polverinu.

Aiacciu-Stamparia di À Muora
direttore-gerente : Petru ROCCA.

È surtilu u numaru tredici di A Baretta Misgia.

Pagine

Maistrale. — Per Lugliu chi vene . . . . . . I

Ghiuvanni Olivieri. — A u Cacciadore di Nidlu . . 2

Problema . . . . . . . . . . . . . . 3

CMC o nà
a Rivintusana, — Partanza di Paulu Francesco . . 3

Scummessa. . . . . . . . ... . . . . 4
Minieata Tiu dus diri È À i HN E

. Minicale. — Lettera di Minicale a Guiderdoni,pueta

di Moca-Croce chi l'avia lampatu una sfida. 4

Detti. . . . . . . . . . . . . . . 5

Chiuvan Paulu Codaccioni. — A Iseppu Filippi in

dòlu pè aso misgia . . . . . . . . 6

Induvinella. , 1; .-. . i . . . . : si

Simonu d'Aullè, — O chi casticu! . . . . . … 7

Pruverbi sopr'a e donne. . . , . . . . . . 9
Corenli A C HÀ cn dal È

Corsoli. — A Canzon di a funtana. . . . . . 10

U Sampetracciu. — I tre passeti di a vita cara . . II

Petru di Niôlu.— Lamentu s'opr'a mnla di Dumenicu

Castellani chi si chiamava « Rusetta»... 13

Anton Dumenicu Pernici. — Stòrìa di a Verità del

Puglittinu di A Muvra — n°43 — di u 4-7-26

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTO CORSO DEL SECOLO
i . XVIII

DI

F. D. Guerrazzi

(Seguito)

Ora sul finire del 1729 il luogote-
Fi del governatore Pinelli si con-
a ba a Corte, dove volendo starsi
do si SU senza un pensiero al mon-
ua tolse per segretario un prete
il esci chiamato Matteo Pieraggi,
lano, € gli faceva ancora da cappel-
tone h fin qui non ci era male: il
liege u che non gli volendo dare un
facultò di quattrino per salario, lo
Mari a PS 1mporre un balzello di 8 da-
to: donne per farci l'assegnamen-
èeiocc, € gli Venne il nome di prete
form, 2, perchè appunto 8 danari

ARO Una baiocca, e se non è

morto a questi giorni, tuttavia gli ri-
mane. Intanto essendo sopraggiunto
il tempo di pagarela tassa dei seini,
certo paesano chiamato Cardone an-
dò a Bozio per pagare amodo ea
verso i suoi due seini: dopo aver pa-
gato i seini gli chiesero la baiocca,
ed egli rifiutò darla: allora l'esattore
gli rese i seini, rimandandolo con
una carta d'ingiurie. Cardone, che
zoppo era, ranchettando per la via,
contò la cosa a quanti paesani incon-
trava, i quali tentennando il capo
avevano esclamato: la vuol ir male —
e recatisi gli arnesi in spalla, che il
giorno voltava a sera, lo accompa-
gnarono facendogli dietro codazzo
fino alla piazza della terra. Giusta in
quel punto ci capitava io, perô mi
posero in mezzo raccontandomi il
successo, e domandarono consiglio.
To risposi alla ricisa che non dove-
vano pagare la baiocca, nè i seini;
quella perchè imposta nuova, ele
imposte per antico convegno non si
potevano alterare;ad ogni modo non
poterlo il luogotenente: questi per-
chè compenso del provento per por-

to di arme, che avevano promesso
proibire, ed ‘all'opposto avevano
continuato, cavandone maggior pro-
fitto di prima. E come dissi fecero,
nè solo in Bozio, bensi a Tavagna e
altrove. Il governatore Pizielli man-
da una squadra di sbirri e un esat-
tore a Tavagna per mettere capo a
partito ai malcontenti. I Tavagnini,
non estimändo gli sbirri gente da
potersi combattere con onore, gli
accolgono senza contrasto, gli alber-
gano e convifano; nelle notte gli le-
gano, alla dimane gli rimandano di-
sarmati con un carpiccio di busse
delle buone: l'esattore nonebbe a de-
plorare altro danno che vedersi
trasformato durante la notte il suo
cavallo in. asino. Cotesto fu stoppino
buttato sul pagliaio; indi a breve lo
incendio si dilat per modo da non
temere più trombe : talune brigate
corsero fino a Capo-corso dove
nessuno le aspettava e s'impadro-
nirono alla sprovvista delle armi
nelle torri : altre scesero nella Bala-
gna, con la vista di sorprendere le
armi e le provvisioni dell'Algaiola,

senonchè il luogotenente avutone
odore, valendosi dello aiuto dei pae-
sani, potè metterle al sicuro in Calvi.
I Còrsi tanto si arrovellarono contro
i loro compatriotti per questo fatto,
che di cima in fondo nabissarono
l'Algaiola. Gli Algaiolesi certo ave-
vano pessimamente operato, merita
vano quello e peggio,manon istave ai
Genovesi punirli se la obbedienza à
loro avessero anteposto alla carità
della patria; in effetto non li puni-
rono; all'opposto gli rimunerarono,
e udite come (però devo avvertirvi
prima, che io non burlo; e da questo
apprenderete larghezza genovese
che sia):con pubblico decreto il se-
nato genovese comparti agli Alga-
iolesi il privilegio di andare accat-
tando per la città di Genova.

— Dunque, osservò Altobello, una
baiocca fu l'origine di questa guerra,
che duraa un bel circa quarant'anni?

— Non è cosi, rispose il frati, non |
può il primo granello nè l'ultimo |
vantarsi di dare il trattoalla bilancia; |
ci hanno del-pari merito tutti; quel- |
lo, che la fa traboccare, somministra

nome, non cause al tracollo.

— Ese, con voce solenne aggiun-
se il Boswell, i popoli oppressi si
movono per cagione vile, non s'in-
colpino essi, bensi coloro che gl'im-
bestiarone.— La più parte dei tumul-
ti popolari nascono dalla fame, e sta
bene; il tiranno, rapito al popolo il
pensiero dell’uomo, bisogna pure
che gli lasci l'istinto della bestia:
moltiplice, non contentabile mai,
divino il pensiero; unico l'istinto:
però quanto procurano i tiranni
sopprimere quello, altrettanto met-
tono studio a soddisfare questo; e
tuttavolta neppure a questo possono
provvedere le arti schiave, imper-
ciocchè le industrie, o vogli agrico-
le o vogli commerciali, desiderano
ingegno educato, e.la educazione
non esce fuori se la mano della li-
bertà non semina mai un seme solo,
nè forse lo può; donde avviene,
che da qualunque parte tu pigli le
mosse, uscirai perpetuamente alla
conseguenza che se qualche uomo è
fatto per la tirannide, gli uomoni
non sono fatti per la servitù.

(Cuntinua)
