Annu X — Numaru 342 Esce a Dumenica Dumenica 27 Jennaghiu 1929

EM SP Men ENTE cu SPA
Cana a. i Wi ; jin
(SI dane, È È u mn Di.
fo : Re à i | si Me
LUI un ME CAE ada Vi RE
os Fe ET i iu i “A pente
a “tre . à Sev 4 à CA NI
$i doo À ANS A A fr Su di
gr nn af In) n ERO E fam RINO
GS - SERE chc SAN ca Re du

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABSUNAMENTI :

In Corsica, . « « ee + + + ee + 15 franchi

In Francia, « + «+ + + 4 « + + + 18

Unione postale «+ + + + + + + + > . 30

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Attenti!

Picchia Mammapiera

A cumpagnia di navigazio-
ne chi u Statu ha ficcatu a
Cursichella cume un pernu
chi l'inchioda a u palu di a
miseria vene d'inizià, cu a
cumplicità dii servizj diu mi-
nisteru e l'appoghiu di certi
nostri puliticanci,un'offensiva
di grande stile.

A’ dumanda di u sottu se-
cretariu a’ marina mercantile,
u cumitatu cunsultativu isti-
tuitu da a cunvenzione di u
1927 (u quale cumprende di-
cianove membri, fra i quali,
dece rappresentanu.... l’inte-
ressi corsi) ha ammessu u
principiu d'un aumentu di u
150 per centu sopr'a u prezzu
di i passaggi e di i trasporti di
e marcanzie.

Sta decisione marca a vulun-
tà instancabile di u Statu chi,
sicondu un pianu cuncepitu
per tirà da l'isula i cursacchio-
li chi vanu ad apre tutt'e ba-
lisgie e a chiode tutt'e porte
di i carceri di Gallia o a curà
u sonnu beatu di i burghesi
di Montmartre o di i «pru-
tetti» Tunisini o Indocinesi,
deve assicurà, in stu paese,
l'assolutu dominiu di Mam-
mapiera.

Di fatti, tali prezzi sò desti-
nati a dà u colpu di grazia a
ùn cummerciu adighià spasi-
mante,ad un'industria a i stre-
piti e a un' agricultura innuc-
chiata da un guvernu chi un
vede a Corsica che attraversu
l'intrecciatu problema... fran-
cese.

Î turisti, abbastanza tarnala-
ti da l'orarj da matarani, da e
cimice e i bouillons Kubb di a
cumpagnia sanguetta, si da-
ranu a u fughj-scappa per un
scascià a stessa quantità di
dollari, di sterline o di lire che
per andà a l'antipodi, nantu i
battelli di e so nazione.

Face valè, u famusissimu
armatore, pè a bocca di u sottu
ministru, chi senza sta tracul-
lata furzata, u so disavanzu
saria di 25 milioni per un’an-
nu.

Quand'omu pensa chii prez-
zi di trasportu attuali sò più
che pruibitivi, postu chi da
Bordeaux a Buenos Ayres €
marcanzie viaghianu a listes-
su prezzu che da Marseglia a
Ajacciu ; quand’omu- riflette
chi,cuntrariamente a ciò ch’el-
li accertanu l'economisti,a fer-
ruvia (Parigi-Marseglia) costa
per 800 chilometri quant'e a

linea. marittima (Marseglia-
Ajacciu) per 250 chilometri,
c'è da mettesi u guarmazzu in
tupezzu per induvinà in chi
modu a cumpagnia tene a so
cuntabilità.

Stu puntu interrogativu u
pudemu ancu caricà, noi altri
chi sapemu chi ad ogni via-
ghiu è piazze di prima e di
siconda sò sempre colme e ri-
colme e chi un'arretta di poghi
jorni, pè u scioperu di l'iscrit-
ti, è bastata perchì e banchine
di a Joliette fussinu strapiene
di robba è chi un vapore di
rinforzu sìa statu obligatu ad
ajutà quelli di u serviziu regu-
lare da pudè purtà ‘ne l'isula
tantu materiale e tanta ma-
gnuscula.

Pudemu ancu aghiunghieci
un'esclamativu si noi ci ripur-
temu a' magra paga di l'impie-
gati di u cuncessiunariu in
sempiternu di i mostri passa e
veni.

In quant'a u Statu, eccuti
ciò chi face sculinà e corne
chi li spuntanu in fronte: Si
lascia sperà chì i funziunari
benefiziaranu di un ribassu di
u 50 per centu. Cusì, soli da-
ranu di manu a u bursellu
quelli chi pudarìanu mantene
ne l'Isula. Persa quell'anticu
spirtu d'indipendenza di a raz-
za.

Eppò c'è dinò què : per ciò
chi riguarda e cose di prima
necessità (lighjte: robba chi
ghiunghie da Francia), i prez-
zi di u 1914 sò mantenuti. In
altri termini : s'e1l'è necessariu
a l'imperialismu mariannu-
nescu di iaglià l'anciu a u
cummerciu isulanu, è ancu

È Metamorfosi di Lumbrigone.

più necessariu di fà chi Cursi-
chella sìa sempre una pratica
di i buttegaghj marsegliesi.

Di stu versu, u Guvernu
s'assicura un più gran riclu-
tamentu Gi sergentelli e d'im-
piegatuzzi, Fraissinet ci trova
u so tornacontu,ei ganci pilosi
di a pulitica si spartenu e cus-
cogliule. |

S'ell'unn'era che quistione
di accuncià l'affari di l'Urfa-
nella, u modu di junghieci un
sarìa un secretu per nimu. Ri-
duce u disavanzu a e so vere
prupruzione e fallu apparinà
da u Statu, cusì generosu pè e
ferruvie di u cuntinerte e e
linee di e culunie.

Ma noi corci, posti ind'un"
isula da a natura e fatti fran-
cesi a Pontenovu, un pudemu
avè tante pratensione.

Un altru sistema, ancu più
economicu, cunsisteria ad
"abulisce u. monopolu di u
paviglione e lascià a libera
cuncurrenza a e cumpagnie
straniere.

Ma, zitti! chi tucchemu a’
quistione di l'autonomia €
pare chi a mumenti un si ne
pudarà più parlà...

Pasquale Manfredi.

Fegatelli..

Mamma, vicinu a In troppu,ingrunchiata,
Tazza la carne d'u nostro maghiale;

Di lu paese, unn? era Iu più male,

Salàme n'averemu per l'annata !

Tn casa, tuttu rivela u Natale;

A trippa netta e bianca, e ben’ lavata,

In una conca rossa, accatastata,

A polpa prufumata è messa in sale.

Cuntenta, la famiglia è tutt’ attornu ;

E in miò fratillucciu in lu so scornu
Rascia la pertica affumatigata...

Fora, la neve cala lentamente;

I purtelli sò chiusi, ma si sente
Le note allegre d'una cicconata...,

G. di la Grotta.

Lettera di u Nebbiu

Caru Direttore,

Tempu e paglia maturanu ancu
e nespule! Or cume e nespule sò
maturate, bogliu sorte anch'eiu
da a me' tana per dibbi :

Cusì mi piacite!

Mi spiegu.

Era longu tempu chi eiu e d'al-
tri avìamu a’ bocca di stômacu e
lumbrigunate di certi pratesi ca-
pi-rimaglioni. Bedìamu e tucca-
vamu ch'elli unn'eranu cu noi ca
per l'interessu di a loda, e l'im-
buffa-e-dalli di certi cumpagni
vostri e nostri unn'era per piace-
ci, crediteci puru !

Averia parlatu cu sta franchez-
za prima che avale, ma cum'ellu
c'è sempre peura d'un passà per
.inviliosi e gattive lingue, allora...
allora, ci stavamu zitti, un pocu
intrunati però, e aspittendu chî
— a v'aghiu detta quì sopra — e
nespule maturassinu, e chi e vol-
pe si fessinu cunosce per bere
volpe e non per cani di lussu.

Chi peccatu, per ’sse code pin-
nacciute, chi l'accintu d'i muorel-
li sìa cusì ben tessutu a tanghi !
Chi peccatu chi u so' stridacciu
unn'isbagli più a nimu !

Gira e bolta, caru Direttore,
ma u pruverbiu casca sempre
justu: À chi face, face a se! A
ch'un sface, nulla teme !

Ma vi rivoltanu quantunque e
bile, vedendu ch'ellu vene certi
prudotti a stu mondu, — in sta
nostra Corsica, vogliu dì, perchè
d'altrò mi ne impippu cume di
Portu a mele d'oru, di a fola. —

È un fatu. E cunsultendu a
nostra tribulata storia, ci abbi-
demu chi sta nosira terra di pol-
su,iantu ricca di succhiu,ha fattu
sempre germuglià piante a essen-
ze cusì opposte: u fiore dilicatu
a’ francu profume e quellu à
pampane attuscate. .

— Ma perchè, Diu caru, sta noc-
cae st'apatellu arradicati a lis-
tessa tolla che u canofaru e a
viola? Ci avete dunque jastimati,
e e parolle di u gran de Paoli sò
veramente prufezia cumunicatali
da voi ? Serà dunque stata scritta
da a vostra onnipotente manu chi
Cirnu serà sempre u veculu di a
franchezza e di u vittulismu ad
un tempu ? i

Puriroppu si vede. Puriroppu
cuntinua in ogni casu a chirien_
tuila di l'infamizie! Per ciò chi
ci cuncerna, sti rimaglioni scu-
ghiati e razzicaii oramai siw'a u
merollu ci ne danu l'amara certi
tudine. Unn'intendìmu però scu-
raggisceci per quessa; anzi! in-
tendimu chî 'sse lezziunelle ci sè
imposte per dacci perseverenza e
forza in la nostr'opera di spur-
gadori. Ié! spurgadori — ci ne
pantemu! —simu e seremu finchì
ci picchieranu e funtanelle ! Ac-
celteremu da cittadini francesi
non turbulenti e leggi francesi
cun pacienza, ma quella d'incal-
Facciu so' barrittinu frisgiu, can-
tenduli un'amurosu serinatu per
forza, quessa: giamai !

Eppò avemu i figlioli, grazie a
Diu! E avemu a speranza chi,

unn'essendu bastardi, seranu i
nostri seguaci; unn'è? Intantu
l'allevemu da figlioli corsi, nati
in Corsica, di genitori corsi, cu,
in mente, una patria chi s'è sem-
pre chiamata Corsica quand'ella
un s'è chiamata Cirnu. Saperanu
chi pain vole dì qualcosa ch'è fat-
tu cu a farina, ma u truveranu
più soffice chiamendulu pane. E
saperanu dinò chi 'ssu pane esiste
in altrò che in le medie di a pre-
Jettura e che in le musette, s'omu
unn'è più ca cerbelli-foschi e
bracci-monculi. Inquant'a l'attic~
chiu di certe cunsiderazione odier-
ne, ripetimula pe' a terza volia:

Tempu e paglia maturanu ancu
e nespule !

E avà chi no' avemu inchiudaiu
ivittuli-lumbrigoni a u patibulu,
un ne parlemu più da ch'elli un
si credinu eroi-martiri di a repu-
blica francese, aspettendune a...
stelletta! _

Tuttu què unn'impedisce i miò
sinceri auguri d'annu novu, caru
Direttore: possa ellu esse trec-
ciulu d'acquisti muvrini, sempre
cu pace e salute.

U vostru

L. F. Mariotti.

Almanaccu di A Muvra 1929

Un duverebbe mancu chiamassi
almanaccu, pe’ a so’ prisentazione
tipografica cusì curata, a ricchezza
di l'illustrazione, a scelta di a mate-
ria, sopr'a ste 200 pagine in caria di
lussu. Ma, a stamperia di A Muvra
un tene a vende boje vecchiu per
polpa vilellina, e quellu chi cume
me un dice : benedetti li sìanu 'ss'oi-
Lu poveri franchi ! o un ci capisce
un'acca, o un ci vole capì.

Demu una vultata a sti fogli, e
spartimu a l'artiggiani di st'almanac-
cone a soma di u meritu chi ne ha
fattu una publicazione degna di
ficcassi cun onore in li scaffali di
qualunque biblioteca chi si pratende.
Per centu gusti, c'è centu suddisfa-
zioni.

A Storia di Corsica illustrata
di P. di C., lavoru penosu perchè
si traita di fà passaghiu in un strit-
tone tultu Lessuiu a spinzoni e a la-
maghie, diventa oramai a rustaghia
d'ogni vuluntariu corsu, arma d'aju-
tu per francà u dettu strittone e sbuc-
cà in lu pratu stellatu a fiori bian-
chi di a verità.

À puesia d'arte e d'intellettu sona
campanelli d'argentu cu Tristani,
U Babbuziu, U Sampetracciu, Ap-
pinzapalu e tant'altri.

A ricchissima musa naturale di
lanfarti senza contu disceta i dolci
sentimenti a tuttu quellu ch'è statu
azzigatu in una casarella di Cirnu,
ch'ha rispiratu a nostr'aria porgula e
chi si ricorda d'un scornu di campu-
santu, furniscendu in listessu tempu,
mutivu a divertimentu cu terzini
cunditi e allegracchioli.

A prosa scorre, linda linda, dinò
ella, in racconti, fole e stalbatoghj
inediti, duve un s'arreghie solu l’a-
matore di strofuletie, ma aneu l’ap-
preziadore di u cumpunimentu.

_ U folklore s'arricchisce ogn'annu
di detti, pruverbj e prugantule ch'e-
ranu chiamati a sparisce da l'abbam-
pu di l'impurtazione. .

U disegnu d’arte o siasi allegoricu
rialza, bundantissimu, sta publica-
zione schiettamente corsa, interpu-
nendusi a’ materia scritta cun armu-
nia. I legni caltre opere artistiche,
messe for-lestu, testimunieghjanu
di u talentu di a cullaburazione.

Aghiunghiendu a tultu questu à
precisione e l'ordinamentu di u car
lendariu, l'efemeridi, i cunsigli pra-
tichi, una serie d'induvinelle appas-
siunanti e una variata quantità d'al-
tre note interessanti ad una para, un
pudemu ritene l’applausu a i meri-
tevuli ordinatori nè a felicitazione a
i cullaburatori :

L'Almanaccu di À Muvra è a
megliu di e publicazione in dialettu
esciute fin quì. Intendu di pudella dì
ad alta voce, e per danne cuntrastu,
aspettu, cun ellu spalancatu in manu,
a cumpetitore chi hole vene ad apre-
mine un’ altru qualunque a fiancu.

Feremu amichevulmenie a cum~
parazione. .

F. A. Franchi,

A Festa di Santa Devota

A Corsica intera un si scorda di
celebrà a festa di Santa Divota,
patrona principale di l'Isula.

A città d'Aiacciu, onora cu parti-
culare devuzione, a martire gloriosa.
Una sulenne cerimonia duvula a
l'iniziativa di l'arciprete Antonelli
averà locu in chiesa di San Roccu,
dumenica 27 currente. U panegericu
di a Santa sarà pronunciala da
un' enimente predicatore.

Stalbatogki

Racontu Stranu

Ghuivan'Antone Sari era un carbu.
naru di prima sfera.

I furesti di u Pianu rimbumbavanu
da la mani a la sera da i so’ piulati e
da iso’ canti, A so vita si passava
tranguilla, dolce, facile, in la madre
natura, a mezz'acelli, fiori, alberatu-
ra, acqua, foni e grandina.

Un bel ghiornu, sta vita fù interrot-
ta da un fattu tantu stupidu, tantu
stranu chi si dumanda sempre s'ell'un
sunniava.

Eccu. È ellu chi parla.

«...Una matina versu tre ori, sentu
un picchiu a la me’ porta e una voci
chi mi dicìa :

— O Juvan'Antò ! colla chi piccia-
nu i carbunari.

A me’ prima cosa fù di saltà da u
lettu, poi. sapendu ch'ellu c'era una
vintina di zitelloni e chî i carbunari
un pudìanu brusgià, mi chjnai dino-
vu. :

Ma a voci ripigliò più forti:

— Colla a a terza scaffa di u Can-
tunacciu chi, sottu, hai da truvacci
qualcosa.

Vogu inun saltu a' porta e l'apru:
un c'era nimu.

— Or guè po’ è bellu l'affari! Quali
m'averà chiamatu?

E collu au Canlunacciu. À° terza
scaffa vegu un tafone, da passacci
justu un topu. Facciu passà u ditu,
allargu l'apertura da chi a manu
c’entri,e cacciu,— cosa ?— una pezza
di cingui franchi!

— Or sìa per l'amor di Diu!

E cusì caccedu diciassette franchi.
Quande m'appruntava a cuntinuà,
affacca quattru muli carchi a carbo-
ne. Mi scanzeti per lascialli passà.

— per lu criminu ! Un sò se durmìa
o viaghiava, ma u mulatteru unn'e-
r'altru che Luiggi C...,mortu dece jor-
ni nanzu. Mi passò vicinu, mi guardò,
poi cuntinuò senza dimmi una sola
parolla.

Ma quandu ficchedi a manu in lu
tafone un ci truvedi più niente.»

sa

*

"L'affari è veramenti stranu, ma si
vo'aveti dubiti, dumandeti a Ghiuvam
Antone, a.vi cuntarà, aghiustendu:

— Avemu fattu a pastasciutta cu i
diciassette franchi !...

Eppuru

Ma innò !... Ghiuvari Antone Sari è
un carbunaru di prima sfiera ch'un
dici buggia nè voli fà creda tuniìe.

A. de Peretti.

I Gran Corsi

Papa Formoso

Il nome di Formoso rievoca una delle pagi-
ne più oscure della storia d'Iîalia o de) Papato
durante il Mediocvo. Nato in Corsica, presso
Vivario nell'846, fu vescovo di Porto e poi
cleito papa il 6 ottobre 891 ; mori il 4 aprile
896. °

Si era nel periodo più feroce della lotta tra
Franchi e Longohardi per il dominio dell’Im-
pero ; il suo predecessore, Stefano V romano,
benchè favorevole all'imperatore straniero,
era slato costretto dalla minacciosa invasione
musulmana a Gaeta a mettersi d'accordo con
Guido duca di Spoleto, di famiglia longobarda
tradizionalmente avversa al papato. Guido in-
fatti sconfisse i Musulmani e li costrinse, per
il momento, nd abbandonare Gaeta. Il papa lo
compensò, incoronandolo imperatore in San
Pietro,il 21 Febbraio 891.

Ma un imperatore in Italia dava, enorme
fastidio ai papi, e Stefano seguitò a trattar
segretamente con Arnolfo, bastardo di Carlo
Magno e Re di Germania in seguito alla sua
lotta con Carlo il Grosso. Formoso segnì la
stessa politica di Stefano: riconobbe Guido
come imperatore, non solo, ma incoronò a
Ravenna suo figlio Lamberto che Guido ave-
va voluto associarsi all'impero ; ma, non ap-
pena seppe che Arnolfo si era liberato dai suoi
nemici in Germania, lo eccitò a calare in Ita-
lia. Dopo varie vicende, infatti, Arnolio entra-
va a Roma nel febbraio -896 e veniva incoro-
nato dal Papa-in San Pietro.

Male ne incolse tanto al Pontefice che'al
nuovo imperatore : questi fu colpito da para-
lisi mentre avanzava contro Spoleto, dove
Lamberto si era rinchiuso dopo la morte di
Guido, e dovette rinunciare alla lotta ;il papa
non fu salvato neanche dalla morte, avvenuta
il 4 aprile seguente, dalla vendetta di Lam-
berto e, peggio, di sua madre Agiltrude. Era
questa una delle terribili figure femminili di
cui abbonda il Medioevo ; figlia di quell’Adel-
chi che nel 871 aveva osalo imprigionare
Yimperatore Lodovico Jl. Sistemate con ùn
accordo con Berengario le cose dell'alta Ialia,
Lamberto e sua madre entravano in Roma,
dopo superata la resistenza del presidio fran-
co, nei primi giorni dell 897. nu

A Formoso era successo, dopo il brevissimo
papaio di Bonifacio VI, Stefano VII che volen-
tieri si prestò alle mire di Agilimdé. Contro
papa Formoso fu iniziato e dibattuto uno stra-
no processo : il suo cadavere venne esumato
dal cimitero dei Pellegrini ove riposava €:
rivestito degli abiti pontificali, condotto di
nanzi a un Sinodo. Assiso dinanzi al Tribuna-
le, il cadavere già corrotto orrendamente,
dovette rispondere, per bocca di un diatono
che gli fu posto a fianco, all’interrogatorio del
Sinodo. Gli fu chiesto conto di tutte le azioni
principali della sua vita e del suo pontificato
e gli fu contestato che disposizioni canoniche
ormai in disuso proibivano che un vescovo
fosse eletto papa. Quando Roma era ancora
considerata una sede vescovile, almeno for-
malmente non era infatti possibile che un
vescovo fosse fatlo papa, essendo rigorosa
mente vietato dalle norme canoniche il trasfe-
rimento dei vescovi da una sede all’alira. Ma
gia da un pezzo, Roma aveva assunto un ben
diverso valore; e la norma era del resto an-
data completamente in disuso anche per le
alire diocesi. Ancora più strano il fatto che i
due successori di Formoso si trovavano esat-
tamente nelle sue condizioni e Stefano VI in
modo particolare, giacchè era vescovo di Ana-
gni quando fu chiamato al soglio.

Un sofisma stranissimo pratese di salvare
il papa ; annullata dal Sinodo la sua elezzione,
tutti gli alti del suo pontificato furono altresi
annullati, e in modo particolare le ordinazio-
ni fatte da lui, che dovettero essere rinnovate.
Così il papa, non rinnovando la propria ordi-
nazione a vescovo di Anagni, pretese di tro-
varsi in perfetta regola con le norme canoni
che da lui stesso invocate per annullare
l'elezione di Formoso.

Ma non finiscono qui le peripezie del corpo
di questo papa infido, ma disgraziatissimo:
spogliato solennemente degli abiti pontificali,
rivestito solo di un cilicio, fu deposto in nna
tomba non consacrata, dalla quale il popolo in
tamulto corse a strappario, geltandolo nel Te-
vere. Ma un'altra parte del popolo în assai
tristemente impressionata dallo scempio fatta
del corpo e della memoria del papa, e il fer-
mento sboccò, in autunno di quell’anno 897
in aperta rivolta. Stefano VII fu a sua volfa,
a furia di popolo, spogliato dei paramenti sa-
cri e, rivestito di umili abiti di monaco, tras
cinato in un convento dove poco dopo fu
strangolato.

Giovanni IX, esaltato al pontificato nel gen-
naio dell'898 dopo aspra lotta con Sergio HI
antipapa, radunò un nuovo Sinodo che annul-
lò gli atti del processo contro Formoso e deli-
berò che in avvenire non si potessero più
condurre cadaveri dinanzi ai giudici ; fu anche
riconosciuta la validità degli atti del suo pon-
tificalo, eccezione falia per la consacrazione
di Arnolfo per « sarreptionem extorta »

Pochi anni piùtardi,a Roma si era afferma.
ta la tirannia di Teodora « Vestiarissa et Se-
natrix » e delle sue due figlie Marozia e Teo-
dora, che gettavano la città in un disordine
senza nome, in mezzo al quale apparivano ave~
re una ordinata continuità solo le dissolntezze
ele nefandezze delle tre donne e le sceme
pazzie di Teofilatto, marito della prima Teodore
e padre putativo delle altre due donne. Le
alterne vicende dei due partiti imperiali, il
franco e fl longobardo, conducevano al papato
nel 904 quel Sergio che era stato antipapa
nell'897. Questi, in odio a Giovanni IX e al
partito di Formoso, riprese la persecuzione:
furono di nuovo annullati tutti gli atti del suo
pontificato, sempre sotto lo specioso pretesto
degli impedimenti canonici che rendevano
nulla la elezione e che, se veri, avrebbero resa
nulla anche l'elezione di Sergio che era stato
vescovo di Cere. Tutti coloro che érano stati

ordinati da Formoso dovettero lasciare il joro
posto ed essere di nuovoordinati; tutti gli alti
compiuli durante l'ufficio da ciascuno di essi
vennero anntillati, fu vietato di dare a Formoso
il tilolo di sacerdote, se doveva essere nomi-
nato nelle epistole. Sulla sua tomba fu posto
il seguente infamante epitaffio:

Hic, primumrepulit Formosi spurca superbi,
culmina qui învasit sedis apaslalicae.

Da allora gli avanzi mortali di papa Formo-
so ebbero finalmente pace.

Er Greve.

Raconti di A Muvra.

I Centu Colpi di Ziricone
GHIATTI E SUMERI

Ziricone era l'arca di u vituperiu. În
paese ne facìa di tutt'i culori, e un
lasciava a nimu in patime; avìa sem-
prequalchi sferfulu da cappià, e ancu
i spurtelli, cun ellu, si sbilligavanu, A
jente malata o afflitta u ricircava, per
cacciassia picondria di capu. Ne di-
cìa o ne facia una più bella di l'altra, e
ipaisani un la si pigliavanu micca a
male, ancu per patene un suppulu...

Toccu u mese di marzu, Ziricone
l'avìa cu i jatti. Ricevia in casa tutti i
salta-sgranfia di u paese, a causa di a
so bella misgia bucchisgiata chi si
chiamava Miaulina.... Allora, si diver-
ta a chiappà tutti l'amanti cortesi e
pedi-leggeri d'a so Miaulina, e, cun
pece di scarparu, l'appiccicava chiop-
pule di noce sottu i pedi ; i poveri ani-
mali, sguillavanu per "sse scale e per
"ssi chiassi, e molti si strappavanu u
collu nantu i tetti. E sticcine e i miau-
limmi, insercidianu u paese: a notte
un si ne chiudìa più Pocchj ; in li gra-
naghj, parìa ch'ellu sgrandinassi pe.
tracculi ; parecchie giuvanotte o zitel-
li s'ingrunchiavanu in lu lettu, di ca.
pu sott'u cuscinu, cridendu ch'elli fus-
sinu sdreie, mortulaghj, o anime in
pena.

Ei misgi,privi di sgrinfie, un chiap-
pavanu più topi,a tal puntu chi a por-
ca setta ingrassava, crescìa e multi-
plicava. Un dicu micca futtu, ma ac-
cadìa altre miserie....

Di maghiu poi tuccava a i sumeri.
Ziricone girava pè e strette, e ricuglìa
scatule biote di latte cuncentratu o al-
tre cunserve, poi, nantu u tardi: po-
vere fere! In tutti i chiassi di u paese
ci n'era, perchè «u merre*,unn'andava
appressu a ’sse bagattelle. Ziricone
abbìava tutta la sumeraglia versu a so
stalla, poi unu ad unu, grandi e chiu-
ghi, i calzava, mettenduli quattru sca-
tule a e quattru unghiole... È a notte
era battaglia... Toc, toc! tuc, toc, toc!
Biaghjmi strani, sferragliulime nantu
e ricciate,vonchiti addisperati ! A ma-
ne, sumeri zuppighioni, a labbru cap-
piatu, stanchi morti, incapaci di falà
in piaghia e d'andà a e legne; parìanu
veri carnavà, chi i padroni, a cavezza
tirata, circavanu di catajungne in stal-
la, e di rificculì cun una manatella di
pruvenda; ma e donne eranu.arab-
biate:

— Deh, o Ziricò ! È zirica e zirica
eppoi haida vede !,.. Un'altra di 'ssu
liatoghiu ! Opera di Ziricone! Lupa! o
Ziricò!...

E quellu dannatu, a l'asculticchia,
ridìa d'a so finestra :

—Alò ch'unn'è nunda ! Eppò sapete?
À cavallu jestimatu, li luce u pelu!

G. di la Grotta.

È isciutu

L'Almanaccu di
A Muvra ver 19929

200 pagine,150 illustrazione.

Puesie e articuli di i principali
pueti e scrittori dialettali.

I mesi, e stagione, a cronologia,
i santi, agricultura, raconti, fole,
stalbatoghj, canzone, pruverbj, det-
ti, induvinelle ecc, ecc.

Cuntene una Storia Populare di
Corsica, da i tempi preistorici a
Sampieru Corsu, di P. di C., cu 22
illustrazione e carie.

Prezzu 8 fr.

Per Posta : 9 fr.

Contru rimborsu: 40 fr.

Impicci e 'mbrogli

Fraissineghiu

«Mai di li mai,iservizj marittimi
di a Corsicaun sò stati organizzati in
modu cusì difettosu ca ch'elli sò oghie-
dì.

Cacciatune u « Général Bonaparte»
e u «Corte II», sò assicurati da quattru
battelli vecchj impufecchj e arrivati a
u termine di a so esistenza marittima.
Unu d'elli, u « Numidia» vene, di af-
fundassi in lu portu di a Joliette; è
mortu senzu lotta, di a so bella morte,
în iu so lettu. I tre chi restanu sò di a
stessa età, sò in lu stessu statu di vec-
chiaia, in Iu so stessu statu di gattiva
navigabilità. U farru di i so fianchi è
rinfurzatu c'una manu di cimentu chi
u spessisce assai più ch'ell'un Ju rin-
forza. E so macchine sò fatigate, e so

istallazione per passaggieri sò insuf-

ficiente. E sti battelli navigheghianu
sempre! Vi lasciemu fà riflessione e
ghiudicà in chimodu è prevista a sicu-
rezza di a navigazione.

Aghiunghjte a tuttu què chiu «Nu-
midia» è statu rimpiazzatu da un
bastimentu da caricu... »

Saranu queste asserzione di partitu
presu tratte da A Muvra © destinate a
muntà u capu a e populazione contru
a Francia ?

Aibò! Tutte queste sò parolle pru-
nunziate, en francais, "turellement!
da u Sgiò Emiliu Sari, Senatore e
Pinzutu più Pinzutu che i Pinzuti, a°
seduta di l'alta assemblea parigina, u
23 Dicembre 1928.

Offerta

A Muvra un vole assulutamente
cunosce i partiti francesi. À tutt'i pa-
triotti corsi, ella offre un terrenu di
riscontru duve tutti, ripublicani,bona-
partisti e monarchisti ponu cullaburà
fraternamente pè a liberazione di a
Corsica.

Legalità

À nostr'azione sarà legale?

È a «Dicchiarazione di i Dritti di
l'Omu» chi risponde a sta quistione
cu u so articulu 28:

«Un populu ha sempre u drittu di
rivede, di rifurmà a so custituzione.
Una generazione un pò assuggettà a €
so legge e generazione di l'abbene,»

Sbergne

A majò parte di i funziunarj pinzuti
chi Mariannona c'impone sò tutti
belli prudutti di quella selezione a’
ritrosa di a democrazia.

Avemu cunisciutu l'alti impiegati di
prefettura chì cherìanu in prestu l'ecc-
nomie di u purtinaru, i Calabraghi
inghiotti prisutti e intasca lonzi, i
proconsuli liatoghj o accusati d'assas-
siniu, l'ufficiali superiori di gendar-
meria chi facìanu cullazione cu i ban-
diti. Accurtemu a filastrocca chî sarìa
troppu longa.

L'ultimi numeri a' sensazione di sta
corte di i miraculi funu tenuti da dui
cummissarj di pulizza d’Ajacciu.

Pè u primu di sti puliziotti, e chiuc-
chia e chi ti chiucchia! e bei e chi ti
bei! a municipalità si vidì custretta di
mettelu in manu a Fraissinetda ch'ellu
turnessi in loghi soi, duve l'attu d'alzà
u jovitu centu volte a ghiornu è cun-
sideratu ritu sacru.

Ma quellu chi u rimpiazzò aduprò
fiaschi tandu chi l'altru unn'avìa mai
adupratu ca bicchieri! E gundulette
di Borgu e di u San Carlu li fecenu
da lettu più d'una volta, e i poveri
agenti, ad occhj chiusi, ebbenu a pur.
tallu in casa soia.

Unsi pobbe fà almenu che di coglie-
lu in battellu, e... tocca e viaghia.

Marianna. si duvì risolve, per fà
cessà ste sborgne puliziotte, a numinà
in Ajacciu un cummissariu... corsu.

In Fiandra

U mese scorsu, l'abitanti di Anversa
banu elettu per deputatu,cu 80.000 voti
contru i 45.000 di u candidatu liberale,
Vattivisia fiamingu Borms. :

Questu è trattenutu in priggiò per
via di e so’ idee; A so cundanna aven.
dulu privu di i so dritti civili, Borms
è statu invalidatu (cume Ricklin e
Rossé in Francia).

Aso elezione unn'ha dunque che a
significazione di un gestu simbolicu;
ma questu è più che significativu,
postu chi, "ne u 1925, i naziunalisti
fiaminghi unn’avianu ottenutu che
11.800 voti.

i «patriotti» belgi hanu a pena in
corpu.

I stati oppressori sò belli malati...

In Alsazia

I nostri lettori sò stati messi a capu
di e pruvucazione e di l'insulti subiti
da l'Alsaziani da a parte di u guvernu
di unannu catastroficu Poincaré e dia
so stampa puzzulente.

Ma un ci vale nè calunnie nè buggie,
u popolu vole ciocch'ellu vole.

A Altkirch, Sturmel, assoltu di Coi-
mar, è statu elettu deputatu, 15 jorni
fà, a u prima tornu di scrutinu, tandu
chi u rinnegatu Silbermann era scun-
fittu cu vergogna.

A Colmar, Hauss, altru assoltu di u
"Cumplottu"*, s'è messu sottu i -ca!ca-
gni a prete Hanser, candidatu di u gu-
vernu, di u vescu e... dii socialisti!
passendu dumenica scorsa a una mag-
giorità di 5.000 voti.

U grande Lorenu pò misurà e cun-
seguenze di a so tistardizia.

Chi bellu schiaffu per ellu ! È chi
bella sciappata nantu e chiappe di Ma-
riannena!

Au Piubbilacciu

Un lascierai ‘mpaziente, Musa amata,
Quellu chi torna à scrive: u Publitacriu,
Prima di cumincià, dalli un abbracciu
Cun l'auguri miglior* di bon'annala,

Ad ellu cun l'amici tulti quanti ;

In ritardu ne sù, mi scuseranu.

Spiega cl'eri partita in'ssu luntanu,
Trascinenduli a chiave di u miò cantu.

Un teme, caru amicu ‘mpruisadore,

Chi l'Orsu un stimi assai la to’ persona.
Notu la to’ cumanda ceriu bona,

Ma ci vole a sfidassi... un c'è a corre !
Lettere in 'ssa manera n'aghiu tante !...
Molti m'hanu abbucchiatu lu picione,
Talmente chi, più nun facciu attenzione,
E spessu, onestu paga per birbante.

Dunque, voli una muvra naturale,

Cu e 50° corne 'ntorchiate,a ciù ch'io vegni
Trovu troppu bizarru — un la ti negu —

Di mette sottu à coda a l'animale
U bucchinu... Alò ! pensaci un pocu !

Sò risate da fassi in Alesani.

Diceranu :« U l'hai messu a quellu locu ! »
In sussurru serianu i to' cani.

Stattine spenseratu. A stu jugnu
Averai a to’ pipetta a la moda:

Una muvra senza groppe nè coda,

Me cu e corne acceppate e un bellu rugnu
Benitine in l'Albida o ‘ni Canali :

Sai?... duve fala 'ssa funtanella...

Custì si pò lentà ancu a paghiella,

Dopu magnat'om'ha sopra i sciappali.

Boli ch'io 'ndechi la miò parentia ?

Di cunoscela, dunque, avristi a core ?
U più amatu fù à muradore,

Defuntu Muzi Filippu Maria ;

Sopra stradò, quassù, u banealaru ;
L'altru (di mistieru un faci errore,
Postu chi tu mi dici esse pastore).

Ma è mistieru attuale di denaru.

Eo fi serveraghiu in amicizia,

Ma postu chi tu t'offri vulenteri
Di vene ancu per me tinghie sumeri.:

Ne aghiu una vecchiaccia digià grisgia ;
A vurrìa 'nzitellì, ma tentu in vanu.
Pensaci si tu poi, e bideremu.

Mischina è la quistione,un ci arrestemu.
Prestu, ch'io ti possa stringhie a manu.

L'Orsu d'Orezza.

À CASA PAOLI A MERUSAGLIA
Tramuntana...
fresca e sana!

Dapoi st'ultimu lunariu,

À spanzina poghia, poghia...

For di casa è un calvariu,
Chi, orecchie e nasu scoghia;
A l'impannatu - mischinu

Truvelleghia ancu lu spinu.

L'alti zimbri e le bassetc(Â}
Cu la veste immaculata
Chi nivella’gni vallata
Aliscend'ancu e pinete,

Cu lu matinale spricchiu
Abbagliacheghianu l'occhiu.

Ogni vicu, ogni fussettu
S'è bestutu a chiappellette;
E rundaghie di lu teltu
Hanu cironi e puntetlo ;

I sciappali cu € surgenti
Sò cristalli splendurenti.

L'arbazzola ingrinzipita

Si trasucchia e si ne more,

Eapecura sbambanita,
Musu in pianu, corre, corre...

Ch'un pò addentà lu sale

Ch'ha'mbiancatu lu pratale.

Chi u matinaghiolu approdi
Occhiu e gamba, cu ghiudizia!
S'ell’unn’ ha li scarpi a cbiodi,
Ogni passu è a un precipiziu.
Ch'un s'apponta,in l'ombrioni,

Fala capitumbuloni !

Biatu quel chi pò, le mane,
Annigatu 'ndu le piume,
Aspittà chi pe’ e persiane
Entri lu maestru lume

Da schiarisce bè la stanza
Digià tepida abbastanza !

Biatu quel ch'avanti Fabla
Alza le so' osse tronche,
Chiamatu da beli e ronche
Di a robba vive chi u salba
D'i bisogni di sta vita,

Per ellu pocu fiurita !

E però !... l'affurtunaiu,

Chi Pannoiu solu stanca,

Si vultula, scunsulatu

Da un qualcosa chi li manca !
Si scopre, poi, si rinciuifa,
Tirazzendusi le ciuifa.

Però!... cu a so’ tribulia,

U valente campagnolu
Lenta, cu YPave-maria,

Un canta matinaghiolu.

Da chi bene stu contrasta?
Chili manca a l’omu in fastu?

Li manca l'aria di Cirnu.
Chi, porgula, spurguleghia.
D'estate cume d'imbernu,

U cerbellu nun s'integhia
A quellu ch'un teme asprura
E bive cu la natura.

U Sampetracciu.

(5 Loghi di muntagna ricuparli à
bassi.

Canti d'£siliu

Voi sete cusì bellu !..

Voi sete cusì bella,

O divina perla mia !

Chi, par voi, la più grande
Scimità eiu'faria.

Voi sele cusì bella,

O mia cara brunarella!

Voi sete cusì bella,

O mia stella matuttina |

Chi par voi ne daria
La me vita ‘si mischina.
Voi sete cusì bella,

O mia cara reginella !

Voi sete cusi bella,

U me’ pumposu paone!

Chi pe’ un solu vostra basgiu
Mi daria anc'a Plutone.

Voi sete cusì Della,

O mia fida rundinella !

Voi sete cusì bella,

Unicu tisoru miu !

V'amu à ppar'di la me'mamma
V'amu appar' di lu me' Diu.
Voi sete cusì bella
O candida iurturella |

Voi sete cusì bella,

O Dea di le Madonne!

Chi per voi suppurtaria
U suppliziu di a prigione.
Voi sete cusì bella,

La me’ rilucente slella!

Voi sete cusì bella,

Ma quandu mi riscuntrate,
A me, poveru amurosu,
Mancu altenzione ci fate.
Sete bella quante u cele
Ma per me sete crudele !

M. Alessandri di Chidazzu.

Dialogu fra bestie

A’ funtana di Castalli, u ric-
ciu Balduvinu, cuvendu d'oc-
chj a bellula Muccighiluta, li
facia sta prupusizioni:

— 0 Bé, ci maritemu inse~
me?

—No ! Se’ carcu di spinzo-
ni,bai lu musu pinzulu e l'oc-
chj minuli, rispundì quilla,

— Maritemmuci! Tu, cusì
bella e grazioza; tu, cusì mu-
si-dilicata; tu, cusì liscia di
pelu...

— Puzzi troppu! Bai e la-
vati a la funtana.

— Ma mì!... Hai certi pedi
cusì minuli, certi jambi cusì
fini; eppoi, i to'occhj mi fa-
cinu paura...

— Oh! In ricciu Balduvinn
innamuratu di me !... Ma s'el-
la s'è mai vista! Ni sò brutti
li to' pedi, sgarbati li to' spin-
zoni ; nimu da te s'avvicina,e
chi ti tocca si punghie. Se' la
bestia più goffa di tutt’a crea-
zioni, u spavento d'i belluli e
u nimicu di l'omu ; sterpi tut-
ti l'orti e tutti li vigni e nis-
sunu ti pò pate!

— Oh! la bellula leggera
chi faci filosofia !... Ma sei
troppu gattiva! Hai tombu
più gallini tu che unn'aghiu
ein siragiccatu caspi! Se sogu
u numicu di l'omu, tu se a
numica di l'animali!

Quantu jente c'è chi, perfat-
ti e per detti, sò simili a st'a-
nimali !

A. de Peretti.

A una Giovana
di Pratu

Ramentate, o giuvinella,

Diquella serata in Caccia.
Falendu la scurticchiella
Rimarcai la vostra faccia,
Eppò vi dissu: «o bel fiore,
M'attaccu a la vostra traccia.»

Da voi pensu esse scusatu,

O bellezza fiurentina,

Si oghie mi sò azardatu,

Orosa di Juvellina,

A fabbi una puesia
E parlà di voi, regina.

Di Ie giovane di Pratu,
Eppuru graziose e belle,
Risurtite cume un raggiu
Da mezz'a tutte le stelle,
Regina di lu miò core !
Regina di le zitelle!

In Palfar' d'una mezz'ora,

La dicu senza russore,

O splendore d'aurora,
Pigliat'avete u miô core!

o bellezza di a natura,

Duve si specchia fu sole!

Pigliat'avete u miò core,
Senza essevi parata

Di veste di gran'valore
Ne di setaricircata,

Senza riloggia a « poignet»,
Nè «santoir» nè «bracelet».

Semplicemente vestuta
Cume và tutta Pratese i
Giovana valente, astuta,
Graziosissima e curtese,
Bianca, svelta e risoluta
Da offuscà pinzutee inglese.

Solu li vostr'occhj chiari
Duve si leghie a franchezza,
Lucenti cume fanali,
Rilevanu intelligenza;

Solu le vostre manere
Superanu’gni ricchezza.

La vostra fisionomia

Sà ritene l'attenzione ;
Tuttu in voi è simpatia,
Gentilezza ed affezione.

Site l’unica in paese,
L'unica'nde lu cantone.

Mandà vogliu una preghera
A’ Madonna e ln Signore,
Ch'elli fianu in manera
D'aceurdammi lu favore
D'esse, o cara signurina,
L'elettu diu vostru core.

Silu vosir'amor si presta,
Sarebbea miòsola invilia,
Mandatemi pè la posta
Una lettera in Castirla,
Subitu partu per Pratu
Ad offrevi un core gratu.

F. Franceschetti.

Cullana Storica di A Muvra

À Cunquista Francese
di a Corsica

(Da un Giurnale di l’Epuca)

Nous avons reçu la liste de la
Promontion qui a été faite pour
notre Armée. Les Brigadiers sont
M.M.d'Arcambal Colonel de Rouer-
gue, de Beauvoir commandant l'Ar-
tillerie, de Lauchère Aide-Maréchal
des Logis, d'Antin Lieutenant-Co-
lonnel de Rouergue & Lieutenant
de Roi à la Bastia, d'Ampus Lieut.
Colonel de Languedoc & d'Alte-
mart Lieutenant-Colonel d'Eptin-
gen Suisse. M. de Sobolle Major
de Rouergue est fait Major de la
Marine, M. Joannés Capitaine Ai-
de-Major de Languedoc est fait
Major de Tournesis & M. de Cha-
brières Major de Tournesis passe à
la Lieutenance-Colonelle de ce Ré-
giment.

On a beaucoup fété à la Bastia
les deux Chefs des Corses Colonna
& Jean Cale pris à Barbaggio. Le
Comte de Marbceuf leur a donné à
manger, & a même octroyé un con-
gé de ro jours à Colonna & à Cer-
vandi Officier Corse, pour aller
vaquer à leurs affaires. M. Char-
don Intendant & plusieurs autres
personnes leur ont aussi donné à
manger & on les a comblés de po-
litesses. Il est dommage que des
gens qui paroissent être de très-
ban sens, scient devenus fanatiques
pour Paoli, & pour leur prétendue
liberté. : &

La Conspiration tramée contre la
Garnison d'Oletta devoit éclater la
nuit du 13 au 14 pendant qu'on
marchoit à Barbaggio, & Paoli ve-
noit à bout de son projet, si elle
n’eût pas été découverte ; .il n'est
personne en Europe qui ne soit
indigné de cette façon de faire la
guerre; mais que ne peut le fana-
tisme, quelqu'en soit l’objet !

Les deux Schebecks du Roi que
commandoient M.M. de Glandevès
à de Raimondis arrivèrent le 24 à
St. Florens & celui aux ordres de
M. de la Croix partira au premier
bon vent ; il est destiné à escorter
les Tartanes sur lesquelles on doit
transporter à Toulon les prison-
niers qui furent conduits à St. Flo-
rens le 15 & qu'on prit sans capitu-
lation. Il arrive journellement des
provisions. de toute sorte, & les
Troupes ne manqueront sûrement
de rien.

Numéro du Vendredi 17 Mars 4769.

Extrait d'une leitre de la Rivière de Gènes.

Le 44 Mars.

Que la guerre se fasse dans le
Continent, on a bientét des nouvel-
les des différents évènemens qui
arrivent, mais que le Théatre en
soit au delà des Mers, ou les ora-
ges, ou le calme, ou les vents con-
traires empêchent qu’on soitinstruit
a tems de ce qui s'est passé. Tel est
le cas où nous ncus trouvons par
rapport à la Corse, nous ne savons
que depuis hier, ce que des Lettres
du 5 de ce mois annoncent des sui-

tes de l'affaire de Barbaggio, & nous
l'ignorerions peut-étre encore pour
plusieurs jours, si le Bâtiment qui
en étoit Porteur n'avoil pas été
obligé de relâcher sur la côte. Nous
avons appris par ces Lettres que
Paoli, après avoir fait précéder son
expédition sur Barbaggio par le
supplice des deux frères Fabiani,
qu'il accusoit d’avoir voulu livrer
l'île Rousse aux Francois, pour se
venger de l'échec qu'il y a essuyé è
qui iui coute la plus grande partie
de ses gens les plus déterminés,
dont on découvre journellement
que le nombre en est bien plus
considérable qu'on ne l'avoit dit
d'abord, ou peut-être simplement
par une suite dela haine qu'il por-
te à cette infortunée famille, fit
encore pendre le 18 Février deux
des parens de ces Fabiani. Mais ce
qui doit avoir fait beaucoup de
sensation sur les Corses, une des
Nations les plus supersticieuses
qu'il y ait, c'est que comme l'un
de ces pendus n'avoit pas été bien
étranglé, on s'apercut après l'exé-
cution qu'il donnoit quelque signe
de vie, qu'on coupa tout de suite la
corde, & qu'on a trouvé le moyen
de le sauver.

Ces lettres portent encore que les
Officiers è la garnison de St. Flo-
rens devoient avoir le même sort
que ceux d'Oletta, si le complot
dans ce dernier endroit eut pù s'é-
xécuter, ce qu'on devoit savoir par
certain signaux dont les Conjurés
étoient convenus. Le Vicaire d'O-
letta qui se trouvoit du nombre
avoit déja pris les armes, sans s'em-
barasser de l'irrégularité qu'il en-
couroit, & a été tué dans cette
circonstance ; mais le Curé de
Barbaggio n'a pas péri d'une ma-
nière si glorieuse, non moins cou-
pable que son confrère, il a fini ses
jours sur un gibet. Si les Corses
eussent réussi dans leur projet, tout
le Cap-Corse se révoitoit ; les Fran-
gois se trouvoient réduits aux pre-
miers Postes qu'ils avoient occupés
en arrivant dans l'Ile, & il falloit
recommencer les opérations, qui
maintenant seront poussées avec la
dernière vigueur, lorsque les Ren-
forts auront joint, È que la saison
le permettra.

Au reste le Panégyriste des Cor-
ses ne se lassera-t-il jamais de pu-
blier de fausses nouvelles ? Selon;
lui on a mis de nouvelles imposi-
tions dans tous les endroits, qui
sont occupés par les Francois; &
bien loin que cela soit, on y a sup-
primé au contraire tous les Droits
& même pour long-temps. A vou-
loir publier des vérités, il auroit du
dire que parmi les Conjurés se
trouvent plusieurs Genois, & ajou-
ter que ce sont de ces Bandits, dont
ily a par-tout de semblables qui,
ne sachant que devenir, risquent le
tout pour le tout.

Numéro du Vendredi 2i Mars 4768.

De Florence le 7 Mars.

Il arriva à Livourne le rer de ce
mois un Vaisseau Anglois venant
de l'Isle de Chipre, aux ordres du
Capitaine Drumont, qui a rapporté

avoir vu auprès de celle de Corse
cinq autres Vaisseaux de Guerre
de sa Nation à l'ancre au Sud de la
Paragiata.Si son rapport est fidèle,
il pourroit bien étre vrai que les
Anglois soutiennent Paoli; mais on
ne voit pas comment pourroit l'étre
ce qu'on dit, en conséquence de ce
rapport, que Paoli doit avoir reçu
4000 hommes de Trocpes étrangè-
res qui vont combattre sous ses
drapeaux, & qu'il a déja ordonné a
tous ses Soldats de s'assembler au
plutôt, avec tout ce qu'il y a de jeu-
nes gens au-dessus de 15 ans, pour
attaquer les François en même-tems
dans tous les Postes qu'ils occupent,
ou pour les engager s'il est possible
à se réunir, afin d'en venir à une
action décisive avant l'arrivée des
Renforts qu'ils attendent. C'est du
moins ce que ses partisans avantu-
rent: car on ne voit pas qui auroit
pu transporter un si grand nombre
de Troupes étrangères en Corse,
sans qu'on en eût été instruit.

Selon les avis que nous avons
reçu ici de Corse, il n'y a rien de
plus certain que le complot formé
pour égorger les Garnisons d'Olet-
ta & de saint Florens, une fois
qu'on auroit été maître de Barbag-
gio: Sort qu'auroient eu encore les
Compagnies du Régiment de la
Mark qui étoient dans ce dernier
endroit, où, dit-on, à deux heures
après minuit parurent 400 Rebelles
sans armes, disant qu'ils avoient
abandonné le parti de Paoli ; qu'ils
venoient se refugier auprès des
Francois è prêter le serment de
fidèlité è d'obéissance que tous
habitans doivent au Roi,témoignant
beaucoup de regret de ne l'avoir
pas plutôt prêté, & protestant du
désir sincère qu'ils avoient de mé-
riter sa clémence : Ce qu'ils assu-
rèrent d’un ton à faire connoître
que la sincèrité parloit par leur
bouche, & ce qui engagea le Com-
mandant de les laisser entrer ; mais
à peine y eurent-ils mis le pied,
que 600 autres armés jusqu'aux
dents qui les suivoient forcèrent
les retranchemens & se joignirent
à ces traîtres, à qui ils eurent bien-
tôt donné des armes ; ils attaque-
rent alors les Francois: On a été
assez instruit du succès qu'a eu leur
entreprise.

On vient d'apprendre que l'un
des Schebecks François qui croisent
sur les Côtes de Corse entre Calvi
& St. Florens ayant appercu un Bâ-
timent sous pavillon Anglois, &
s'en étant approché pour le visiter
il l’avoit trouvé d'abord chargé le
Bled, mais qu'en voulant sonder la
quantité qu'il pouvcit y en avoir,
il avoit découvert, qu'à deux pieds
au-dessous de la surface de ce grain
qui étoit en garene, & qu'on disoit
distiné pour Mahon, il y avoit une
grande quantité de poudre, sur
quoi ce Bâtiment a été saisi, n'y
ayant aucun doute que le tout ne
fût pour les Corses. C'est-là le rap-
port d'un Patron.

(à suiore)

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
u Diretlore-Gerente: Petru ROCCA.

Fuglittinu di À Muvra — n.109— di u 27-4-29

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Bolla di Ponlenuovo

RACONTOCORSODELSECOLO

XVIII

DI

F.D. Guerrazzi

(Seguito)

Fratelli, sta bene la luce ai morti,
ma sta meglio ai vivi; figurate avere
un morto di più per anno fra voi, €
date vo lire per ognuna alla Uni-
versità; e come le supplicammo fe-
cero. Nati dal popolo, stiamo con
lui; quanto possediamo gli diamo
così di sostanza come d'insegnamen-
ti e di sangue ; però se egli ci chia-
ma padri, e noi figliuolo; questi
non escono suoni vani dalle nostre
labbra. Siamo una stessa famiglia
deliberata a vivere o a morire nello
amore di Dio e della libertà.

— Bene, signorminore osservan-
te, bene, superlativamente bene, €
vi so dire che se in Inghilterra i frati
avessero rassomigliato voi e i vos-
tri degni compagni, eila a questa ora
si manterrebbe sempre cattolica.

— Ed ora del governo vi raggua-
glierò io, prese a favellare il Paoli;
quando la consulta di santo Antonio
della Casabianca nel 1755 mi elesse
areggere la Corsica, volle conferir-
mi assoluta potestà, la quale ostina-
tamente rifiutai, imperciocchè seb-
bene io non mi sentissi legno da
tagliarci il tiranno, pure mi parve
che meritasse più lode di prudenza
chi si astiene dal pericolo; che di
costanza chi ci resiste, e la occasio-
ne, voi lo sapete, fa l'uomo ladro,
istitutii pertanto senza indugio un
consiglio supremo di nove uomini
animosi e savi, i quali governassero
meco standomi al fianco tre per
volia ogni quattro mesi; questi fan-
no l'ufficio che presso a poco eser-
citano da voi i ministri della coro-
na; ic presso a vita il consiglio, ed
ho la condotta della armi; questo

mio potere, come eccessivo, ha da
mutare: in parte è più, in parte è
meno di un re inglese; forse siras-
somiglia meglio allo statolderato
di Olanda. Poteva come Mosè,
Licurgo, Romolo ed altri parec-
chi, dettare solo le leggi; non vol-
li; sembrandomi che il popolo
partecipando alla composizione di
quelle le avrebbe amate e rispettate
di più: ancora, il dispotismo rinfa-
ccia alpopolo la sua inettezza : ipo-
crisia !imperciocchè se tieni sempre
il fanciullo stretto in fascie, come
imparerà egli a camminare? Ora
veruna scnola di libertà supera il
pubblico dibattimento sule faccen-
de della patria. Il principe vero del-
la Corsica è la consulta: da tempo
antico costumavano i padri nostri
assembrarsi in congressi cui appel-
lavano Vedute, per lo più nella
valle di Morosaglia; andate in disu-
so con la tirannide, rinacquero con
la libertà. Così si compongono og-
gi; ogni villa elegge un procuratore
di comune, e gli confida il mandato
per mano di notaro; finchè sta fuori

di casa, il comune del paeselo paga
a ragione di una lira al giorno; an-
che qui va emendato, dacchè in ta-
luna villa la popolazione non arriva
a 40 persone, in altre supera de 400.
Prima eleggeva tutto il popolo e da
sè senza che se ne mescolasse il
governo, ma riuscendo le elezioni
scompigliate sempie, e le più
volte inani, fu provvisto così: il
podestà e il padre del comune pro-
porrebbero i cittadini da elegger-
si a procuratori; quali, dove non
uscissero eletti, toccherebbe ai
padri di famiglia designarli; e se
nè anche questi restassero appro-
vati, cotesta villa o cumune per
quell’anno perderebbe il diritfo di
mandare procuratore: resta eletto
chi raccoglie più voti, che devono
superare la metà degli elettori. Nè
questi soli compongono la consulta,
chè in prima c'intervengono tutti i
consiglieri supremi usciti di carica,
poi i figli dei morti per la patria,
per ultimo i procuratori dei magi-
strati provinciali di cui vi chiarirò
fra poco. La consulta convocata da

me si riunisce ordinariamente una
volta l'anno in Corte; occorrendo,
più volte, e in altri paesi; appena
adunata esso nomina due procurato-
ri comunali, ed uno dei magistrati
di provincia: i tre eleggono il presi-
dente, e l'oratore dell'assemblea; il
primo presenta le leggi a nome del
governo, il secondo a nome del
popolo; mandate a partito, una vol-
ta si vincevano con due terzi di vo-
ti, ora ne bastano la metà ; la legge
del governo appena vinta si esegui-
sce, quella del popolo può restare
impedita dal governo, ed allora
fino alla consulta. dell'anno se-
guente non può riproporsi. Vi
parrà questo eccessivo, ed è ; ma
io desidero il popolo libero affin-
chè mecoconcorra e mi aiuti a fab-
bricare la sua libertà; ma procurai
che, poco esperto e facile a rimane-
re carrucolato, non avese le braccia
libere di scombussolarmi con una
mala legge ogni cosa; io e gli amici
miei come il profeta Eliseo stiamo
distesi su questo popolo per infon-
dergli la libertà col nostro alito.

(Cuntinua)
