annu VIII — Numaru 283 . Roe sens

Esce ogni dece iorni | . 1 Aprile 1927

San n'u Piu «4 ie A pi "i 2 E EES (>>

À a à AE È 732 ci Late À +] A 32

Fra di mo Vor. di DELIA Fosa ° va SR MM po RE À

" Mr. SE cr UM re 3 a È Pa a Can o CO AZIONA
Sn "eta LA da TET 2 “eri dd maè. è 237 Var
po oo, . Ta pre LE ce Ni 23 3 vi
à paci i SÀ Da u 3 agi a cm e HÈ fc (AERE,

st ùn CA PLU Pet) rita Sr, cia, 5 es SP uo». sutta pi SE Stu

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. i - 4 + . -..... . 42 franchi

inFrangia. ............... 15

A VESteru

U Mumaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a postà — Marseglia 45,82

L'Opera

In un precedente articulu
avemu parlatu d'i fermi prin-
cipj e di e leghjtime speranze
di u Cursismu. Oghie espune-
remu l'opera cumpita cu a sola
forza di a duttrina e senza tra-
francà l'alte sepe di l'Idea.

U suffucamentu d'ogni pin-
seru di razza, d'ogni riflessu
ereditariu di cunservazione
era, nè l'isula, cosa da tempu
raggiunta a prò d’una centra-
lisazione imperialista.

A scola demagogica da un
latu,i pumpieri d'un patriottis-
mu di tamburinate da l'altru,
gYìanu spentu l'ultime fiaccule
di vita e messu in bara ogni
fierezza, ogni dignità corse.

Una puliticaccia di brinnata,
barattendu ogni jornu divizie.
e manichette di lustrinu con-
tru Yultimi brani d'anticu
onore avìa colmu a tufu a fossa
scavata dipoi u 1769.

À pioggia d'un esotismu
spavintosu, livellatu utumulu
funerariu,un ci fù manu pieto-
sada fà u cennu di curdogliu
punenduci u cipressu di l'eter-
nuramaricu o u salce di l'affli-
zione... .

Da quellu sepoicru diminti-
catu, in la pagna bughiura di
anotte, cullonu, cu fiacca in-
termitenza, pallide fiare trimu-
lose; si disse ch'ell'eranu
fulletti...

Eppuru, un binadettu jornu,
da é lamaghie di l'ignotà tom-
bà, sorse l'Idea, e sguillò,
fresca e snella, nata un'altra
volta da a tarra madre, l'Ani-
ma Corsa. | |

‘Sguillo, e subitu si tese a
l'occhiu di quellu sole tirrenu
Sempre ardente e generosu; u
ttettu di Cintu e di Rotondu
l'ingunfiò a capillera e di no-

Vu palpitò.

L'ale bianche di a puesia a
Purtonu pèr l'Isula persa ; tan-
du Ogni palpebra appicciatà
S'aprì, ogni mente alluppiata si
discitò ei cori i più magagna-
ti, cumè battaglioli pasquali,
P!cchionu u toccu di a resurre-
ione...

_À sta chieta rinascita segui-
tò Un più virile risvegliu. Fù
facile cun ùn sguardu di misu-
"à l'abissu scavatu daun seculu
* mezzu di strapazzante dena-
Zlonalisazione.

Sa Re _
Lira crescì quand’ ognunu

| s'accorse chi i padron di casa
i unn'eranu più i propri genito-
ri. -

A verità storica lampò i so
raggi in lu scuru di a spietata
buggìa, e si fecenu avanti, ac-
colti da l'amore di isoi, tutti
l'eroi di a razza.

Da Judice a Circinellu e ad
Austinu Giafferri,tutt'i martiri
mostri ritruvonu l'affettu du-
vutuli e, Per un tempu, postu
da l'ignuranza sopr'a eroi d'un
altra sterpa.-. >

‘ E vittime di Pontenovu. si
pobbenu asconde a l'ora d'una
croce e Merusaglia fù detta
« Città Santa » per avè ingene-
ratu a trinità Paolina e accol-
tu à spoglia di u «Babbu».

U dialettu, stu fiore schiet-
tu di a lingua mamma; sbuc-
ciò nant'ad ogni labbra cu mu-
sica naturale, senza sforzi di
gola e di memoria. E sistine
dil’anfarti purtonu a bona no-
va e a valanga di i libri corsi
trafalò cume una linda fiuma-
ra.

Custumi e usanze nostri rin-
vigurinu,cuntrastendu cu suc-
cessu e troppu sciolte manere
di mare.inià, e tutti, vistusi
culpiti da scimiesca imitazio-
ne, si fecenu attenti guardiani
di a so originalità.

Attempu sfrumbulatu u bu-
cignulu d'una pessimista pro-
paganda purtata a cunvinceli
d'una irremedievule puvertà,
i Corsis'avvidenu ch'ell'unn'e-
ranu andacciani chè per cumu-
dità d'altra jente. i

Ghiudei erranti e niercena-
rii d'una troppu vantata civili-
sazione a u trettu risanatore
di l'Idea s'accorsenu chi u so
destinu un pudìa esse quellu
d'acquistà, a chiave in manu
drentu i curridori d'una pri-
ghjò, una misera pinsione di
vecchiaia o di lascià e sô osse
sottu i sulioni marucchini ma
di vive in casa sola,a so modu,
cu pane in madia e amôre in
péttu....

Innò chi Cirnu unn'era l'in-
fermu custrettu ad ogni servi-
tù, prontu ad ogni limosina di
cultura, di tradizione o di ci-
bu, lingu'insitatu e ghiarga-
nellu sempre tesu a Falcina !

Alluppiatu da un gattivu in-
cantadore, Cirnu, ormai, s'è
discitatu; giovanu, sgualtru
e furzutu, sente corre in le so
vene u sangue nobile di prima.

Ha l'intellettu assuttilitu da
a più alta di l'antiche civiltà ;
è padrone morale di tutti quel-
li tesori ch'omu l'avìa impara-
tu a disprezzà ; è riccu di u so
rughione, dia so sterpa, di u
so passatu. ;

Più riccu è di vità e di pen-
seru ! . :

P. di C.

À Mezza Mirindelila

© U nostru caru Martinu Appin-
zapalu ha diramatu a.i so fratelli
in puesia a seguente invilazione :

Castellare di Casinca, 98 marzu 1927
Caru Cumpagnu,

Marti di Pasqua, 19 aprile, femu
una mezza-merindella, noi altri An-
farti di i cuntorni.

Fatemi u piacè d'esse di'nostri.

A 10 ore. Messa dii Pueti in chie-
sa di San Brancaziu. A 11 1/2culla-~
zione in piena verdura in da.pruprie-
tàchi un amicu Pueta mette a fiostra
dispusizione. U sedione d'onore sa-
rà occupatu da Paoli di Taglio. .

Dopu pranzù, puesie e canti da-
vanti au publicu.

Fatevi accumpagnà da e vostre
Signore o Signurine. Scrivitemi su.
bitu a vostra accettazione, un man-
cate l'occasione di stringhie una
manu a Paoli e a Pincu e a l'altri
cumpagni.

Ebbiva Noi!

- Martinu. Appinzapalu.

Auguremu gran successu a sia
bella festa di l'anfarti.

Sono molti.cke per ritrarre cose
poste in altrui lingua e commenda-
re quellà, credono più essere am-
mirati che ritraendo quelle de la
sua. E senza dubbio non è senza
loda d'ingegno apprendere bene la
lingua strana; ma biasimevole è
commendare quella oltre la verità,
per farsi glorioso di tale acquisto,

Dante Alighieri. (Convivio)

I Servizj maritimi di a Corsica

A Muora, ne u so numaru 244
di u 14 marzu di l'annu scorsu, pu-
blicava ste righe di Pasquale Man-
fredi : i

« Videndu chi, cumè sempre, 4
Statu,pocu primurosu d'entre in
cunfiittu cu l'opinione publica
Jrancése, in timigone s'apprunta-
va a pone l'esca accesa in lu foltu
macchione di e riclamazione di
l'isulani da mandalle in fume a u
padre eternu, A Muvra, a prima
di tutti jurnali corsi, è saltata
incampanile e ha faltu scuppià
u battifòcu. i

U numaru di u 14 farraghiu
lampa in fatti, da valle a monti,
u tintennu d'alarme.

U stessu iornu, u nostru diret-
tore, espunendu a l'assemblea ge-
nerale d'i cummercianti e indus-
triali d'Aiacciu e clausule cavillo-
sediudisegnu di a nova cunven-
zione fece appruvà,a l'unanimità
d'i trecentu soci presenti,u dispac-
ciu ch'òmu cunosce a l'indrizzu u
soîfu secretariu di a marina mer-
canfile.

Da tandu è sbarsatu più in-
chiosiru per trattà a quistione ca
ch'ell'un corre acqua di u Liamo-
ne da sott'a u ponte a Trughia. »

L'inchiostru, un annu dopu a ste
prime pruteste, sbarsa più ca mai
e à situazione è pighiurata a tal
puntu chi armatore'e ministeru, vi-
dendu chi l'opposizione a u vergu-
gnosu statu quo è innanzi tuttu cum-
posta di velleitarj, tiranu cun simi-
le sfacciatezza a u prò d'interessi
d'affarista o di cusì detta cascia pu-
blica.

În una sensazionale intervista pu-
blicata u primu marzu da u nostru
cunfratellu La Corse di Marseglia,
u novu prisidente di u cunsigliu
d'amministrazione di a cumpagnìa
di navigazione, u sgiò Jean Frais-
sinet, manifestò aperiamentè u so
malumore rimpruvarendu a u mi-
nisiru u sistematicu ritardu messu
a discute a'camara d'i deputati u
novu pruggettu di cunvenzione e
minacciendu di cessà u serviziu u
prim'aprile.

U~statu essendu indibitatu versi
l'armatori di più di 4 milioni,ci vu-
larìa ad esse di mala fede per un

VECCHIU AIACCIU

A CITTADELLA

cumprende e scusà e vive duglian-
ze di u sgiò Fraissinet.

Ma,induve noi cundannemu seve-
ramente e parole di u prisidente di
a cumpagnia di navigazione è quan-
d'ellu vole fà ingolle a l'opinione
chiu so pruggettu di rimpiazzamen-
tu d'i l'attuali vecchj e impufecchj
batelli in serviziu, chi prevede ar-
chaichi vapurelli di 700 tinnillate
e di 13 nodi di velocità, è più adat-
tu a u traficu isulanu ca quellu di a
Cummissione chi prevede una flot-
ta d'unità più veloce e più grande.

Sta critica acerba di un guvernu
pocu primurosu di sacrificà quattri-
ni- per l'amegliurazione d'i servizj
marittimi di a Corsica, attenuita da
ulteriore cumunicazione à’ stampa,
ebbe un ecu a'Camara duva u mi-
nistru Tardieu soluziunò a quistione
cu quattru parole pè a galleria.

Insoma, niente di novu sott'a l'oc-
chiu di u sole guvernativu e parla-
mintare ; si cuntinuarà ad andà da
Aiacciu a Marseglia in 16 ore! cu ba-
telli impizzati e ripizzati cume scar-
pacci vecchj, senza cunforiu c senza
sicurità. Quì dumandemu à l'arma-
tore e a u ministru rispunsabile
s'ell'è vera chi certe unità di scartu,
tale l'Ibéria, abbianu i fianchi a tal
puntu frazati ch'èmu è stàtu übliga-
ti di riassudalli cu mezzi di furtuna
Chi presentanu pè i passaggieri un
permanente periculu ? :

Insoma, cume i frati : pacienza. Si
noi sapemu aspittà cu a calma, fre
pocu i prugréssi di u gambaru i pu-
daremu tuccà cume Sant'Antone.

Ricurdemu chi i vapori di a cum-
pagnia Valery, ne u 1855, mittìanu
12 ore per fà a iraversata Aiacciu
Marseglia; prestu ne saremu a l'an-
tiche galee.

Un ci fù, infatti,ultimamente qual-
chidunu chì parlò di bastimenti a
vele ?

Baccalà per Corsica !...

Saveriu Malaspina.

Ghigne Corse

GIROTTU

U chiamanu cusì e a merita... D'al_
tronde un si pudarìa cuncepisce st'ômu
sotta un altru nome. :

Quand’ell’era zitellu si pienghìa
sempre di qualchi dulore a l'anca... o
in altrò ; si spassavà cu i jucattuli d'i
vicini è, a scola, scrivia ci e penne e
i piumbini d'i sò cameradi.

Più grande, dumandava sempre in
prestuo sia a rustaghia a Scurrantinu,
o a.zucca a Ghiuvan Vitu, o u sumere
a zia Mancecca...

| Suldatu,li mancava sempre o lustru
in la scatula à bottuli a'cappotta .. -

Poi vense a guerra... Cirottu ancu
in st'occasione rnanchede di qualcosa:
di curaggiu.

Oghie, Ciroftu, curraggiu ne ha e po
ne ha.. For di què bussedé anc'uliàe
cose: Ùn cinquanta per centu per in-
fermità di guerra ! À guerra, è vera,
ellu l'ha fatta in Aiacciu, a u forte
d'Aspretu, durante i nove jorni ch'el-
lu è statu mubilitatu. Ma ognunu sà
chi què un vole dì nulla e Cirottu a sà
megliu ca l'altri :

— Cinguanta per centu, va bè ! Ma
U guvernu è un ladru, assassinu... chì
ghiettà tanta pruvenda a quelli ch'un
la merifanii... Cinquanta per centu
pudarìa andà si una massa di scrucco-
ni edi magnoni un avissini di più:
sessanta! Sessanta e ancu centu per
centu ! E a quale? a ghiente chi avar-
ti a guerra cripava di fame... Sò stati
a u fronte ; sò firiti; ci hanu lasciatu
un membre e qualchi volta ancu dui...
Teuh ! teuh ! teuh ! bella gamba !.. Or
soga tutti sti brinnoni l'hanu fatta ap
posta di fà rigalu a Mariannona d'un
occhiu o d'una manu ? di chiappassi
punture o tisie... chè? A verita è ch?

un hanu pussutu fa almenu... Ì

Cusì raggiona Ciròttu..* Di jornu

‘ tene sti pripositi a centu parsone; fat-

tu notte i si face in-petto e un ne po
. chiude occhij.. 7 _

Ciròttu maritatusi tre anni avanti
a guerra ha riesciutu — quandu u
mondu era a sangue e a focu,e quan
du sopr'a sta misera terra un si pen-
savaca distrughie e a tumbà — Ciròttu
ha riesciutu,cu l'aîufu d'a moglia, a

3 a + » = je
dà a vita a. un criampulu ogni guin-
deci mesi, a pocu pressu... ~~

Oghie u nostr'òmu ne ha nove; quat-
tru masci e cinque femine... E cattive
lingue (ci si ne trova d'ogni parte)
pretendenu ch'ellu si sarìa fattu im-
pristà ancu i so zitelli... da parecchj
amici cari... Ma si crede ch'ell'è una
calunnia. y

intantu Ciròttu, a rombu di-lenta
lunu pe chiappà l'altru, a forza di
pienghie miseria e di lamentassi cun
ognunu di cioch'ellu chiama tutte Vin--
ghiustizie ch'ellu li fanu, è parvinutu
a'offene u sessanta per centu « pour
aggravation » e in più i sô zitelli sò
pupilles de la nation»...

Ma Ciròttu un è aricu cuntente ; el-
lu stimà chi u guvérnu (e u guvernu
pa ellu è l'umanità intera) li deve più
ca què : avà ellu S'è messu in capu di
fà ottene borse sculare a tre di e so
femine. Ed è per sta raggione chi u
nostr'eroe a .si spassieghia da l'alba
à u chinà di u sole sopr'a stu corsu
Napuliò — Ciròttu s'è stabilita a Cit-
tà — in cumpagnìa, sempre, di qual
chi impiegatu di u guvernu cu i quale
éllu cuntinua e sò litanie abituale: .

Fra quattru o cinqu'amni Ciròttu un
avarà più bisognu di frustà scarpi a
corre daretu a l'unu o a l’aliru, a cul-
Ià scale, è a fallale.

Avà scrive quant'e Sant'Austinu...
a prifetti, a ministri è a deputati,per
ottene unà piazza di survegliante
d'amministrazione (!)

Vidarete ch'ellu ci riescierà.

E si simile piazza unn'esiste, sfiate
pur tranquilli: Pa Ciròttu a’nibinta-
TANU..- È

Kyrs.

RICORDI

Avà chi sò grandettu; o jorni primi
Di giuventù mi rivenite a mente,

Ghiorni passati un pocu tristamente
Ma pur sereni cume i nostri climi.

Vi ne scadiste in piana cunfidanza.

Una piazza era spacchia a u fuculare ;

Ma c'era a fata santa d'u ziliare,

Mamma, ch'alluminava a nostr'infauza.

Ella chî tene in so'core niellu
Una tristezza mai cunsulata
Ridìa cun noi allri, à so’ nidata,

E rischiarava u nosiru curicéilu.

Per acehitacci cuntava l'amichi
Raconti di Minuti, a longs foie,
In sa lingua chi dolce si ne scola,

A lin, gua armuniosa di l'Antichi.

Cantava a nanna di lù zitélluccin

Ch’ann ha più babba, a Rôstra hella nanna,
Cu' lamentu d'u banditu di sanna
Ch'iusercidìa a me stessu, Fomucciu-

Sapìa tante cose ! À Ju fucone

E ci dicìa e, sempre traditore,

Veuia u sonnu in più bellu discorre,
Ciprianu chi vésté di pilone.

E quandu a malaiia c'agguantava,
Sveghiula, ci curava a notte sana.

Per signà Pocchiu s'era la lercana,

E spessu a quell'incantu si spuntava.

itempi avale cambianu. Cun l'anni
Avemu cunniscintu u nostru male.

Ci simu trovi soli, tronche l'ale,

A capu di troppu ascosi malanni.

1 tempi un so più quelli, a vita amara.

. Ancu noi'emu parte a pene 6 doli?

Un s'asconde più nunda a li figlioli
Quand'elli sò granducci, e Mamma cara.

Chì sfugghi quella prima zitellina,

Più d'un capellu ti s'è fattu bianca,

E s'arriviglia luto-voltu sfancu,

E dici: «La vecchiaia s'avvicina.»

O Ma, s'invecchia! Pigliati riposa,

Contaci una fuletta pianu pisnn:
Manghieremu u guadagnu d'a miò manu
E guderai se t'ùnn hai gosu. :

AF. Filippini.

Quindecina

a F. Tristani.

Un era tantu sensaltit

Chi ti chiamò quindecina

Ti pigliò per picculina -

Ma, o quant'ellu s'è ingannatu
Tu si bella lungherina,

Un'è vera, o quindecina ?

L'impresariu di l'usina
Sispassèghi incurdazalu
Ognunu dice : è adanaratu
Allorquand'ell'è in ruina
Tutti li so creditori

Li rimbìa a quindecina.

Lu poveru mulateru,

Si.la faccie a la chiurliva,

È a la.fabrica tresca
Segna seiiz'avè penseru
Perchè prestu s'abicina
La so cara quindecina.

U poveru lignajolu

Cun un pocu di ferina.

In furesta s'incamma

Per fa mott'a la paghiola

E di.sera, e di matina
Batt'e spera in quindecina.

E lu nosiru pruprietariu
Cum'un gambaru camina; _
Tuttu spera a quindecina ;
D'impasta cun l'impresariu
Ma miseria secch'e fina
Ghiunghi'àvant'à quindecina.

È cusì bannu l'affari

Di la Corsica mischina.
Trasferita quindecina
Da uni pocchi di sumari,
Senza pane ne ferina.

Morte! mort'a quindecina.

A ch'adora a quindecina
Ha uña zucca senza sale ;

Un'è micca per dì male
Perchi Pasqua s'aviccina
Ma un so micca. ch'è trentina
Qualchi bolta quindecina. *

L'aghiu vista sessantina
E un'affare curiosu,

Ci rifletu, stò pensosu-
Finament'a dumatina
E un sò cum'ellu sìa
Stu nome di quindecina.

A dillavi nette franca
L'aghiu vista novantina.

Sta famosa quindecina;
Ch'ella perdi quill'altr'anca
Chi tuttu manda în ruina
Morte! morte !.a quindecina.

Ell'è falza, ell'è impustora,
C'una faccia beniamina,

Ci rapisce una ferina,

Ch'ogni corpu natu adora,

È pulend'e pisticcina
Morte! morte! a quindecina.

Ell'è prima cavaliera
Di l'industria castagnina,

Di risorse una regina
Amicaccia di leggiera
Un pocu più signurina
È madama quindecina.

Eccu fattu lu vitrattu
Si la nostra teatrina
Maestra di pantumina,

O ipocrita cum'un gattu.
A vedeci e sie mastina
Cum'all'usu o-quindecina.

| P.di.T.

S'ole fà capu di bandifismu

Prete Zuccone,vici-curatu- di No-
ceta, paeseimpurtante, in quelli lem-
pi, fù chiamatu da n Vescu d'Aiacciu
per passàcci un esamme. Lasciò sen-
za risposta e duie prime lettere: a a
terza chi li lampava a su:pensa si
mosse per andà in Aiacciu. Ghjuntu
in Vizzavona scuntrò n piuanu d'Al-
liani chi ne vinia:

— Aliora cumu s'è passatu s$'e-
samme? .

— Malamente ! U Vescu è sévéru..

— E chi b'ha dumandatu ?

—M'ha dumandatu quantu c'era
persone in d'a santissima Trinità.

© —Accidenli, s'isclamò spaventatu
| prete Zuccone! Allora Monsignore
| s'ole fà anch'ellu capu di banditis-
mu.  -

Mi ne voltu subitu... E si ne vultò
in Noceta.

Martinu Appinzapalu.

Chiacchiere

Avete intesu parlà. di u paese di
Canale? stu paese è ben situatu €
pussede una vista magnifica; saria
certamente un belvedere si qualcosa
un li facìa difettu : u solu incunve-
niente è ch'a ghiunghieci ci vurianu
i «Yankizie strade soimpratichevu-
le e un si parla d'arrangialle.

E funtane sò bere risate e per lab-
hi ride, o megliu per fabbi pienghie,
bi ne vogliu fà nna descrizione :

À prima, fattaa a moda parigina,
è a cielu apertu; fala cusì bunden-
te chi e lumaghe spasseghianu nantu
u canale induve porci esumeri ve-
nenu a beie; aseconda tiraria abbas-
tanza ma l'acqua si perde, -e và a
sorte più sottu nantu u stradone
fendu una fanghiniccia da restacci
inghiotti. - :

In più di ciò ste funtane sò tantu
i luntanu, chi si perte cu u corpu pie-
| nu è si ritorna cu a fame longa. _

L'acqua sorte cusì interata chi
s'ellu junghie un furesteru cu a sete
Cun parlemu di i paisani, chi quelli
portanu sempre u quartu in.stacca
cumei rimiti), ci vole ch'ellu pieghi
u dinocchiu in d'u fangu per ghiun-
chie a pòneci e labbre.

Malgradu què nesunu ba u curag-
giu di parlà; unu cu a scusa chi u
mere u favurisce; l’altru a l'idea chi
«cioch'ellu face è ben fattu»;i vecchi
dicenu: «fin'a che noi campemu ci
ne serà»; i giuvanotti, cu a speran-
za. di parte e d'ùn ghiunghieci rai
più, dicenu anch'elli: « ma chi m'im-
porta!» è cusì l'affari banu di peghiu
in peghiu... |

Se noi bulimu fà qualcosa aiute-
muci e un ci fidemil a e prumesse
di i puliticanti, chi esp prumesse
sò chiacchiere è ci lascianu gridà
dicendu: « Cantate chi bieretel»

Dunque, o Canalinchi,ava ch'ave-
| mu cantatu acuncemu € nostre fun-
| tane e beimu.

U Canalincu.

Penseri Corsi.

À Bandera

Bisogna avè passatu pa tutti i mici-
dii di a guerra, bisogna avè sintitu
fischià u piombu. a Parecchie, vistu
bracci mozzi è tripe di fora, misti a ter-
ra e sangue. .

Bisogna avè intesu gridi di dulore e
di morti, pè fassi umidea di ciò ch'è a
bandera.

Stu pezzu di stofa, strascinatu in-
d'a fanga; tafunatu da e palle, strac-
ciatu, brusgiatu, neru, tintu di rossu
da u sangue umanu, chi porta scritta,
tutta a vita d'un populu, l'amori i pen-
seri,e passioni,l'ideè, i misteri di Pani-
me in furore ; quand'ellu chiocca a u
véntu, mi sentu stringhia u corè.

Nata pè persunificà a Patria. a ban-
dera è a più bell'opara di l'intilligenza
umana, i Le x

Tutti i populi di l'universu, in batta-
glia hanu purtatu e purtatu, cun'invi-
dia, un insegna, secondu u gustu e a
fede patrioticca.

Da iprimi omi istorici, chi avianu
teste di signari, e acule ineh'ale aparte
infinu ai nostri tempi, quandu a patria
s'è trova minacciata, a bandera fù
semipre l'unione, e l'adunu di l'eroi...

L'ultimi seculi hanu cacciatu a u sole
nove bandere. - cà

Quasi tutti hanu u rossu, u biancu,
u neru, manch'una hal'uriginalità di a
Corsa. .

O Bandera Corsa cu à testa di mo-
ru l'occhj bandati! Par chi capricciu
d'imàginativa sei tu nata ?

Parchi, ti piatti da i me occhj, dim-
mi? 5

Comu ti vurria vede sventulà a u
ventu a tutti i balconi di e case corse!

Comu ti vurrìa vedati libera è fiera,
a u sole di Corsica, avendu a i to pedi
a me patria intera!

Poi puru supranià,o geniu nustranu!

Sarra in li to pieghi, futtu u sangué
di Cirnu, tutti i cori ardenti, e u Credu
inla Patria chi hà da risuscità !

GLORIA VICTISI

Gloria a quelli chi sò stati vinti...

A. Peretti..

_I mostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u so abbunamentu.

Cronaca Aiaccina

Bu municipin. — Sindacu, aghiunii €
cunsiglieri si sò riunili pa esaminà una pru-
pusizione di u sgiù Luigi Carbone pau trasferi
di e cenere di « l'Aculoue » a'Cappella Impé-
riale d'Aiacciu.

A prupusizione è stata aduttala e una com
missione incaricata di ridegge 0 dumanda
ufficiale.

Tn c'hanu datu u babbu; speremu ch'elli
un si rifintaranu u figliòlu...

Festa zitillesca. — U 24, dopu mezzior-
nu, fin'a. quaitr'ùre, c'è statu n sfilu d'una
centinaia" di zitellucci, femine è masci,
travistili di iuite manere: Principi.  priu-
cipesse,  spagnèle, bugatte infrisgittate,

paisanelle e paisanoni...

I Poi dopu avelli fatli ballà in londu e can-
tichià s'è falta a rimessa di premi.

U primu di e femine tuccd a madamicella
Rusetlu Lazari, riccamente fravistila in « Car-

mencila ». n . D.
U primu d'imasci a u sgiò Battista Chiaroni
chi'avia realizzatu un veru « bretone ».

Parecch'altri premii funu distribuiti ai si
condi, terzi, quarti, quindi € sesli.

Sta gravissima cerimonia finita, chiugki è
majò si ne dedenu sin'a ott'ore di « fox-trolt »
edi « Charleston... >

Ognunu merita complimenti in st'orea-
sione. .

Novi jurnali — Semu lieli di salutà a pa
jisione di dui jurnaletti di giovani : Le eri des
Jeunes e Le Balutien. a

Curdiali augüri di prusperità.

Cunferenza — Marcurì scorsu, 23 marzu,
u sgiò Eoricu Omessa, u simpaticu Direttore
di L'Eveil, fece una cunferenza intà sala di è
feste di u municipiu.

Davanti a un publicu sceltu è pumarusissi-
muu simpaticu letteratu parlò spiritosamente

di « a risa». 4:

E sia bella parlala un mancò nè di sale nè
d'erudizione. L'applausi chiad ogni mumentu
schinchitiavanu calurosi ~pravonu a u nostru
cunfratellu chi d'esse eccellente furnalista un
impedisce d'esse ancu bon'cunferenzieru.
Cumplimenti... -

‘A San Ghîaseppu — Come tulli anni
una folla immensa -s'è resa, sabalu passatu, a
u pelesrinaggiu di San Ghiaseppu.

Sina a u ciuttà di u sole strade, prati è cul-
line eranu neri di populu.

Messe, pane binadettu, cullazione, musica,
balli e... pizzicati ne l'arba, niente hà manca-
tu a sta festa campestra.

Ch'ellu regni e ch'ellu duri San Ghiaseppu.
patrone d'i bancalari e d'i mariti... cuntenti!

A Cappella d'i Greghi — A nostra Ma-
dona di u Carminu—com'ell'ha. chiamanu
Yaïaccini — è stata jorni fà e pa dicretu d'u
ministru d'e bell'arte, classata fra i monumen-
ti storici.

Relligremucine e rindemu grazia a quelli
chî banu pigliatu sfa pietosa iniziativa.

Nisun'Aiaccinu pò mai, quand'ell'è luntanu,
evucà a so città senza. rivede a so Mador’di u
Carmine, eulà, sopr'a strada di e Sanguina-
re...

‘ InVignetta — U sucessu di a manifesta-
zione spuîtiva data in Vignetta è statu ùn ve-
pù lrionfu. s

A parte da mezziornn, automebili, cavalli,
calesce, carriole, caliscini e pidoni hanu cu-
partu a strada di Bastia.

Ancu Trinnichelle s'era mossu... e cui so
fatàti s'è sbuchiulata dinò elle parecchj bi-
glieiti di banca.

Infine chi, tantu d'Aiacciu ca d'a Pasleli-
caccia e da .u Sartinese più di ciuque mila
parsone andedenu ~a, vede corre i noslri ca-
vallucci corsi. ° i

A corsa fù superba e si -passò tranquilla e
senz'alcun accidente.

U tempu anch'ellu, chi minacciava dipoi a
maifina, si tense chelu è ùn si mise in colera
ca dopu cinqu’òre... : x

Ù «pari mufnel » è slatu assallitu: tutta se-
refa e a so ricetta un s'alluntana lantu da i

gearanla mila franchi.

Un puemu ca appluudisce a stu bella
feslazione;felicilamne calurosumente LFP co
e fù auguri parch'ella si ripruduci à l'aspaace

LSsu

Attenti! — L'arburucci chi a nostra
nicipalilà ha piantato cumencianu a Tn
giù cù a primavera. à Verdi.

{ vindali ch'un rispettanu "nulla ne ni
cumencianu ad azzingassi... cume scmpia.
L'allru jornu, dinò!si sò furati u em,
chiulu în faru di nu cunduttu, cupar-

Naturalmeñle a pulizia. unn'ha chia
nissunu... cume d'abitudine. Pru «

O Aivecini | pa rispettu di à città imporig
e pa rispettu vostra un saria ora che vo Ie
fili un manganellu pa i vindali, piaga DO
Corsica e d'Aiacciu in particulare 2. ca

U Jattu Pinnuty

A famiglia cursista ha avutuu pri.
fondu dulore di perde un'Y'i so più
sinceri fratelli di fede: U canonici
Pagani, arciprete di Cerviòne,

È mortu, stu degnu sacerdote, a
mezzu a i soi, in lu so paese nativy
di San Niculau di Moriani duva
ognunu l'amava e u venerava.

Salutemu a spoglia di u Santomu
chiamatu da Diu avanti u chiarore
di l'albanova ch'ellu suspiravatantu

Cumpatiscemu di core a l'afflizio-
ne di a famiglia e di l’amici,

U nostru caru cumpagnu Carlu
Andreï, di Moita, avucatu a Algeri
è statu culpitu da a morte di"ù«so
cara mamma, avvenuta u 7 cures
te, mentre u figliolu, per mare, ac
curia a u cappizzale di a carà malata,

A ù nostru cumpagnu di fede, à
u so fratellu, architettu a Algeri,aso
surella e a tutt'i soi vanu e nôstre
più simpatiche cunduglianze.

Nos écrivains

Terre de Corse

M. Jeîn Rombaldi, éditeur à Ajaccio, va pu-
blier, lrès prochainement, Terre de Corse
par M.J. B. Marcaggi. =

Terre de Corse comprendéa de nombres-
ses notices, très concises, d'ùn caratièré scien
tifique, sur la préhistoire, Parchéologie 16:
maine el. du moyer-âge, la numismaligue, li
cartographie, l'iconograpbie. Vhistoire de lì
Corse, el coustifuera un tableau synthétique
de notre île. Ùn y trouvera une explication sûr
l'origine des armes de la Corse; des descriptions

l'origine des armes ;
d'une rigoureuse exactitude, des mônnäies ét
médailles corses, des tours génoises, des dre
pedvx corses, des églises romanes et gothiques
de l'île, etc, ett.. i ci

L'ouvrage sera complété par douze des plus
caractéristiques légendes de la Corse, et sons
le titre: Quelques traits du visage de la Corse,
il présentera des croquis synthétiques des prit
cipales régions touristiques dé notre pays. —

Terre de Corse sera Juxueusémént été
sur papier couché, grand in-8 jésus. et confie
dra de nombreuses illustrations. ~on

_Tous les lettrés et bibliophiles corses vo
dront posséder celte superbe publication. tirés
à petit nombre. . "i

A PULITICACCIA

i Capizzoni e Bufalellu
Litteratura corsa

niplibrari volume di Simo-
pù in libraria un volu: i
pret sr Centu furuli Corsi. Stu libru —
su di li Lecchi foratura corsa — avarà figuri e
Bizo DOVA TU a nostri disinatori isulani. -
39 Di ra Sdi Eee

sa DO de i nostri Misinatori isu
del oghj duì di sli favuli.
poié Pn

poblibt” A Signora Cecca

a una zitedda fresca,
chi ardenti € arditi.

Lace bucceddi liurili
vant'e bue a rili

SÒ udia acceuda l'esca!
È sò capeddi d'oru

i reru tisoru.
Eran! un vo + comu fenni

sa a parlacci. comu femur

i i ar Li
Chi Forgogliu... ùn ni parlemu!
par pudessi marità.

ancu di manera «extra >

Funi molti l'occasioni nn
_Ghiuvanolli beddi e boni ciu

Ghjuva
Ma piddà qui e para culà

Nimu c'era da "cuntà.

Veni un'annu dui,e trè,

A i H ta
Sposi; mai nun ci nè...

Sante buceddi (inviti

pi Ja zitiddetta fresca
“on pò più accenda l'esca!
E di li beddi oechi arditi,
Di là capiddera d'oru,

È svanita lu tisoru

E.la Cecca si n'assecca.
(Dumandi un ni vensi più
Da gnò nè mancu da "nzù.)
Malgradu la so pristanza
E.la so vecchia arruganza
Lu niaritu (e li stà bè)

Fu un lintu. malasciamè.

=,

U Levrue a Cuppulata

N'un pratu pienu di fiora,
fana bocca di Calò, -

A cuppulata, di bon'ora,

Zu Ju. Levru.-si scunirò
Eà corra lu sfidò: -

In. coddu porli una torra
Purtantu sà che sò sgualtru -
Com'eddu un ci n'è un altru,
0 povara impidiccalta

Credi pur chi lu sè malta!

= Un sò matta, un'aghi cura,

Ma sè Lu ha’ la paura,

E si tu voli scumella
Agh'a junghia n'anzi a te
A Falzu di la Filetta

N'a vaddi di Tupinè?

Ulevru allora acciltò
E ia côrsa cuminciò.

Ma par-viaghiu, stu scemu,

Si n'andeti alli violi
Eppo dissi : zlunghiaremu
Indui o tre caprioli.»
Intaniu a cuppulala |

— Tocca e marchia e nun camina—
Andò lufta a matinata,

Ma barchetti Ja vaddina
E gliunsi vicinu a Falzu.

Quandu u levru si n'avitti
Corsi quante un'omu scalzu.

Era tardi, e fi sò ditti
Funi pò- paroli vani.

—Ti l'aghiu ditta, stamani,

Ch'ejù unn'era micca malta,

Li dissi fa cuppulata ;

Si lu voli jugna a l'ora,

Arrizzaii-di bon'ora ;

Si lu un sè à Ju Lo fattu
Sarè sempri un tiniu maitu.

Simonu di li Lecci.

Parlatu di Sartè

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu -— Morte di u sgiò Matlei Antone.
sollu brigadiere di è dugane.

== More di u sgiò Dumenicu Frasselo, 54
anni.

== Matrimoniu di à graziusissima signurina
Bassoul, ligliola di n nostr'amicu. cu u sgiò
Corti, dntiore in farmacia, Auguri e cumpli-
ménti. i

Antisanti — Essequié di u'sgiò Leonardi
Bartulumeu, 19 anni, mortu in la guerra ma-
ruchiana.

Azzana — Morte di l'abbate Lovichì. cano-
nicu litalariu di a Catedrale d'Aiacciu.

Belgodere — Morte di madama. Maria Co-
lombani. nata Malaspina, 80 anni.

Calcatoghiu — Morte di madamicella Es-
tera Sarti.

Corte — Morle in Pariggi di u sgiò Mon-
lai. capilanu iu riposu, d'anni 70.

Fuzzà — Morte di madama Filicità Paoli,
80 anni. -

— Morte di madamicella Anna Durazzo.

Guargualè — Esseguie di u sgiò Maestro-
ni Jufiu. 46 anni. È

. Moca Croce — Matrimoniu di madamicci-
la Clara Sinoncelli cu u sgiò T°: Palinacci.

Multifao — Essequie di u sgiò Matleu Gri-
maldi anzianu sindacw di a cumuna.

Poghiu di Nazza — Morte di madamicella
Anna Poli.

— Morte di u sgiò Chiari Ghiorghiu, 35 an-
mi. E

Portu Vecchiu — Matrimoniu di madami-
cella Antunietta Nicolai cu u sgiò Paulu Marchi.

San Micolau di Moriani — Morte di u
canonicu Pagani Jaseppu, 74 anni. -

Sant Andria di Cutone — Morte di u
sgiù Valery Jaseppu Maria. °

Sarrula Carcupinu — Matrimoniu di ma-
damicella A. Carcopino cu u sgiò Vincente
Bardini, impresariu... ~

Venacu — Morie di u sgiò Ghiacumu Lue-
chini, -

Veru— Essequie di madamicella Ghirumina
Orsoni, 18 anni.

Vescovato — Morie di n sgiò Consalvi
Agnulu Jascppu, 74 anni.

Pedone Muvrinu

Ringraziemu pè abbunamenii : Teodori,
Ordioni, Mariotti, Graziani, Bonavita,
Giovannelli, Dutt. Livrelli, Dutt. Fran-
ceschi, Stefanopoli, Susini, de Peretti,
Rinieri, Pasqualini, Mariani.

Susini — Cuntenti di sapevi in salute. ave-
te persu pè l'induvinella, a risposta è: u sonnu,

Minicale — Ricivutu soldi per l'alranac-
chì e l’abbunamenti. Pace, salle e riugrazia-
menti, -

Gabrielli — Bellu articulu ! passarà.

Colombani — Riditevine.

Massimi — Pianu chì u tempu l'avemu.

Nucleu Giafferri — Vi mandemu 6 nove
carte, per R.un.eonniscemu micca i padrigni,

Felce —- Ricivulu i 3 abbunamenti pè a
Baretla Misgia..- 2

P. B. — Semu d'accordu, ringraziale.

Giudicelli — Chi va siate binadettu ! I
vostri senlimenti sò i nostri.

Franceschetti — Scriviteci in corsu,altri-
menle un capìmu. 3 i

L'ALMANACCU DI A MUVRA

Un élégant volume in-8°. à la couverture
ornée de la symbulique fèle de mouflon, — no-
te mouflon nalional- : unx magnifiques cornes
recourbées; deux cent trente pages qu'ou ne se
lasse point de lire et de relire: te) nous appa-
rai l'Almunach di A Mucra pour 4927: Il est
digne de ses aînés, de ses quaire aînés, elil les
Surpasse encore en intérèt lilléraire, historique
el artistique.

On peut dire, en effet, etsans exugérer, que
l'Alinanaccu di A SIucra de 1927 vonsiitue le
vade mecum indispensable de toit bon Corse.
Écrit d'un bout à l'autre en dialecte corse, avec
une clarté quile rend accessible à tout le
monde, il embrasse l'ensemble de loutes les
congaissauces que doit posséder sur son pays
ct ses ressources el gloires de tout ordre, un
Corse qui aime sa petite patrie et vent l'aimer
intelligemment. Il contient d'abord une chro-
nique de [ous les événements remarquables
qui ont eu, en 1926, un caractère régionaliste
cyroéen, et en particulier la merindelle, c'est-
à-dÎre la dînelte des poèles corses, à Morosa-
glia, le 14 juillet, sans oublier la cérémonie du
dépôt de la belle palme du Centenaire
sur la tombe de Paoli. De même un.
tableau concis mais complet du monvement
littéraire corse durant l’année écoulée ouvre
le volunìe..Unc série d'éfudes sans appareil de
lourde érudition, mais contenant l'essentiel
expose quelques-unes des grandes phases de
Phistoire de l'île. Il faut y ajouter un grand
nombre de biographies concernant des Corses
célébres, écrivains, religieux,politiques, mili-
aires: ou des personnages qui, de près ou de
loin louchent à notre pays, lels Andrea Doria
ou Guerrazzi.

Mais il n'Y a pas, dans l'Almanach; que des
articles puremeni didactiques. Plus de la moi-
tié du livre est consacrée à la littérature. d'i-
magination, aux raconti d'une pitloresque sa-
ver régionale, aux récits bumoristiques, et
aux slalhaloghj signés des noms Ies plus aimés
du publie; et toutes ces historiettes susciteroni
le rire épanoui, tantôt l'ironique sourire du
lecteur; en outre, des induvinelle, des pruncrbi,
des delli, des calembours spirituels parsèment
toules les pages. Et ce n'est pas fout. La poé-
sie. la divinc poésie brille de l'éclat le plus
vi etle plus varié dans cel ouvrage composé
surtout par des poètes: les talents les'pJus di-
vers s'y sonl donné libre carrière; fous les
genres de poésie, depuisles poèmes palrioti-
ques jusqu'aux chansons comiques, en passant
par les hymmes, les ritournelles, les berceuses
lesimprovisations de toute sorte, y sont repré-
sentées portant la signature des poètes contem-
porains les plus célèbres de la Corse; plusieurs
sont - accompagnés de nofalions musicales.

Mais l'on n'aurait qu'une idée très incomplè-
te de l'Almanaccu si je ne signalais pas ici les
innombrables gravures et photographies dont
il est illustré: photographies documentaires de
cérémonies, d'épisodes curieux, du Tealru di
A. Muvra, que créa le Sampetracciu, portraîts
de personnages éminents de l'histoire et de la
littérature corses, îigures de produits du pays
(et surtout les poissons de rivière), paysages
el vues de l'île et dés coins pittoresques d'A-
jaccio, en particulier, cartes historiques, cari-
catures qui sont souvent d'impitoyahles ei jus-
tes satires burinées par des artistes de premier
ordre.

Comme on le voit, V Almanaccu di À Muvra
est une véritable enéyclopédie, Fencyclopédie
du régionalisme corse, d'une richesse, d'une
diversité, d'un intérêt incomparable. Son prix
rélativement modique en facilite Pacquisition.
Tout bon Corse, font ami dela Corse doit
avoir dans sa bibliothèque ce volume, qui se-
ra bientôt épuisé et rechérché comme une cu-
riosité bibliographique. Il faut féliciter l'édi-
teur, M. Pierre Rocca, d'avoir su mener à bien
une œuvre aussi remarquable.

(L’Eveil de la Corse.)

Prugressu

— E di si batelli novi ùn si ne parla-più ?

— Innò, ma i sottu marini l'emu. ôlfenuti,

L'ALBA CORSA

À notte chiara pian pianu si oscura.
Un'ad'una spenghienu e stelle; u celu,
Culor di latte, ha messu lu so velu
E‘cume un ladru, la luna si fura.

Par' che vogli fà spenghie in sepultura
Ù lagnu tristu (1) chi priva di zelu;
Par' che vogli fà cresce u dolce belu
Chi mi piace cusì in sta bughiura.

In la stoppia, svegliat'è la pernice,.
Eu russignolu cant'a la so amante
U mezzu di vive lietu e felice.

Cercu la musa c'un pensiere tristu,

Vegu luce una pezza a lu Levante:

È u jornu ch'affacca da Monte Cristu...

Carlu di Valliceïle.

(1) Cantu di a malacella

a J P. Codaccioni

Lu miò caru Codaccioni
Ne sile un ferribuloltu,
Inturchiate certe cauzoni
Da puela espertu e dotta,
Ancu pè una piparella
Imblema di Cursichella.

Furmulate la dumanda
N’una dolce puesia;

Di rimpie la cumanda
Mi detta la cortesia,
L'ogettu, amicu amatu,
Da voi serà shimdicaiu.

Avà sò in beru bisbigliu
Per muniammi a la muderna,
Ogni ferru toccu e pigliu,

Ma la fatica unn'è inderna
Si può sente digià avale
Quasi un rumore infernale.

E a mezu a lu zuccume _
Travagliu cum'un dannatu ;
E perchè : per lirà fume!
L'Orsu è probin mertellaiu!
Fendusi una puesia

Menta fornu e sigheria.

Ma prestu, chi cuntentezza !
Di sla scopa muntagnèla
Surterà a pipa d'Orezza
Duve ognunu si cunsola

A lirà quelle vampate
Tantu dolci. e profumate,

Eppo feremu allre cose:
(Ciò chî Diu vurà permette)
Scatuluccie assai famose ©
Pe le nostre giuvinette.

A ciò ch'abbinu vicinu
Lu culor di lu mulinu.

Ferete bede a la jente
L'idolu di-Cnrsichella ;

Dece franchi sulamente
Serà la so dutarella. ‘

Pensate a u temp’aituale ,
Quantu crisciut'è Ju sale !..

L'Orsu d'Orezza.

Negoziu d'una sumera
“in Fiera,

Mi sò purtatu a la Fiera

— È l'aghiu pagata un mese !
Per neguzià una sumera.
Eranu poche le prese

E per poca diffarenza

Mi ne sò bultatu sénza.

O la sumerina bianca,

Ùn suppulu farinata,

S'io l'aghiu da dilla franca,
Facìa sempre mal'annata,
Perch'era magra sticchita
E appena tenìa ritta.

Appena m'abbicinai,
Suffiava cume un lione;

È cusì un dumandai
Più niente a lu padrone ~
~— Sila sumerina fughie,
Lasciatela sempre sughje !

A sumera, naturale,

Era propriu di razzinu,
Li davanu ancu lu vinu,
E soga l’ha fattu male.

E luzerna, paglia o fenu,
Soga ne vidia menu.

Quist'annu la roba corsa,

Era bella e a bon prezzu.

Per pudè piglianne un pezzu
Ci'ulìa à tastassi in borsa.

Fussi sumera o. muligna
Un li mancava che la cigna !

U Fangu.

Aiacciu-Stamparia di A Muora
direttore-gerente :  Petry ROCCA

di à Muvra~n. 63 di n 30-3-27

PASQUALE PAOLI

OSSIA

la Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO

.- XVII
Mn DI

F.D. Guerrazzi

(Seguito)

liébha —— ma avverto che ciò po-
dello accadere piuttosto in grazia
sa Pàlira pei parenti, che del ris
° Ho alta donna,

Quel o Ren vi sembra carità grande

po lettarci che castuma fra noi

ÿ 2 la dote alle fanciulle povere?
Rfrepufereta 6

M re; ara

tag; erete amore quel coltivare

ed, *F amore Des i campi della
; 78 € della orfana? -

Der no € fiorita, non tispetto;
Rerito ia la donna lavora, e ii
bone à Uma ; ospitando gente la

On siede, bensì serve a tavo-

la*; ella va scalza, l’uomo calzato ;
ella sempre a picdi è per giunta col
fascio della legna in capo, l’uomo
dietro a cavallo ; chè piu P entrando
in una casa al Macinaggio ho vedu-
lo una grama femmina girare la mo-
ta per macinare il grano.

“ æ Questo ho sentito dire, che
trae origine dalle inimicizie, flagel-
lo antico del paese, imperciocchè
l'uomo dovesse poggiare in alto per
iscoprire gli agguati camminando
con la barba sulla spalla, e la mano
su l’archibugio.

— Benissimo ; ma com'entra quies-
ta scusa col macinare il grano in ca-
sa? à i

- — Perchè l'interno della casa è
reame esclusivo della femmina.

— Bene ; anzi male. Bello impero
davvero quello dove il re è condan-
nato alla parte di schiavo! Mio gio-
vane amico, soffrite che io vi am-
monisca, che chi tutto vuol difendere
per ordinario non discolpa nulla. La"
nemica mortale dell'ammenda è la
prosunzione: ora lo stato in che sen-
Za rimorso 0 vergogna mantenete la

donna fra voi mi dà la misura giusta
della barbarie nella quale vivono gli
vomini..

E tacquero, finchè non furono a
Tomino; qui.giunti, mentre passa-
vano davanti la chiesa, al signor
Giacomo venne fatto vedere nella
nicchia a destra di cui mira la fac-
ciata una bomba di ferro; onde pià-
cevolmente interrogò :

— Gli è un santo côrso cotestò ?

— No, è un predicatore, che ci
hanno mandato i Genovesi, rispose
un Côrso che in cotesto punto pas-
sava, il quale di e notte come dal
pulpito: bandisce, che dai forestieri
non ci dobbiamo aspéttare miglior
bène di quello. Però i Genovesi non
giunsero mai ad espugnare Tomino;
e gli uomini di questo paese traen-
do alla chiesa nel vedere la bomba
ne cavano argoménto di supplicare
con tutta l'anima Dio, che alla occa-
sione nda ci faccia peggiori dei nos-
tri padri. Se vi piace scendere ve-
drete il Tabernacolô,maraviglia del-
la Corsica, sto per dire del mondo.

Scesero tutti, ed entrarono nella

Sagrestia, dove sta espostò il mo-
dello di legno assai bene architetta.
to; e condotto con fino lavorio, pure
non tale dà meritarsi cotesta lode
smodata; senonchè la guide aggiun-
se:— prima era tutto di argento,
donato alla chi e sa da un Filippi ar-
ricchito in America,a cui costò un
milione è mèzzo di lire,prima di dis-
fare il Tabernacolo di argento ne
cavammo questo modello per me-
moria dell’opera, non del dono;
avrete forse sentito dire o.sentirete
da qualchedunò che noi Tominesi
repugnando dal dar il nostro Taber-
nacolo al generale Paoli pei bisogni
della Patria lo sottraessimo metten-
doio sotto terra ; non gli date retta;
fummo proprio noi che glielo an-
dammo a proferire, comme offrim-
mo-spontanei a Roma-il magnifico
ostensior di argento del beso gius-
to di un rubbo,e il Papa in benefi-
cenza ci promise Quattro scudi ro-
mani all'ànno ! —

— O pelo o pelle con Roma bisô-
gna lasciarci, pensò il signor Gia-
como ; nè anco l'uno per cento senza

contare la. fattura: la Cüria romana
è donna, ma non ebbe mai bisogno
di curatore : poi a-voce alta chièse:
avete detto promessa : per avventu-
ra non li pagarono mai ? sh

_— No, signore, li pagarono pér
pochi anni;:- in seguito le dis-
dette della Chiesa non permisero
retribuire più oltre questo piccolo
censo;

— Ahimè ! si direbbe, chela vigna
del Signore sia peggio trattata di
quella dell'empio; colà sempre
grandine, sempre tempesta.

Altobello pauroso che il colloquio
pigliasse piega spiacevole per lama-
dre sua piuttosto pinzochera che de-
vota, unica macchia fra tanto splen-
dore, alzando il dito accennò : | —

— Vedete cotesta torre là ?_ noi
altri la chiamiamo la torre di Sene-
ca, e tutto questo distrettoha no-
me da Seneca.

(Cuntinuà)
