— Numaru 38: _
x i Esce a Dumenica : 22, 29 Decembre 1929

PA caca. pene, CON ' a “Peso CE lou È lu
DANA orna PARCHI CATA EE ai PS CARTE i vo ; DO
A E ASI AR SIA ca Me ii né è an và
NEI are TI eni A i pi e LN
SI à por GM è es e — pii LE ARE À
GE AREE, Ri Verb. ie LEA ; a ) er dù "i
M è E ERE en Go Cod ER tà CI ko Terre me À
3 i: Si Ve Ft ERA. Le us À SÈ U è TI
PE da 5 dica ST à CA hn) Và Sn
É Alzi ES tea sà occi EM To dh à . Dr)
CE hji im fon SM De CP SR E die SINU E 5 = farine
di 4 CES o RER VERS CA hs a DA = è A

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI:

orsica. » + + * _....... 15 franchi
in E 18 i

In Francia. esse... 18
a 20

Unione postale sue ss BO

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

L'Incredibile "Bluff"

Lampala per i caffè di 'ssa Fran-
cia frequentati da i puvaracci di
'Isula, O per l'umile ustarie e can-
tipe d'i nostri paisoli, 1 avemu tutti
intesa, st'espressione : il fari hon-
peur à la Corse.

| Miserevule e scillarata espres-
sione, assai caratteristica d'i tempi
inde i quali vivemu. Parchì — ecci
bisognu di dilla ? —ella si riferisce
au «bluff? mustruosu inde u quale
i nostri puliticanti sò passati ma-

Inde u spiritu di u controversis-
ta, è u diputatu M.. u senatore D..
ou ministru Z..., quellu chi face
onore a’ Corsica. Si allude — 0
disgrazia! — a sti lazzaroni quan-
d'ellu si tratta di fà ricascà un pocu
di gloria annant'a u postru paese.

Espressione cunsacrata, dunque,
è chi face effettu. Sarà forse pru-
nunciata in altri paesi e in analo-
ghe circustanze, ma mai cu tanta
deplurevule cunvinzione cume In
Corsica.

Si voi v'intuppate cu Fasgiulinu,
Tambusgiellu o Calavrone, sarete
surpresi sentenduli fà l'apoiogia
fiurita e infiarata di Dumeri,di Do-
dolfu, di Lederlini e di tanti altri.

A vostra surpresa diventerà veru
dulore, quandu, attraversu € pie-
tose chiacchiare di sti cumpatriot-
ti, induvinarete u « bluff», l'incre-
dibile «bluff: chi si face sirada
per mezzu di l’incuscienti e di i
taruccati.

L'attori principali si sò piattati.
Annant'a scena, soli, qualchi pa-
gliacci di bona vuluntà bataleghia-
nu; sott'a l'apparenza di raghione,
ì so’ sprupositi facenu piegne.

In chi modu, questu o l'altru fra
i puliticoni face onore a l'Isula
fierà? Ah! Fasgiulinu, Tambus-
gellu e Calavrone hanu prestu fat-
tu di spiegallaci... ! _

Pigliemu prima a Dumeri. #44
bien! Doumer est un grand hom-
me, mon cher! È una di e più bel-
le figure di a Terza Ripubblica. Oui,
C'est un des meilleurs soutiens du
Régime. Guardate cu chi spiritu
di stoica abnegazione ell'ha segui-
tatu a so’ leale carriera di servitore
di a Francia, ancu dopu immensi €
crudeli doli di famiglia. Un omu
ordinariu, rnoncher, avarìa abban-
dunatu a vita pulitica; ma un indi-

viduu di a tempera di Doumer un

pudìa rinuncià a a lotta. A. Corsi-
ca, chi sà distingue fra l'omoni e
l'omarelli, ha saputu ricumpensà a
Doumer. Zi l'illustre président du
Sénat, en acceptant le siège qui
lui était offert, a fait honneur à
la Corse, comme il a fait honneur
à chacun de nous.

U bellu è chi i strumenti di una
cusì sbargugnata riclama ci facenu
un palmu di musu quande noi un
paremu micca di u so'avisu.Ci guar-
danu surpresi cu i so ucchioni,
cume si noi Jampessimu eresie...

E Dodolfu? Sta vecchia cuniscen-
za nostra, dinò ella, fait honneur à
la Corse. L'anticu ministru di
l'acqua salita a si merita, st'atten-
zione d'i cumpatriotti, postu ch'el-
l'è una di e più giovane speranze
di a Ripubblica. (Sempre stessa

canzona !)

Eppoi, c'è un fattu chi cuntribuis-
ce grandemente a pone a u primu
pianu di a scena pulitica st'eternu
adulescente : ell'ha relativamente
assai più diplomi che i so' culleghi.
Avantaghiu cunsiderevule quand’o-
mu pensa chi u diplomu è un impur-
tante elementu di «bluff» a’ dis-
pusizione di quelli sfruntati.

Dodolfu, dunque, n'è caricu di
sti scartafacciuli. Sintite un pocu :
ell'è bascigliere, licenziatu, dut
tore. Pussedetutie l'aggregazione di
a terra: quella di matematica, quel-
la di retorica, quella di filosofia ; si
è distintu ancu a l'aggregazione di
grammatica e di sofistica. Peccaiu
ch'ell'un sia dinò agrégé de scien-
ces charlestonesques! Ma cu quella
faccia di penitente, un si pò asso-
lutamente micca.

Dodolfu, infine, ha una mansa di
certificati : tanti,chi per alzà u baul-
lu pienu rughiulu di tutta quella
carta bullata e carta pecura, ci VO-
lenu dui omi, dui erculi, per megliu
di.

In quant'a Pietri, un ne parlemu.
Tutt'a so' carriera prova aburdsn-
temente ch'ell'ha circatu, fin' da u
principiu, di fà onore a’ Corsica.
Grande argentiere marucchinu a
trenta dui anni i(applaudi, 0 Fas-
giuli !), quelli populili devenu una
riforma munetaria famosa fra tutte.
Avà, èccutilu ministru, ciocchì si-
gnifica chi l'ammirazione ch'omu li
dedica in Corsica un farà che au-
mentà. Ma s'ellu colla troppu in
altu, un ci sarà più mezzu di iru
valli a duvuta ricumpensa.

Eiu a vi dicu, 0 instanchevuli
apologisti : affirmendu ch'ell'è cusì
ch'omu face onore a u paese, sete
in un "cerchiu viziosu", e l'errore
chi voi cummettite par Dumeri,
Landry, Pietri, a cummettite per
tutti l'altri. . |

Ricunuscite piuttostu chì voi VI
prestate ingenuamente a un insup-
purtevule “bluff”. Esaminate a pu-
sizione particulare d'ogni Idolu
vostru: cusì vidarete chi l'anticu
guvernatore di l'Indocina pudìa fà
megliu che di sbatte in Corsica.
Appuntu parch'ell'è un persuna-
ghiu d'impurtanza, 1i saria statu fa- |
cile di rapprisintà un dipartimentu
più... rapprisintativu che u nos-
tru. Un si spiega, in stu modu, u
so'.amore sfrenatu per i fiadoni €
e falculelle. I diplomi di Landry?
Ovìa !.. Cu a medità, 0 a quarts, O
l'ottesima parte di quelli chi Do-
dolfu pussede, Cianfarinu pudia,
cumed ellu, diventà ministru € pu-
sassine a u bureau de Colbert. I
tituli pulitichi di Pietri ? Sog’un
b'abbidete chi s'ellu vi ne parla, è
cu l'unicu scopu diacquistanne altri
più impurtanti... a' vostra barba ?

Però, di distrugge a superstizione

di l'Idoli chi fanu onore a' Corsica
[ova più che a cundizione ch'elli
ponenu ad ogni realizzazione: a
so’ elezione. S'elli fussinu sinceri,
si veramente elli circhessinu u be-
nessére di l'Isula, dimustrarianu
un'attività più sana, più diretta.
Questu,. putente statista, pudaria
buscà i capitali necessarj,senza sul

lecita un mandatu. Parimente, stu
riccone, invece d'incruccassi per
megliu ficcassi ind'a gabbia d'oru;
pudarìa istallà qualchi manufattura»
qualch' impresa chi darìa a prova di
una attività industriale messa a u
serviziu di l'isula miserevule.

Ma stemu pur' tranquilli: invece
di custringhieci a spalancà l'occhj
da l'ammirazione davanti a i risul-
tati, a sterpa d'i puliticanti prefe-
risce accegacci cu un pòcu di pou-
dre aux yeux e assai “bluff”.

È per sia raghione chi noi vide-
mu tante mascare andà predichen-
du pe’ ste città e paesi ; u diputa-
tu M...? u senatore D...P.Ils font
honneur à la Corse.

P. di C.

U Livellu di a Moralità...

L'avucatu generale d'Aix, parlendu
dii banditi Corsi chi hanu participatu
a l'assassiniu diu poveru Loudier ha
lettu un scrittu duv'era dettu ch'elli
appartenenu a un paese induve u li-
vellu di a moralità è bellu bassu.

Stu paese è a Corsica.

Sottu sta staffilata, l'avucatu Cam-
pinchi ha saltatu e prutestatu. Micca
abbastanza però. Per una volta, u so’
talentu d'oratore s'è trovu in difettu

Quantu Campinchi averìa avutu me-
glior successu, rilevendu fieramente
ecun curaggiu e parulle di l'avucatu
generale, dicenduli ; «Si, signor Avu-
catu Generale, u livellu di a moralità
è trafalatu in Corsica dipoi ch'elia è
francese! Dipoi sti 160 anni, a Corsi-
è stata allevata a una pessima scola e
da una nazione chi scapò u so' re, spu-
gliò chiese, Cristi e cumbenti ; mandò
in esiliu, impiccò o annigò preti, frati
esore, e chi un ricunosce più u Su-
premu Fattore, quellu chi tuttu vede
e tuttu indicherà.

Si, signor Avucatu Generale, dipoi
sti 160 anni, u livellu di a moralità è
abbassatuin Corsica,e a rispunsabilità
casca sopra a u spinu di Marianna ! —
Dimi cun qual' tu pratichi... — Bulete
riievà u livellu di a moralità in stu dis-
graziatu paese ? Ristituiteli a so’ liber-
tà, dateli a so'autonomia, e allora i
figlioli di quelli chi casconu in Ponte-
novu per difende u. Dirittu e a Justi-
zia uun'averanu più bisognu di riceve
lezzioni di moralità da i discendenti
di quelli chî affugonu in Golu ogni di-
rittu ed ogni justizia !» S.C.

GHIUNGHIE U PEDONE

Racontu Natalescu

À Castagniccia è spilandrata; €
muntagne hanu diggià messu e so'
cappuccie bianche ; spessu, a mali-
na à l'arrizzà, si vede candileri di
jacciu a i telli : 'ne strade, i pozzi
d'acqua d'eri facenu specchiu elron-
Canu cun fraju sollu i passi di a jen-
te o di l'animali. È l'invernu duru
chi ghiunghie, e Nalale cun cllu.

Natale ! Oh! chi dolcie diverse
evucazioni per u populu corsu è cris-
tianu! I chiughi aspellanu cun im-
pacienza a nascila di u Bambinu chi

Ji purterà.... — perchè in le nostre
campagne unn'è Papa Noel chi cun-
tenia u crialurame, venerdu ad cm-
pieli i scarpi, lasciali a u fucone»
di dolci e di jucattuli — Pensanu,
ed è un grande evenimentu, a' mes-
sa di mezzanolle : lanli lampioni per
e slrade e in chiesa, u Bambinellu
in lu so’ veculucciu pienu a prglia,
in mezzu a u boie e u sumere...

I majò pensanu a chi megliu pas-
serà a l'esla; stabiliscenu program-
mi per e selle veghie cu u pranzu
di dopu mezzanolte.

Bia, malgradu e cudrure, tuttu è
a la gioia in paese! Soli, Agnula
Lucrezia cun so’ figliolu Marcvcciu
sò tristi. U zilellu un si vede mai a'
scola, perchè è scalzu e mal vesti-
tu; a mamma unn'affacca mai a e
nuvene, occupala ch'ell'è, a puveri-
na, d'andà a’ jurnata.per stentà u pa-
ne: è veduva dipoi dui anni.

In ste serate di frigidina, a si passa
sola cu u so’ figliuleliu, fendu calza
a lucenda di focu, e suspirendu. Mar-
cucciu li ha dumandatu cosa li pur-
terà u Bambinu.

Cosa li purlerà ?... Agnula Lucre-
zia è slala seriamente malala e un-
n'ha pudulu mancu impallà i so’ af-
favi; u pane di u mese s'è impaga-
tu; unn'ha mancu pudulu cumpras-
si u minimu siracciulellu per co-
presi da u freddu.

— Ah! si u to' babhu c'era sem-
pre, u Bambinu si serebbe affacca-

tu ancu inde noi per cunlenlatti, o
Marcu ! Ma... u to’ babbu è mortu,
quassù in furesta, inciaccatu da un
castagnu ch'ellu lampava in pianu...

E Agnula Lugrezia dice 'n'un si-
gnozzu : «Inde noi, u Bambinellu
un ci jugnerà !...»

A’ veghia di Natale, uni pochi di
giuvanolli s'eranu cuncertali per
una sopracena seguila di ballu. A
casa di ziu Ciccolu,cu sala spaziosa,
era lulla indicala; d'altronde, u
figliolu, studente in drittu in bacan-
za, ùn dumandava megliu. Ziu Cic-
colu dinò unn'è: di 'sse persunelle
nimiche dia sucietà; disse a l'affacà
di a cumpagnia, tultu ridendu :

— À vegu, a vegu, è u ballu. chi
b'allira ! Ma, caru figliolu, per em-
pie u corpu a luita sta giuventù? |.

— Un b'impenserile ! rispundì
quellu; avemu fallu a questua fra
noi e arricollu mille passati franchi;
Grsula e Maseppa si sò dale capu
pe'u manghià, e un ci custerà mic-
ca più di cinque centu franchi; ci
ne ferma per rinfrescacci ballendu,
perchè simu numerosi, a videle, e
più seremu in la nulata: tulta a giu-
ventù di u paese è cunvucala quì,
stasera. 5

Zia Ciecolu avia pigliatu un'aria
pensosa, guasi (trista. Dede-di ma-
nn a so” pipa, a senzzulò sopra un
ceppu di u fuculaghiu, poi, empien-
dula, fece, trinnendu u capu:

— è, ié!... Bi ferma più di cin-

que centu franchi per cumprà rob-
ba di stravanzo, robba ch'un pò che
fabbi male, dopu avè manghiatu si-
curamente for” di misura ? Sebbiala
giuveniù, ch'un pensa che a i gudi-
menti !... Ma pensate chi mentre fale
festa e spulate solli,ho’ sile a u calo-
re e ben cuparti da un teme a frigi-
dina a’ surtita, pensate ch'ellu c'è a
stu mondu jenle chi unn'averà nunda
a niellesi soilu i denli,e chi un pude-
rà mancu andà a' messa per unn’avè
cuprende à lampassi addossu !

Ci fù un silenziu, poi, mezzu in
timiconi, u figliolu ripigliò :

— Sicuramente ci ne serà di ‘ssa
jente, o bà; ma un simu micca noi
caggione di 'ssi palimenii !

— Ma u duvere c'indetla di suc-
correli, sopratullu quandu sli suf-
frimenti sò imposti da u destinu.

— E cosa intenderiste chi no’ fac-
ciamu, allora?

— Una bunissim' opera, si bo’ mi
slessile a sente. Eccu: cuniscile
tulti ad Agnula Lucrezia. Sapete
chi u so’ corciu. marilu, mortu so-
pra u travagliu, l'ha lasciata nuda
cun una criatura. In più, è stala gra-
vemente malala, vicinu a' morte, ed
avale è in l'empia miseria. B'avanza
solli; fate opera di carità andendu,
avale chi i mervanli si sò sempre
aparti, a cumprà una vestitura e un
paghiu di scarpucci pe’ u so’ crialu-
ru; Orsulà i purlerà inde Agnula
Lucrezia, subilu a l'esce di a messa.

Mossi a cumpassione, i giuvanolli
fecenu ciò chi ziu Ciccolw avia pru-
postu; u vestu di cenlu e lanli fran-
chi, dopu regulatu a vesture ei
scarpi, fù lasciatu a' povera veduva.

Quandu Marcucciu si discilò a ma-
tina,fù tantu cunlentu di Lruvà cusì
bellu rigalu di u Bambinu,

Bedi, disse a mamma, perchè

tu sì stabu astulu, U Bambinellu hà
pensatu a le! Falti u segnu di a
croce è recita ùn paternostru per
ringraziallu. Dn

L'Orsu d'Orezza.

Canzunetta

Quandu vi state a lagnliu, penserose,

È senza dù di manu a le faccende,

Ch'u vostru core languidu s'accende.

Sele amurose |

Riturnella

Fra boi, o zitelle,

.L’Amor face danni !

. Fughjielu puru;

Ellu, di sicuru,

Quandu move in caccia,

Chiappa le più belle ;

Vostri quindeci anni
Vi lucenu in faccia
Come tante stelle !

Quandu li veli bianchi di le spose,

Di musulina fascianu un bel' sognu,

Di cireù lu perchè nun c'è bisognu,

Sele amurose !

Quandu ln culore di le rose

Vi salta in faccia senza chè nè comu,

Quandu più nun fighjate in l'occhj l'omu,
Sete amurose !

Quandu perdite stondale preziose ,

A Ju specchiu accuncienduvi le treccie,

Quandu in Jellu vi basgiale le breccic.
Sele amurose !

E quandu, in le nuttate luminose,
Cuntemplate lu celu a In balcone,
Suspirendu, ascoltate le canzone;

Sele amurose !

Quandu v'assedianu idee affannose,

Chi per pienghie, ferile, vi piatlate,
L'elettu incunnusciulu pur’ circate,

Sete amurose !

Ma quand’ Ellu vi dice dolce cose,

Chi a vostra manu si stringhie in la soia.
V'illumineghia la divina gioia
D'esse amurose !

G. di la Grotta.

Ùn Branu di Lettera

Toul, u 16-12-29.

... Vi feraghiu sapè che avà eiu ri-
cevu regularmente À Muvra...

...Troppu pisante è per meu tristu
esiliu. E me" povere spalle sò fruste e
un ponu più purtà u pesu terribile di
a luntananza; i me’ pedi sò insangui-
mati da e strade straniere ch'eiu cal-
cegu da tant'anni ! I me' pulmoni, in-
fusicati da e fumate di a lussuria c'e
vampate di u molla molla morale,
chiedenu un pocu di quell'aria pura
ch'elli hanu respiratu în la me zitelli-
na.

U me’ esiliu è duratu troppu; i tre
quarti di a mé’ povera vita l'aghiu
passati for’ di Patria. Oghie un pos-
su andà più inlà ; sò stufu di sta vita
di cane! In lu me core adduluritu
sentu a voce di a Corsica Madre; ella
un mi lascia più ribosu. Ghiornu e
notte, eiu pensu a e sponde fiurite di
u mar' Tirrenu...

Eiu vurrìa riturnà a i loghi di i me
antichi... se’ aghiu lasciatu l'isula è
chi culà a vita era impussibile........

Ah! chi piacere per me di rivede a
Corsica amata e di un mai più las-
cialla !...

Lisandru Marcelli.

Impicci e 'mbrogli

Pe i Gialli e pe’ i Neri

U ministru francese di e culunie —
dicenu ch'ellu serebbe corsu — ave-
rebbe dichiaratu chi, dopu e regulari
apprubazioni dia Camera e di u Sena-
tu, u guvernu emetterebbe un impres-
titu culuniale di tre miliardi e mezzu
di franchi, cu scopu di dutà Madagas-
car, l'Indocina,u Togo e u Camerun di
tutti l'armamenti economici indispen-
sevuli per rende fertili certi territorii
di e dette culunie chi sò sempre im-
produttivi; in seguiti venerebbe un
secondu imprestitu d'un miliard di
franchi, in favore di e vecchie culunie
francesi specialmente bisugnose d'un
megliuramentu in le so’ strade ferra-
te. jn

L'abitanti di 'sse culunie devenu
avè avutu nasu di l'ultime installa-
zioni d'ardignerìa, strade ferrate ecc.
fatte in Corsica, e, ghielose, devenu
avè erpiatu ? !

Allora, u ministru — dicenu ch'è
Corsu — per un fà bede ch'ell'un tra-
vaglia che pe’ i soi, e in lu so’ paese,
pigliatu pe' u collu, unn'averà pussu-
tu di ca no.

Di più in più bella !

Più si campa e più — in Corsica —
si n'ampara !..

Fressineghiu

Avemu annuciatu chi Sanguetia
avia finitu per capì chi l'arrivu di u
battellu di Nizza in lu portu d'Ajacciu
aetre di mane era un veru sprupo-
situ per un dì più, e ne avìa ritardatu
l'arrivu di due ore.

Ié, ma Fressineghiu un serìa più
quellu s'ell'un facia torna parlà d'ellu.

_Sanguetta ha dunque decisu chi u
battellu di Marseglia chi arrivava u
marti in Ajacciu a cinquore, arriva-
ria oramai e e 3 dopu mezza notte.

Mai più chî po' ci cuntentimu!

Tuntia pinzuta

I giurnali annuncianu chi, ghiorni
fà, a u teatru municipale di Montpel-
lier,-u gran tenore Di Mazzei volse
cantà in italianu un passaggiu di Ri-
goletto, opera chi era a u program-
ma.

U publicu si scatinò, e, cu fischi e

taccate, impedì a l'artista di zuffà una
sola nota. °

Di Mazzei avendu ripresu u passag-
giu in francese, l’applausi risiconu
di fà sfundà a volta.

Sarìamu curiosi di sapè si l'orchestra
ha sunatu in francese o in italianu ?..

Pacifismu

A' Camera francese, a l'ultima dis-
cussione di u bilanciu di a guerra, u
relatore Bouilloux-Laiont ba dichia-
ratu chi stu bilanciu tocca i 6.495 mi-

lioni e ch'ellu era..... inferiore (!) a

quellu di u 1913 chi s'ammuntava a
1.4000 milioni oru, c'è a dì, 7 miliardi
di franchi attuali.

U capu di i radicali socialisti Dala-
dier, s'è subitu alzatu per cuntestà
tale cunclusione, Eccuti e so' proprie
parole: 2

«Avemu un esercita chi ci costa 6,394
milioni, chi conta 29 mila ufficiali, di

i quali 2 milain le culunie ; numeru
mai raggiuntu, ancu da lun-
tanu, da alcun’ paese di u
mondu. A so' forza tracolla a 490
mil'omi, senza parlà di a burocrazia
militarizzata. S'omu aghiusia e spese
metropolitane, quelle di e nostre pus-
sessione di mare inlà — non cumprese
e culunie — i crediti di l’aviazione
militare e e spese distribuite in

li bilanci più pacifici, si trova
cume spesa militare reale 8.450 milio-
ni.

U bilanciu di a difesa naziunale, in-
tendendu cu sta denominazione e spe-
se di a guerra, di a marina, di e culu-
pie e di l'aria, vanu a tuccà i 12:207
milioni.

Qual'è dunque u paese chi a l'infora
di a Francia cunsacra di più a e spe-
se di difesa naziunale che a e spese
produttive?»

À quistione l'ha posta Daladier ; un
vale a pena chi no' a pongamu ancu
poi.

Amore

Pochi jorni fà,una squadra francese,
a l'ordini di u contrammiragliu Du-
bois ha lampatu l'ancure in lu portu
di Tarantu.

L'ammiragliu Dubois ha visitatu

Pautorità, e, asera, u cumandante di a
siconda squadra italiana, ha offertu à
bordu di a curazzata « Andrea Doria»
un pranzu in onore di l'ufficiali fran-
cesi.

Dipiù, l'ammiragliu Dubois ha in-
vìatu u seguente dispacciu :

« A'S. E. l'ammiragliu Sirianni Mi-
nistru di a Marina, Roma.

Aume, arrivu a Tarantu, aghiu l’o-
nore di rivolge a' Vostra Eccellenza u
salutu rispettosu di a quinta divisione
Jeggera,di a quale,cumandanti,ufficia-
li ed equipaggi sò felici di visità dinò
una volta i so' camerati di a Regia
Marina Italiana. Eiu v'indirizzu in me”
nome persunale l'espressione di i me
sentimenti di fedele e cordiale amici-
zia, »

Belli seniimenti ! ci vole a ricunos-
cela.

Ma andateià a scrive chi u dialettu
corsu è un dialettu italianu.... e vida-
reteicani, nufriti cu a brinnata di u
guvernu, chi v'abbaghiaranu a e zan-
che!

Decadenza

A direzione di a statistica generale
dia Francia ha recentemente cumu-
nicatu a' stampa u seguente muvi-
mentu di a populazione dii 90 dipar-
timenti amministrati da u guvernu di
a Ripublica per l'ultimi dui trimestri
1929 e 1928:

L’avanzu di e nascite sopr'a e morte,
pe’ u secondu trimestre di quist'annu,
è statu sulamente di 9.416 urità invece
di 22.001, avanzu di u stessu trimestre
di Fannu scorsu.

Ma, sicuramente, st'avanzu sarìa
turnatu disavanzo, sie prulifiche mi-
nuranze naziunale di Francia: Bret-
tagna, Alsazia-Lorena, Corsica, Fian-
dra, Paese Bascu, unn'avìanu datu —
modu di parlà — un culparellu di
manu.

£ esciutu:

À Cunquista Francese
di a Corsica

(da un giurnale di l'epuca)

Volume di 264 pagine.

Prezzu: S fran hi.

Ajacciu, Slamperia di A Muvra.

À un Amicu

Lettor, si qual'ell'è, talvolta Un sai
Cerca, chi nu sti versi u tritrerai,
Ghià chi lu vinti nove si ne Scappu |

(ila boglia anch'ella d'andà 'nde l'un
Ju cumpagnia di tutti quell'amighj edi,
À l'agnu ha l'ampatu Ja so' zappa). i

Ne junghierà un allru nova novu »

Novu perch'ellu vene, ma u vecchium
Fiernu lu irescina senza lume... È
Tutto a ricumincià | O tristu sgovu |

Tuttu, ancu l'augurj... (i li mandu,

E una nave di voti pe i Muvrisli)._

in l'aunala, chi a Corsica n'acquisii
Onore, lilertù e u so” cumandu,

Ti sìanu cuncessi pe’ a famiglia

1 favori più noli chî u to’ core

Ne pò richiede in grazie a lu Signore;
In la gloria tu ’mbecchj a Ja 10" Zigliu,

L'Orsu d'Orezza,

Nous oublions toujours que si
provinces sont devenues françaises ——
n'est nullement par un bel élan de à Pe
ternité: c'est qu'on les y a contraintes
par les armes. Petit à petit, elles à
fini par mettre leur intérét d'acconu N
avec ce qu'elles ne pouvaient emi ra
cher. til

LOUIS BERTRAND
de l'Académie Française
(Candide, 27 Settembre 28.)

L'Almanaccu

È esciutu l'Almanaccu per 1930,

Cuminciemu e spedizioni per
ordine d’avisu di e cumande,
Pigliemu e nostre dispusizioni per
chi tutti quelli chi l'hanu digià
chiestu u ricevinu avanti capu
d’annu

H. YVIA-CROCE

ANTHOLOGIE

DES

ECRIVAINS CORSES

EXTRAITS VARIÉS
ACCOMPAGXÉS

DE NOTICES BIOGRAPHIQUES ET MIBLIOGRAPIIQUES
ET DE NOTES EXPLICATIVES
ILLUSTRÉS

DE NOMBREUX FAC-SIMILÉS
AVEC UNE PRÉFACE DE
M. PAUL GRAZIANI

Archiviste Départementaà de la Corse
TOME PREMIER

(XV XVI XVII ET XVIH- SIÈCLES)

I vol. in 8° di 352 pagine: 20 franhi.

Ajacciu, Stamparia di A. Muvra.

COMPAGNIE de CHEMINS-de-FER
DÉPARTEMENTAUX

Réseau de la Corse

Avis au Public

Marche des trains — La Compagnie
a l'honneur d'informer le Public qu'à
titre d'essai et jusqu'à nouvel ordre,
le train direct N* 21, partant de Bastia
à midi15, marquera l’arrêt a la gare de
Barchetta pour y laisser et y prendre
des voyageurs, à dater du Samedi 21
Décembre 1928,

Le départ de ce train, de Casamoz-
za est fixé à 125.51 i

et de Barchetta». » à 133.07

La Direction.

Avvisu

Cume tutti l'anni, per permette au
persunale di a mostra stamperia di
participà a e feste di Natale e di Capu
d'annu. avemu messu l'ultimu di l'annu
a calvacioni annant’a due settimane,
Ben 'intesu ne tinemu contu ai nostr
abbunati.

L'Almanaccu di A MUVRA per 1930

200 pagine, 150 illustrazione.

Puesie e articuli di i principali
pueti e scrittori dialettali.

I mesi, e stagione, a cronolo-
gia,isanti,agricultura,raconti,
fole,stalbatoghj, canzone, pru-
verbj, detti, induvinelle, ecc...

Cunteneuna Storia Populare
di Corsica, da i tempi di San
Pieru Corsu,a i nostri jorni, di
P. di C., cu illustrazione e car-
te.

Prezzu : 8fr.

Per Posta: 9 (r.

- Contru rimborsu : 40 fr.

Ajacciu

Stamparia di A Muvra,
38 Corsu Granval.
(Contupustale:Marseille45-82)

Fuglittinu di A Muvra—n 146 —diu29-12-29

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rolla di Ponfenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVII
DI

F. D. Guerrazzi

E le direte che ho pensato alla sua
angoscia, e ne rimasi impietosita,
dacchè tutte le donne che soffrono
sono sorelle; ditele ancora, che
presentandosele occasione di solle-
varequalchemio poverocompatrio-
ta ella lo avrebbe fatto in virtù del
suo buon cuore senz'altro ecciia.
mento, ma sela memoria dello aiu-
to prestato al suo figliuolo renderà
più consolante la sua voce, più be-
nevola la sua carità, io penserò che
mi abbia rimunerato oltre il meri-
to. =

Il capitano Rinaldo a notie inol-

trata, posto come si potè meglio su
di un.mulo, era condotto in Bastia:
certo sofferse molto, e due volte
svenne; tuttavolta la sirada che
mena alla libertà non sembra mai
tanto dolorosa da dissuadere veru-
no dallo scorrerla sino in fondo.

Mentre il generale Paoli stava
per mandare intimazione alcoman-
dante Ludre di arrendersi senza in-
dugio, gli fu annunziato un parla-
mentario per parte dei Francesi;
fattolo subito mettere dentro.la
stanza lo accolse secondo il suo
costume in piedi e passeggiando.
Il cane Nasone tornato a casa ave-
va ripigliato il suo. ufficio stando-
sene a giacere in mezzo alla sala.
L'ufficiale dopo i consueti saluti
espose con parole succinte, il co-
mandante Ludre avrebbe reso il
borgo se in capo a 24 ore non fosse
stato soccorso: intanto gli man-
dassero i Côrsi provvisioni di boc-
ca, che verrebbero pagate a prezzo
corrente; passate le ore 24, senza
che alcuno uscisse ad aiutarlo, gli
fosse lecito abbandonare il Borgo

con gli onori di guerra, le bandiere
spiegate, tamburi battenti, e tor-
narsene con tutta la sua gente a Bas.
tia portando seco cannoni, bagagli
e munizioni di guerra.

— Avete da aggiungere altro ?

— Non ci è altro.

— Tornate al signor comandante,
salutatelo in mio nome editegli:
circa agli onori di guerra gli
avrà tutti ; le sue bandiere porti se-
co ; millanterie nè iattanza garba-
no ai Côrsi, e chi abusa della buo-
na fortuna dimostra non meritarla;
e umiliazioni inaspriscono gli ani-
mi e piacciono ai barbari o ai vili.
Rispetto alle armi e allè munizioni
noi nesiamo privi; bisogna che ce
le diate ; non vi farebbe nè manco
onore vincere gente disarmata : gli
arsenali di Francia poi ne possie-
dono a macca per rifornirvene fra
giorni; potrei esigere il giuramen-
to, che finoa guerra finita non ripi-
glierete più le armi, ma ci rinunzio
perchè avendo veduto come per
ordinario siffatte promesse non si
osservino, voglio risparmiarea voi

la vergogna di mancarci, a me il
disgusto di punirvi, caso mai mi
ricapiste fra mano ; tutti i Francesi
con queste condizioni escano dal
Borgo fra un'ora ; gli altri rimanga-
no. Andate. |

— Signor Generale, rispose il
parlamentario con voce alterata fa-
cendo sforzi infiniti percontenersi,
signor Generale, voi ci trattate co-
me se ci aveste messo i piedi su]
collo ; un'ora ! ma ci vuole più tem-
po a sellare i cavalli. Questa con-
dizione non palesa punto la corte-
sia che presumete mostrarci.

— Per Dio santo ! urlò il Gene-
rale picchiando col pugno chiuso
su la tavola, intanto che i suoi oc-
chi baleriarono — e chi siete voi
per vituperare in altrui quello che
voi stessi stimate potere fare con
lode ? Vi rammentate ? Qui... sono
pochi mesi, quando contro la fede
della tregua voi scorrazzavate per
Capo corso, il Nebbio e la Bigu-
glia, mandai da Lento un messag-
gio al marchese Chauvelin perchè
mi concedesse sei giorni di armis-

tizio al fine di radunare i rappre
sentanti del popolo perchè soprale
proprie sorti deliberassero ? Avete
obliato quello, che mi mandò aris-
pondere? Noi lo.ricordiamo: se vi
piace sottomettervi sottomettetevi:
tregua non vi si concede nè manco
un'ora. E a ridurre un popolo fiero,
che da quaranta anni combatte per
la libertà, al giogo amarissimo del
servaggio straniero, mi sembra, si-
gnore ufficiale, che ci volesse un
po' più di tempo, che a poche cen-
tinaia di vinti per uscire da un ri-
ciuto di case. — Quando voi mi pa-
gaste cotésta moneta la dicevale
fatta di oro di coppella, perchè co-
niata da zecca francese; ed ora che
io ve la restituisco tale e quale, non
la riconoscerete più ? Osereste sos-
tenere ch'io ve l'abbia falsata? À
cui sputa contra vento la saliva ri-
torna in faccia. Non una parola di
più, partite.

E levandosi l'orologio di tascalo
pose sopra la tavola. L'ufficiale si
partì pensando forse poteva darsi,
tutto il torto non fosse del Genera-
A E DAMICELLE

i icelle
voi altre damicelle,
Ùn ocu vurria discorre,
+ mitti lu biancu
pi mittite tantu DOLU, |

Dastetta e acqua d'odore |
Pe mica in'ssa manera
Ch'ellu s'inspira l'amore ;
È Ju naturale solu

Chi pò allaccià lu core.

sppuru, ste giuvanelle
Fa tamania muffura 1 .
Si mascareghianu in faccia
Da mellevi la paura 3,

A ciò chi lu mondu dice,
Mancu ci facenu cura ;

Di fà la bella Lrinnada
È 19 so sola primura.

jegaraghiu cantendu,
pa faccia male:
Un ci avemu più zitelle
propriamenle in nalurale I
pet Ji falzificatori
Ci sò le legge penale :

pe' ste falzificatrice
Duvaria esse ugnale.

Rimarchendu una figura
Carc'a neru,biancu e rossu,
Si piglia pe’ una pillura, _

Oh ! chi fattu vergugnosn !
Tutta quella chi si tigne,
Nissunu ne sia amurosu !
(Diciarete, o zitellette,

Ghe sù pocu generosu.)

Forse, le vostre tenuie
Sò ciù ch'eiu ammettarìa,

Mi piacite hen vistute
E fendu la fantasia;

Ma, di mascarassi in faccia,
Quess'è una vera follia.

È vegu ch'a tutte voi .
B'è ghiunta ’ssa malalia.

S'ellu parte damicelle

In banda a la passighiata,
Le pudemu seguità
Solamente a la fumala.

In stu paese d’Osani,

Polvera unn'è risparmiata :
S'ella s'impastassi in pane,
C'è da fanne cna furnaia.

E nun ne compranu più
Farina da la pulenda,

Chi la polvera di risu
Costa più che le pruvenda;
Di quessa la farinella,

Quì, marcanti un ci ne venga!
Ma facenu le cumande :

Per paralle,un c'è sarrenda,

Giuvanelle campagnole,

Ista moda cittadina,

Or si ho' nun la lasciate,
Fate la vostra ruvina."

Ri prupunaria, o belle,
D'aduprà la pisticcina :
Quell'ha la fumata forte,
Altru che polvera fina!

Menicu d'Osani.

Cumandu

Filicione, veduvu, duman-
dò a una so' cunuscenza s'ella
Valia maritassi cun ellu.

— A farìa vulinteri, disse
quella, ma m'hanu dettu chi
A vostra prima moglia v'avia
fattu prumetle d'un $pusanne
d'alire dopu a so’ morte.

— Un la negu... Ma è tem-
pu di fà bede un pocu qual'è
chì cumanda în casa meia !

Ritti, ime' Figlioli!

A Pasquale Manfredi

Videti la vostra mamma
Solu, sola abbandunate ;
Soffri l'alroci martiri,

È gravementi malata
Sopr'un Jeltu d'agunia.
Nè duttori nè rimediu,

Per ella nun c'è nienti ;
Veduve ed urfanella,

Nimu seuti li so’ pienti,

E mori a la malavia.

Mancu vo' li me’ figlioli,
Sola ed unica spiranza,

Nun v'accapeti di me,
D'umori aveti scarsanza,

Nighendumi lu succorsu.
Seli sempri in divisioni,
Mai di listessu bordu ;

Unn a dritta e l'altru à manca,
Nun seli mai d'accordu...
Si perdi lu sangui corsu !

Ma chiama la vostra mamma i
Nun sentili Ju so’ gridu ?
Cuncurriti iutl'insemu
All’infondn di Ju nidu,

À la materna carezza!
Sogu la mamma di lutti ;
Per tulti, lislessu affettu.
Cuncurrili tutt'insemu
All’intondu di Iu lettu...

Ritti, pe’ la me’ salvezza

Simonu di S. Ghiorghiu,

Ti Ringraziu...

A SM. A. di Chidazzu

Aghiu lettu e aghju in mente
L'amabile puesia,

M'ha toccu sinccramenie
E m'ha parlatu una cria
D'un chi,cume un parente,
Più bicinu a me burria.

Ti dò eo lu ringraziu,

Pe' lu nostru bambinellu ;
Quandu in bon' umore è saziu,
Vegbia in lu so’ veenlellu;
Di cantà mi dè lu Jaziu,
Tant'ell'è vivace e bellu.

Tant'è felice la mamma, -
Ch'un lulascia una seconda;
Eo n'aghiu più che brama
Quand'io mancu d'una stonda,
È mi par' di sente a chiama
Di sla cusarella bionda...

Pregu ch'u miò fiore raru,
Dio In faccia 'ngrandù :
Certu,più d'un ghiorn'amaru,
La sorte ci ha da mandà ;
Ma lu celu, amicu caru,
Omi fatti un ci ne dà...

D'avellu male allevatu
Nun bulemu lu rimorsu ;
Dolce quante lu colalu,
Sarà fieru cume un orsu,
Eo vecchiu, a lu miò latu,
Avè bogliu un veru corsu.

Caru, d'avè la so’ stella,
Sò ch'a lu to’ cor’ li premme!

Pigliala in l'età più bella,
Ch'unn'è più tempu di gemme,
È si t'hai una zitella,

Li mariteremu insemme!

À faremu, è cosa detta!
Finiscu sta puesia,

Ciù chi lu Lo’ core aspetla,
Lu signore Ju ti dia,

Cun Pamata giuvanetta,
Mille grazie, e cusì sia!

G. di la Grotta.

I Guanti

Graziolu era falatu da Muna
per veslesi di novu, chi s'a-
vìa da marità.

_ Avia giratu c butteghe di
Vicu, compru à vestitoghia
dì rasu neru înde Petru u ba-
lugnese, i scarpi imbarniciali
inde Cardiccia, e i guanti, in
Piazza à u ponte, inde Macca-
rone.

Qnand'ellu cacciò da è nar-
pie fuile quelle belle cose, a
mamma li disse, mustrenduli
i guanti chi parianu, da ta-
mant'ell'eranu, duie imposte
di fave lrapassate :

_ —0h! u me’ figliolu! eur
è chi fu l'hai pigliali cusì
grandi?

— Eh! o mà, chi bulete ? i
chiughi custavanu quant'e i
majò !

CUNSIGLI

Oghie mi decidu anch'eiu
À serivene a lu Junrone,
Quantunque pocu capace
À cumpità le canzone ;

Ma sò figliolu d'un babbu
Ch'un si fiacca di cumpone.

Cara Muvra chi ti sini
Leggiadra per l'altu monte,
Pasci l'arba tinnarella

* E porti alta la fronte,

Da la piaghia a la cullina,
Spieg’ a u Corsu a so’ ruina.

Dilli chi pe’ a giuventù
Ciò chi ghiè lu peghiuaffare,

È di vendesi per pocu

Pe' a carriera militare;

Credenu truvà furtuna —

Partendune tutt'appare.

Si parte a le culunie,

Duve c'è tante suffranze,
Dopu {anie prumissione
E dopu tante speranze,
Chi, culà sò pene e mali
E più triste circustanze.

Dop'un tempu di suggiornu,
Si ritorna a lu paese
Ingrunchiati e musinosi,
Cu le membre tutl'offese,

E si mord’omu le dite
Di fà u servu a lu Francese.

Quelli ch'un credenu a me,
Forse, perchè sò zitellu,
Dumaudinu a Ji più vecchj
S'ellu ci "ole avè cerbellu
Per crede a tutt'i prugressi
Ch'elli contanu l'affissi.

Un guardate 'sse riclame
Affissate pe' i paesi!
Appuntu ponu cumbene
A Mori e Senegalesi,

Chi, nati cerbelli foschi,
Un ponu avelli più offesi.

Voi, cari cuscrilli corsi,
Lasciate 'ssi cumplimenti !
Aspittale u vostra tacca,
Un firmale ingaggiamenti!
N'averele ancu di troppu
Pe' sfugà li vostri pienti,

Paulu di Minicale.

Un Pocu di Storia

Accenni a Teodoru e a Maillebois

Avemu estrattu e poche righe chi
seguenu da dui volumetti di u Mer-
cure Historique et Politique chi ci sò
capitati in manu.

U titulu cumplettu di sta raccolta,
publicata a La Haye, chez Henri
Scheurleer, farà cumprende a i nostri
lettori l'intéressu di i passaggi chi noi
riproducenu: Mercure Histori-
que Contenant l'Etat présent de l'Eu-
rope, ce qui se passe dans toutesles
Cours, les Intérêts des Princes, & ce
qu'il y a de plus curieux pour le mois
de....... Le tout accompagné de Ré-

flexions Politiques sur chaque Etat,

Unn' avemu in manu che u secondu
eu quartu trimestre di l'annata 1740
e i mesi di jennaghiu, ferraghiu, mar-
su, aprile 1743.

Numéro d'Avril 1740.

De Toscane.

Les Nouvelles qu'on reçoit de
l'Isle de Corse sont si contradic-
toires, qu'on ne peut y faire aucun
fond. A en croire les Francois, ils
ont réduit cette Nation ; à en croi-
re les Gènois, ils n'en croyent
rien: & à en croire les Corses mé-
me, on peut bien croire que les
Gènois n'ont pas tort ; puisque ce
n'est que la force qui contient pour
un tems cette Nation féroce, qui
n'écoute ni loi, ni raison, ni cons-
cience, ni Religion, ni intérêt pu-
blic, & qui se livre sans réservé à
la basse passion de la Vengeance.
Le Baron Jean Frédéric Baron de
Neuhof-Rauschenburg, que le Roi
Théodore qualifie de son Lieute-
nant-Général en Corse, est à Ja té-
te d'un parti qui grossit tous les
jôurs dans les Pièves au-delà du
Tarao. On attend dans cette Isle
un nouveau Corps de Troupes
Francoises, pour rélever celles qui
y ont servi jusqu'à présent, vu
pour les renforcer; car l'air, la
saison, & les mécontens les ont
beaucoup diminué. Ce qui n'effraye
point les Corses, qui paroissent
redouter moins la mort qu'une
Domination étrangère, aussi en
exécute-t-on tous les jours, qui
vont au supplice avec une fierté
inconcevable. La plupart d'entr
eux espèrent encore que leur Roi
Théodore viendra les secourir,
surtout depuis qu'on leur a fait ac-
croire qu'il étoit passé de Venise
en Allemagne, & de-là en Angle-
terre, d'où il doit, disent-ils, se
rendre dans son Royaume avec des
secours considérables. Effective-
ment on sçait qu'il a été à Cologne,
où il a publié ses Titres, de cette
manière: Théodore-Etienne Ba-
ron de Neuhof, Seigneur de Pun-
gelscheid, Glind, Rade, Lybach,
Meuchausen & Sasseran, nè a Co-
logne le 24 Août 1694. Elû è Cou-
ronné Roi de Corse, sous. le nom
de Théodore I. le 15 Avril 1736.
Feué son Epouse étoit une Com-
tesse de Kilmalok, nièce du Duc
d'Ormond; elle est morie à Paris
en 1724, en couche d'une fille aussi
morte. Sa sœur, la Marquise de
Trévoux, est morte sur ses Terres

près de Metz, laissant un Fils &
une Fille. Le Roi a trois Cousins
de la Famille de Neulrof, Fils du
Frère de son Père, dont l'un, Jean-
Frédéric Baron de Neuhof-Raus-
chenburg, éxécute les Ordres de
Sa Maj. en Corse, en qualité de
Lieutenant Général d'Infanterie &
c. &c.

Numéro de Mai 1740.

)

De la Lombardie.

La situation présente des affaires
générales de l'Europe, est cause,
dit-on, de l'incertitude où l'on est
encore par rapport au sort de l'Is-
le de Corse. On assure que la Cour
Imperiale, avec qui celle de Fran-
ce a concerté lorsque celle-ci réso-
lut de secourir les Gènois, ne pa-
roit pas contente de certains ar-
rangements pris par rapport à cet-
te Isle, ce qui suspend aussi la
décision de cette affaire. En atten-
dant, les Ministres Gènois à Paris
& à Vienne négocient vivement
avec les Ministres de ces cours, &
envoyent souvent des Couricrs a
Gènes. Quant à la situation des
affaires Domestiques de cette IsJe,
elle est toujours la même ; la ven-
geance, les animositez, le mécon-
tentement & l'esprit de révolte, y
règnent comme auparavant. Les
Officiers François s'y divertissent
aux dépens du front des Bourgeois
qui ont de trop jolies Epouses, &
de tems en tems les Corses en as-
sassineni quelques-uns; souvent
des Soldats ont le méme sort. Les
coupables qu'on découvre, sont
pris & pendus sans beaucoup de
formalitéz, ce qui ne rend. pas les
autres sages, au con1raire il semble
que le sang des autres les porte
aux mêmes crimes. Ensorte que le
Marquis de Maillebois a fort affai-
re avec cette Nation. Les Monta-
gnes & autres endroits inaccessi-.
bles sont remplis de rebelles & de
bandits, qui font de tems en tems
des courses de côté ov d'autre, &
pillent è saccagent tout. On dit
que Je Baron Jean-Frédéric de Neu-
koff est à leur tête, mais d’autres
en doutent. .

Numéro de Juin 1740.

De la .Lombardie.

Toutes les nouvelles de Corse
continuent-a annoncer les arrange-
mens que le Marquis de Maillebois
prend, de concert avec le Commis-
saire dela République,puur rétablir
la tranquillité dans cette Isle, & te-
nir les habitans en bride. Pour cet
effet on continue à rétablir les
grands Chemins, qui peuvent ren-
dre plus facile le passage & la com-
munication d'une Piève à l'autre ;
on a abattu plusieurs foréts, ou inu-
tiles, ou qui servoient de retraites
aux mulins ; & on travaille à force
à augmenter les Fortifications des
Places où il est nécessaire de tenir
garnison. Quant aux Habitans, ils
sont toujours les mêmes, inquiets,

remuans, & ne pouvant se soumet-
tre à aucun ordre ; les Ecclésiasti-
ques sur-tout donnent beaucoup
d'embarras au Général François,
qui a été obligé d'en faire exécuter
quelques-uns, particulièrement des
Moines, pour servir d'exemple aux
autres, mais inutilement ; c'est une
race incorrigible. On assure qu'un
neveu du Roi Théodore erre enco-
re dans les Montagnes de la Rocca,
à la téte de quelques bandits, ta-
chant de trouver une occasion de
sortir de IIsle ; mais deux Frega-
tes Frangoises croiseni vers le Mi-
di de l'Isle, pour empêcher qu'il
n'y aborde & n'en parte aucun Bô-
timent, sur-tout du côté de Porto-
Vecchio. Quant au sort de la Cou-
ronne de Corse, il reste encore
très-incertain; les Gènois vou-
droient bien ne la point perdre:
cependant il paroit que les arran-
gemens sont tout autrement pris,
mais qu'ils nè seront exécutez qu'
après que l'Espagne & la Grande-
Bretagne seront réconciliéés.

Numéro d'Octobre 1740.

De la Lombardie.

On apprend de l'Isle de Corse,
qu'on y arrétoit & qu'on rouoit,
ou pendoit on arquebusoit tous les
jours quelques-uns de ceux qu'on
appelle Bandits,dont plusieurs sont
revenus dans l'Isle après en avoir
été chassez,& qui ont eu Ja hardies-
se d'y rentrer avec des armes. Le
neveu du Roi Theodore, qui a si
longtems erré de Grote cn Grote
dans des Montagnes inaccessibles,
est enfin sorti de l'Isle avec 6 ou
7. de ses plus fidèles adhérans, en
promettant aux autres qu'il revicn-
droit bientôt à leur secours. Toute
la conduite des Génois laisse en-
trevoir qu'ils se flattent encore de
rester en possession de la Corse,
ce qui paroît n'étre pas le compie
des habitants de cette Isle.

(A fine a u prossimu numeru)

.. Quanto al nostro soggiorno,
siamo ristrettissimi per gli allog-
gi. Non stimo meglio per i viveri.
Non evvi quasi carne in questa
città. I nostri soldati che non sono
sisobrj come gli Italiani, soffrono
molto per tal carestia. Noi altri
uffiziali abbiamo la tavola aperta
del Sig. Marchese Mari, commis-
sario della Ripublica, e signora
civile assai, e generoso I dinorti
son qui molto rari, non essendovi
nè feste nè balli, Quanto agli
amoreggiamenti non occore pen-
sarvi: non vi è accesso alle dame,
che vengono guardate con somma
gelosia. Se è vero che l’Italia sia
iltempio della gelosia, la Bastia
me ne pare il santuario. Due Ca-
valieri dei nostri l'hanno provato
funestamente... ©

Lettera di un ufficiale francese di l'armata
di Boissieux (1738) a un so’ amicu di Livornu.

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
u Diretiore-Gerente; Petru ROCCA.

le côrso, e per la presunzione fran-
cese non era poco.

Il comandante Ludre radunò da
capo il consiglio di guerra ; vera-
Mente non s'intendeva a che fare :
mae nelle malattie non si manda
Pei medici ed anco più famosi
quando l'infermo boccheggia în ar-
ficulo mortis ? L'ùomo è schiavo
legato alla catena dei costumi. La
Milizia francese indi a breve conob-
be i patti della resa, e le parvero
Ostici: perchè la cosa che abbia
Virtù di percotere più forte le men-
ti dei Francesi sia la umiliazione,
è volentieri lo confesso, quella che
SOpportinà meno, e vendichino più
Presto ; ma la necessità gli strin-
8€va con tanaglie di ferro.

Si trovava allora per caso ira i
Francesi al Borgo un Mattei di Lo-
ta traditore e spia, il quale si era
Condotto al Borgo per rivendere
anima sua a minuto indicando

tade, scoprendo imposcate, com-
Mettendo anco di peggio se di peg-
810 avessero avuto i Francesi biso-
BO; ed egli protestò di farlo. Av-

vertito dei patti della resa se gli
sentì appuntare al cuore come la
cima d'una spada; però non mise
tempo fra mezzo di condursi ai
quartieri del Ludre per dimosirar-
gli il debito, anzi la nessità di sal-
varlo ad ogni costo: respinto dal
piantone schiamazzò, pregò e per
ultimo minacciò : e furono parole
perdute; convinto finalmente ch'ei
diceva le sua ragioni agli sbirri, si
apprese a nuovo partito quale fu
questo : salì sul tetto della prossima
casa, e quindi arrampicandosi giun-
se a quello del quartiere del Ludre :
qui rovesciò la lavagna murata ad
angolo su la cappà del camino, e
bravamente si cacciò giù per la go-
la fuligginosa. Mentre il comandan-
teapprofittandosi del tempo brevis-
simo stava per mettere fuoco ad
un fascio di carte portate sul cami-
no, ecco con molta paura. rotolare
giù una figura mostruosa, che non
avrebbe cosi di leggieri riconosciu-
ta, se non si fosse dato pensiero di
gridare subito : |

— Noa dubitate di nulla, signor

comandate, sono il vostro confede-
rato Mattei: ho sentito cosa alla
quale mi riesce impossibile crede-
re, voglio dire che quel tradidore
del Paoli nonvuole ricevere a patti
che i Francesi soltanio : in quanto
a lui, cotesto ribelle di S. M. cris-
tianissima, lo conosco capace di
questo e di altro, ma voi spero,
signor comandante, che siete quan-
ta lealtà e quanto onore vivono nel
mondo, rigetterete di certo il vitu-
perio di simili condizioni.

— Non istà in mio potere farlo:
dopo la ritirata del marchese di
Chauvelin non mi avanza scella.

— Voi vi disonorate...

—I0? gridò il comandante, e gli
si spinse contra con mano aperta
per dargli uno schiaffo; poi si ri-
tenne aggiungendo con ineffabile
disprezzo : voi non meritate nè an-
co uno schiaffo ; che debito ha con
voi S. M. ? Voi vi siete venduto,
egli vi ha comprato, e a parere mio
più caro di quello che meritavate;
la è partita saldata. Uscite.

11 Mattei voleva ripetere, e dalle

labbra frementi e dagli occhi che
schizzavano veleno si poteva argo-
mentare di che razza parole, ma due
granatieri lo acciuffarono, e lui re-
pugnante e sbuffante di un solenne
spintone cacciarono a capitombola-
re giù delle scale fino a mezza stra-
da — Cotesto modo di palesare la
propria intenzione parve anco al
Mattei tale da dissuaderlo a tentare
da capo col Ludre ; si provò a pro-
cacciarsi miglior ventura co’ sulda-
ti; aveva dimessa ogni petulanza,
dalla procaccia trapassanno alla più
abietta umiltà, supplicava Io rice-
vessero nelle loro fila, sopportas-
sero fingerlo camerata; la carità
non fa macchia, o fatta, ella stin-
lgerla con le proprie mani subito;
deh! non impedissero che vestita
iassisa soldatesca, si mescolasse fra
i granatieri.

La più parte di cotesti militi re-
pugnava non comprendendo, o ri-
cusando capire, che se il tradimen-
to frutta infamia, metà appartiene
a cui lo commette e metà a cui sé
ne approfitta-; ma un sargente che

già fu usciere di Parlamento, e ri-
segnò lo ufficio affermando, che gli
pativa meno l'anima di vedere am-
mazzare la gente colla spada che
con la penna, chiesta ed ottenuta a
parlare licenza osservò come il pun-
tò adesso stava nel ricattarsi ; però
più che mai abbisognare essi di gen-
te devota che per un po di danaro
mettesse a repentaglio per loro ani-
ma e corpo : considerassero che in-
cominciava allora la guerra : anco
le spie comporre.fra loro un'arci-
confraternita, e di che linta ! questo
rispettabile corpo si terrebbe offeso
dello abbandono di uno dei suoi
membri: non per lui certo, ma per
proprio interesse persuaderlo a te-
nerlo bene edificato, non rifiutan-
dogli l'ultimo rifugio nel quale con-
fidava la sua salute. Cicerone non
poteva orare di meglio nè persua-
dere più arguto : lasciarongli per-
tanto vestire la militare assisa e
confondersi fra loro.

(Cuntinua)
