Annu X — Numaru 341 | Esce a Dumenica 20 Jennaghiu 1929

dits pid ba
MET Già. AE) CCE EE È [o «i: Mè FACI
TAN E mu DR NI Misgi, i, 8 rh PE a
là. pis le è À PI A slu E + a
ana SAPIA À appa 5 Se, à lire - bi ; o À
«u UA È Pat A7 Ten lie cI | E A se N
ad Vi SOUL E pic OA Ùn SEMU Ut, ida de (PAGINA wir ? Piu Bati uan ru Ca
ài bo Ri busgia SP at 0: ECO PR, 4 si PERE SE
vi pie Tai + Pu fe, : as . E È ARTE
ÈH U pi PÀ Ep LE E MORI re | LE E, 3 È
a dz) ig SRI n : Tr ie 554 ES
dira PRE si RASE es Alle La da : sta da À È i DD
clin, agh i afi NES di, È : to EI a,
CRE) ERE CA > e, Cra 3 RE SORA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI:

In Corsica. . . . - - - + + . + . « «+ 15 franchi

InFrancia. . «. + + « + 4 +. + 18 »

In Altrò... . « » » + --...'. 30 »

U Numaru: 5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Seculu XX

Sò centu mila quelli chi hanu can-
tatu l'attaccamentu a'famiglia e a
u logu nativu ; numerosissimi ha-
nu riuscitu a mette in lu so cantu i
palpiti armuniosi di u core saldatu
a 'ssu sogliu, a 'ssa terra santa chi
li vide nasce e cresce in la risa o
lu pientu. Ele strofe appassiunate
di quelli amanti d'i so loghi sara-
nu sempre, non solamente i monu-
menti più belli d'e litterature, ma
dinò u cibu d'i cerbelli sani, e a
musica di l'anime dilicate...

L'amore di u paese, 'ssa forza
ch'ha fattu tanti miraculi, "ssu focu
sacru ch'a scallatu lu pettu di tanti
eroi, ah ! chi dulurosa custatazione!
"Ssa forza indebulisce, 'ssu focu si
ne spegne. L'omu d'oghie si sente
strintu in un bolleru d'evenimenti
precipitosi chi s'inghiotte tutt'i te-
sori d'i tempi scorsi. U nostru se-
culu, seculu di velocità, d'affari, di
«Jazz-band», di piaceri sfrenati,
unn'è più fattu pè a vita quieta dia
terra ; i zitelloni desertanu i paesi
per corre in le città, duv'elli cre-
denu-di truvà, cum'ellu dice u pru-
verbiu, sumeri impastughiati di
salciccie... Unn'hanu avutu tempu
abbastanza per cunosce e tene ca-
ru i babbi e le mamme, e ilegami
chi duverebbenu attaccalli a u fo-
culaghiu un sò micca tessuti di so-
du; si ne strappanu prestu e sò
tostu sdrutti; e necessità d'un'esis-
tenza dura occupanu troppu u cer-
bellu e un lascianu tempu a u core
di piglià sviluppu ; si spende for-
ze, un si trova riposu, si corre, si
gira, a vita è corta e ci vole a pru-
fittanne ! Cumu fà per pensà all'al-
tri quandu si pò appena pensà a sè
stessu ? Pianu pianu, l'egoismu si
ficca, si stende in l'anima, senza
ch'omu si n'avvega ; in la difficile
lotta, si diventa crudi, si calpeghia
l'ostaculi ad occhj chiusi, si campa
per sè, e tutt'i mezzi sò boni per
campà; eppoi un c'è tempu a pi-
glià radica in logu;i bisogni vi
chiamanu da un scornu a l'altru di
u mondu ; a Scenza mette a vostru
usu, macchine indiavulate, mostri
di velocità chi vi piglianu quì e
vi lampanu in quattru e tre sette
a Mosca o à Chicago.

Ujornu,un s'è mai tranquilli; un
si manghia mancu in pace ; a not-
te si corre a i caffè, i balli, i spet-
taculi sporchi, quand'ellu ci vor-
rebbi piuttostu a dorme ; e cusì, u
cerbellu anemiatu, assaltatu, taru-
latu da centu penseri e da i mille
rumori d'una città frebbosa, un ri-
posa più — si chere iuttu a u cer-
bellu! — E in "su fra tempu,u core,
cume un fiore tralasciatu ed es-
postu a i venti jacciati, si ne
secca pocu a pocu.... Tutt'i culori
chi u facìanu vigorusu e bellu,amo-
re d'a famiglia, d'i so loghi, in
breve, tutt'e tennerezze chi c'in-
grendanu a l'occhj di Dio, tuttu
ciò sparisce un pocu di più tutt'i
jorni. Si perdenu e sorgenti di a
vera forza di l'omu : a cunuscen-
za e a cuntemplazione di a Natura;
u disegnu di u primu orizzonte
unn'è più scalpellatu in la memo-
ria, e un cantanu mai in lu core e

campane care di u paese... U so-
gliu di a casa si franca più pocu, e
pocu parlanu più quelle fruste mu-
raglie chi ci hanu tantu prutettu !
Quellu celu, quelle macchie, quel-
l'ucelli, quelle petre stesse sò roba
straniera, e si ferma sordi a' voce
tutta di dulcezza e d'amore chi si
neinnalza !....

L'anima chi u tenneru pueta scur-
ga a quelli oggetti senz'anima, s'è
svaporata, cumu pocu a pocu si
svapora a nostra propria anima....
E a Natura piegne a perdita d'i
'so figlioli ;a natura, spugliata a
prò di u Prugressu, silagnae lan-
gue... E u Prugressu, cume un pol-
pu invincibile e potente, invoglie
tutti l'esseri, surpa tutte l'energie ;
un si pò para, e molti diceranu
ch'un si deve parà. Ma versu chi
rive andemu, nantu stu battellu
slanciatu in l'occanu scunusciutu
di a Scenza ?

Ah! si per a nostra curiosità. an-
gosciata, un purtellinu si pudìa
apre versu l'avenire!

G. dila Grotta.

E isciutu :

L'Almanaccu di
À Muvra rer 1929

200 pagine,150 illustrazione.

Puesie e articuli dii principali
pueti e scrittori dialettali.

I mesi, e stagione, a cronologia,
i santi, agricultura, raconti, fole,
stalbatoghj, canzone, pruverbj, det-~
ti, induvinelle ecc, ecc.

Cuntene una Storia Populare di
Corsica, da i tempi preistorici a
Sampieru Corsu, di P. di C., cu vo
illustrazione e carte.

Prezzu 8 fr.

Per Posta : 9 fr.

Contru rimborsu: 40 fr.

Quelli chi ricevenu A MUVRA
e ch'un si volenu micca abbunà
unn'hanu ca a ricusalla a u pedone.

SPEREMU

A Macchina cumplicata di u « Relèvement».

Lettera da Petracurbara

Caru Cumpare,

Vi diceraghiu ch'io mi mengu di pen-
na in fronte, senza pudè spiegammi
cumu jè e cumu unn'è chi u dece di
jennaghiu un bi sò ancu junti i miò
voti di u capu d'annu. Eiu, i v'aghiu
mandati ind'una bella lettera cusì ben
scritta e parata chi a pudìanu leghie
ancu i morti. Ma vegu chi u Diavule a
s'ha chiappa per aria, cume l'acellu si
chiappa una mosca. Allora mi tocca a
mandabbine un'altra, passatu santu e
feste. E per cunsulabbi e fammi «dà
assoluzione, bi ne mandu un coppiu.

Dunque, caru cumpare, ricivite i
miò augurj di capu d'annu pace e sa-
lute, per quist'annu. Pace a boi, pace
a cummare e a i zitelli e salute in
abbundanza a tutti. Chi u Signore ci
mantenga e ci accumpagni longu di a
strada nova chi u tempu sbuggina,
misteriosu. Intantu, attenzione a u fri-
ticinu!.. Mi pare chi ghiennaghiu vo-
glia esse veràmente jennaghione. Da
e sarre bianche di Cirnu tira una spun-
zina chi un burla mancu quì,a orlu di
mare. È da u tramare scala libecciate
etramontanate a tuttu frombu. L'in-
guernu è crudu e Puniversu interu si
ne lagna. Attenzione! vi dicu, chi i
duttori, s'omu i cerca, si facenu pagà
caru. Stu seculu è u so regnu, u soiu
e quellu di i speziali, Ma chi s'ha da fà ?
U mondu d'oghie è fattu cusì. Eu gu-
vernu lascia vultulà u tribbiu intondu
al’aghia quant'ellu vole.

Parlemu d'altru.

Dunque, vi dicìa ch'io vi mandu un
coppiu di lettere. Una è questa, corta-
corta, cum'ella sende in principiu
d'annu. L'altra poi, eccula dinò ella,
caru cumpare. È becchia, vicchietta,
ma s'è sempre bona. Figuratevi ch'io
l'avìa scritta apposta per boi, dopu
quellu viaghiu ch'io feciu in Petracur-
bara di Capicorsu. Ma, a latra! s'era
piatta... sottu un fascinu di pali... cu
l'idea d'un bulè mai parte! Sta mane,
ati scopru. Si ne stava zitta e intur-
chiulata cume l'anguilla ind'a so tana.

— C'è u tempu per andà e bene, m'ha
rispostu. Prima lasciate sculà a neve
ch'è in Vizzavona.

— Videte,caru cumpare, s'io a stessi
a sente? Affaccheria prima Maghiu lon-
gu-longu ched’ella.

Avà poi, ch'ella viaghj e parli ciò
ch'ell'avìa in senu ! Vogliu ricupialla.

...« Sò statu...sò statu,caru cumpare,
a un paese chi ha nome Petracurbara,
chi bole dì, secondu me, à petra o
sciappa di i corbi. Fù prestu fattu u
viaghiolu. Sappiate che i paesi di a
penisula capicursina sò tutti, oghie-dì,
insulcati da l'auttomobili. Pigliai unu
di sti porta-fulmini in piazza a San
Niculà di Bastia, e circa dui ore dopu,
a’ notte chiusa, entrai in core di u pae-
se, benricevutu da un vecchiu amicu.

A mane di bon'ora fecimu un giru
fora e scupriu duv'io era cascatu : in

fondu d'una conca. In quà e indà, pu-
gni di case bianche è nere appese tra
Yarburatura. U primu paesettu si chia-
ma Ponticellu, e appena sopra, a fian-
cu, s'alzanu e case d'Ornetu, u locu di
l'orni... spariti,ben intesu.Per sopra i
tetti, Ornetu mostra a quadratura d'u-
na torra. Ponticellu, ellu, è fieru di
pussede a chiesa parucchiale e infila-
rate nerogne di cipressi, vardiani pien-
ghienti di centu tombe a fior di stra-
done. Une poche sò bere cappelle ben
intrattenute. Un campanile recente e
piuttostu massicciu si presenta subitu
cume un gigante postusi davant'a chie-
sa per difendela. A chiesa è bianca e
immaculata più di a neve.

—Agguarda cum'elli pensanu a bes-
temi, mi disse.Avale sò anch'eincume
e signore. U mantellu chi tu mi vedi
addossu, sai micca quant'ellu vale?...
Vinti cinque mila franchi!

— Vinti cinque ?... Umbeh! È cume
hanu fattu a truvà sta furtuna ?

—Hanu fattu chi,poveri e ricchi hanu
apartu a manu eu core. E avale,ne fara-
nualtrettantu per u darentu. Sò pronti
e lesti. E cusì, fiera sò eiu, fieri di me
sò elli, e fieri ne saranu i purfiglioli.

Entrai. U gran San Clemente, maes-
tosu e bellu, cu a so barba e u so pas-
turalelucente, si missea ride,cuntentu
di vede a i so pedi un pelegrinu di più.
U pulpitru, i’organue l'altare, e capel-
le ricche, tuttu rispirava a cuntintezza.
In piazza lucia un sole d'oru trai rami
argentati di l'olive.

— Tiremu all'insù, dissu a l'amicu,

— Andemu puru. Ind'un quartu d'o-
ra — c'è un accurtatoghiu — simu a u
paisolu più supranu : La Bedina,

Discurrendu, cumenciaimu a cullà
sottu i castagni. Colla e colla, anc'a
mezze macchie, un si vedìa più nè
fondu nè cima.

— Quandu surteremu di stu boscu ?
dumandai.

— Pazienza! chi a ricumpensa ci
aspetta, junti quassù. A mumenti ri.
truvemu u stradone chi s'inchiarchia,
a parte manca, passendu per Loretu,
Selmacce, Petrunacce, Cortina,

Un'oretta dopu, di fatti, spuntemu
in La Bedina, Si rispira l'aria pura di
e cime. L'orizzonte s'allarga. Eccu a
Conca di u Curbarese, verdigante,
pampanuta ; in molti punti, macchie,
oliveti, castagneti, arburi fruttiferi,
alimeie, aranci, palmi. In costa, a fian-
c'a u monte, immensità nude. U focu è
corsu e ha brusgiatu tuttu.

— Bella, sta Conca! Ricca, sta valla-
ta! Chii Santi di sti loghi a preserbi-
nu d'ogni flagellu!

— Sta cappella quì è quella di San
Brancaziu; quessa chî bo' scuprite tra
i castagni, in Cortina, è quella di San
Cesariu; quist'altra è quella di San
Roccu; quagghiò, in fondu di u paese,
è quella di San Leonardu ; e più all’es-
tremu limitu, în marina, quella di Sant
Antone di Pàduva; e per chi un Sant
Antone un sìa jelosu di l'altru, custì,
in Loretu c'è a cappella di Sant'Antone
remitu, Sant'Antone di u Porcu,

— Ah... dite Sant'Antone di mezzu
jennaghiu? Quellu chi face luce sole
in ogni vallaghiu?... E ditemi un po-
cu :'ssa torra a più suttana?... .

— À Torra di Castellare. Surveglia
sempre a nostra marina, ma oghie, un
c'è più nè vele nè barche... Ùn tempu
ci serà statu vita e muvimentu in sti
circondi. Oghie c'è u silenziu e ci sò...
e tombe ! Stu paese chi cuntava più di
ottucent'anime è cascatu a tre centu
sessanta. È si ne vanu sempre luntanu
da e terre fertile e di i stanti di l'anti-
chi babbi.

— Ùn perdimu ogni speranza! Un
ghiornu, forse, uni pochi riturneranu,
e i tempi novi spunteranu. À razza
corsa s'è sempre in forza.

U sole si ciuttava diggià daretu; spi-
nali di a cresta capicursina: i so ultimi
sprizzini d'oru,trafranchendu a conca
diggià umbrosa,ballavanu a fior di ma-
re.Cinefalaimu di saltu in saltu,in d'un
quartu d'ora sta volta, perchè l'acqua
cuminciavaa falà a secchie da u celu.

Martinu Appinzapalu.

À un Riccu Corsu

Coty — u chiamenu à l'accortu
postu ch'ell'è diventatu un omone
di a pulitica francese — è in traccia
di mette u bisbigliu in Francia dopu
ch'ellu ha fundatu « L'Ami du Peu-
pie», putentissimu giurnale di du-
trine pulitiche sane,chi melte terrore
au guvernu cu tuttii so' teairini
parlamentarj e chi ruina l’azione
mercantile di a Grande-Siampa.

D'altronde, u guvernu, inquiciu,
vede «J'Ami du Peuple» cunquistà e
masse, e sà chi a suppressione di
stu giornale populare provocherebbi
u scoppiu d'una rivolta generale
digià in bollore, Si sente in stu mo~
mentu, in Parigi, sintimi revulu-
zionari e termini chi ramentanu u
macellu umanu duve a Prima Repu-
blica s'impasiò di fanga e di sangue.

Ami du Peuple, Salui Public,
Etats généraux, Syndicats du Pu-
blic, Révolte des Contribuables,
Versailles, Elysée, etc... sò tante
tonate di timpesia in preparazione,
especialmente provocaie da u scan-
dalu d'i 60000 franchi parlamentari.

Tuttu "ssu trambulamentu è in
gran parle l'opera di a stampa di
Coty, osservaia e cummentala da u
mondu inleru.

Coty, chi averebbi pussutu esse u
re dia Corsica!... Ma l'ha forse
trova troppu chiuca c ha datu di
manu a' Francia cume l'altru Ajac-
cinu...

Lodemu u so'geniu e u so'curaggiu,
tuttu ramentenduli chi Napuleone
ellu slessu morse cu’ ramaricu d'un-
n'avè mai fattu nunda pe’ u so" paese
d'origine, chi spessu i disaggi culpi-
sceau i più gloriosi e chi £//x ebbe
bisognu di l'Elba..." à

În seguitu li dimu :

«Ricordatevi chi voi avete chiamatu
a Corsica a u risvegliu economicu e
sociale! A Corsica s'è svegliala ma
a so’ fantasima cuntinua ancu più
spaventevule, avà chi vede e sente
intornu ad ella i tragichi diavulotti
chi tiranu sangue succhiatu, callu
callu, da immonde ferriattule... Si
gira e si volta in lu so’ poveru sgua-
glile, Lenta d'arrizzassi ma ricasca
spussata !.. Chiama ajulu ma nimu
a sente, o... chi asente un la succor-
re! I so' figlioli più potenti l'abban-
donanu a i 50° marlirizzalori, e voi
stessu, 0 sgiò Francescu, voi u più
potente di 'ssi figlioli, un sentite”ssa
voce materna !

Ramentatevi chi Cirnu avia de-
postu in voi tulle e so’ speranze,
messa in gioia da e vostre prumesse,
e, anticipatamente ricunniscente, vi
avia elettu senatore, malgradu i tra-
dimenti di' capi-macchia, malgradu
tulle e perfide camorre palese o
occulte, tramate contru voi.

L'elezzione fù cuntestata, e per-
diste u prucessu, ma per colpa vos-
fra, per unn'essevi sapiutu o vulutu
difende contru l'inghjustizia fran-
cese chi voi castigate avale cun
tantu ardore. D'altronde, si u populu
corsu era stalu chiamatu a pru-
nunciassi per votu generale, sereste
statu elettu, micca per tre voci di
maggiorità, ma per millaie!

Perchè unn'avele capitu ’ssu mu-
vimentu d'affezzioni e di speranze ?..
Perchè un teniste parolla dopu avè
prumessu di fà a furtuna di a Corsica
e dopu avè fieramente dickiarain
ai vostri amici: «Messieurs, la lutie
continue » ?

A Capiscu: sile statu disgustatu
da i Caini e da i Juda chi vi taelio-
nu u borsellu, eppò vi messenu in
piazza. Ma perchè, dinò, scalaste in
la galera publica, quandu voi ave-
reste pudutu sbarcà in terra Corsa
cua nave di u salutu, portenduci a
branca d'aliva e a corna di bundan-
za, dicendu a i vostri fralelli Corsi:
« Travagliate e multiplicate.. ». Cusì
pudiate patrônizzà à Corsica pulitica
e operaia, fendune un ernaghiu d'at-
tività eu più bellu giocilu di u mon-
du, creenduci u partitu di u trava-
gliu chi averebbi prestu distrutto i
dui partiti di camorre è di malanni.

Ma nun'è pussibule chi voi lermite
indifferente a l'angunia di a Corsica,
avendu in manu tatti ciò chì ci vole
per salvalla ! | an

© U vostru amore pè u populu un
pò esse veru è cumplettu si voi un
lu date dinò,e specialmenle, a i vostri
fratelli corsi chi vi dedenu e vi man-
tenenu u soiu. |

_ Chi vi dnmanda a Corsica, duv'ellu
c'è milioni a rumicà cu a pala di u
prugressu, duv'ellu c'è furtuna ad
accalastà ?.. Vi dumanda travagliu
per melie in valore tutte’ e so' ric-
chezze !. È quessa a li pudete dà cre-
endu un ufficia economicu cumpostu
di capitalisti e d'omi d'affari onesti,
dispostu a dà di manu ed esecuzione
a Lutti i prugelli inicressenti chi li
seranu prisentati. o

Cusì averete creatu a Corsica
operaia, liberata da tutte e nullità
voraci chi a martirizzeghianu ; e a
vera anima di Cirnu, fiacculerà un
altra volta di geniu e d'allività in
un corpu scatinatu. Dio e ù Mondu
loderanu a vostra azione, a Corsica
vi ne serà sternamenie ricunniscente,
eviserete affirmalu di più l'Amicu
di u Populu.

V, G. d'Altimonti.

Canzunella a l'amici

Eccu lu veru tempu di li sposi.

Si prisenta l'invernu in ogni locu ;
Passanu i jorni trisli e rigorosi.
Stendusine tranquilla a lu so’ focu,

A giuventù suggiorna inde l'alberghi,

Da la mane a la sera sempre a ghiocu.

Scappanu le curnacchic a la marina
Innanz'a i freddi venti di Niolu ;

A rundinella fugghie a freticina
Pigliendu a piaghia avanti u grande volu ;
U cuccu si ne scappò d'istatina :

Ritorna di veranu unicu e solu.

Ha empiutu e so” hotte San Martinu ;
Santu Natale ha fattu i figatelli ;
Sant'Andria ne và cu lu bacinu,

Tributà le castagne a questu e quellu ;
U scarparu ne canta a San Crispinu,
Accumpagnatu da vecchj e zitelli,

Dicembre si ne capulò furiosu
Chiudendu le porte cu San Silvestru ;
Bidendu chi lu tempu è scuru è umbrosu,
Affrettava Ju corsu assai più lestru.

U briacone canta în lecantine
È magna le castagne a pienu testu.

Invernu s'ha calfatu u so’ mantellu,
Imbianchenda lu monte e la cullina;
Soffia lu ventu più crudu e niellu,

Manda i gattivi insetti in ruvina.

À campagna è cambiala di culore,

E si copre suvente di farina.

S'hanu strintu la veste i vecchiarelli,

Si ne stanu a lu focu i mal vestili,

Sò dirrattati in piaghia ancu l'acelli
E li corbi aîfamali sò smarriti.

Aspettanu a maghiu li puliticanti
Per principià le iotte, più accaniti.

S'è fattu capu d'annu cun gran festa ;
A cuntentezza regna in casa e fora.
Malgradu ch'ella faccia la tempesta,

Sò le nôlte felice, e più l'aurorà.

Sò rientrati intt'i li studenti

Per passà qualchi ghiornu a la dimora,

Staranu qualchi tempu a u patriu nidu,
Mezz'a ie piume di malerne fascie,
Come piugone di bramosu gridu

Chi di bivande prescelte si pasce :
Ogn'unu si cumpiace in caru adornu

À quellu locu duv'ellu si nasce.

A voi, cari culleghi d'Elicona,

Bi mandu la me’ musa incugnisciula ;
Cu quella voce aliera cania e sona,
Tmbasciator® di me moite criduia;

Bi porta lu licenziu di u vinlotlu,
Denduvi vapu d'annu e bembinuta.

Chi no’ possamu sempre ritruvacci
A passà ghiorni belii e le serate
Cu quelli pasii di bianchi migliacci
E di Lorie brucciose e ‘nzuccarate,

Per fà cresce l’amore a le zitelle
Acciù possanu divenlà spusate.

Minicale.

E isciutu:

Petru di Niolu
Canofari e Trivuli
Canti Niulinchi

4 vol. di 64 p.co n ritrattu di Pautore...3 fr.
Ajacciu — Stamparia di A Mura.

Canofari e Trivuli

Mentre chi tanti e tanti cumpa-
triotti, parte scuraggiti e parte nati
fiacchi, girani u mondu in cerca
d'un benestà tuttu amarezza, infur-
zendusi a vulecci fà passà i pruni
per fiori, ci si ferma ancu in Cirnu
figlioli di core tenneru e di vuluntà
tenace. Petru Lamperti, u nostru
anfarte di a conca Niulinca ne cres-
ce a famiglia e, mentre chi u so'
solu bracciu fermatuli per avè di-
fesu e terre francese bultula terra e
pianta alberatura senza retta, a so'
voce canta, infiacchevule, e miserie
di a Patria abbandunata ed esorta i
giovani cumpatriotti a un cuntinuà
più u sciagurente spatriamentu.

_ Canofari e Trivuli (1), a so' pic-
cula raccolta di canti niulinchi, es-
ciuta jorni fà da a Stamperia di a
Muvra, ci scopre i limpidi, natura-
li e patriottichi sentimenti di st'a-
nima cursissima : a critica acerbis-
sima, u ridiculu, u cantu cummossu,
tutti i modi infine, sò impiegati da
Petru di Niolu per indettà e piaghe
di a cara Corsica ed insignanne u
beneficu balsamu. .

U miò core jetta un gridu...

U sensu di la natura
C'insegna d'amà lu nidu,

dice a l'abbramati di parte. E, ri-
vultatu contru l'avilimentu di quel-
li chi sceglienu qualunque stanta
pane a u travagliu in lu so' locu :

Faci insinu a lu spazzinu
E qualunque sìa mistieru :

Basia unn'agghiumpà Ju spinu !

E.. fariste ancu altre cose...

E, cu quellu amaru ricordu di a
staccanza ch'ellu ha pruvata :

Oh! quantu l'hai da piegne
Lu to’ nativu paese !...

Fidu seguace di u nostru amatu
«Paoli di Tagliu» chi cu u so
Lameniu di u Castagnu s'ha cun-
quistatu l'amore di tutti i Corsi
chi si hanu sempre gualcosa in pet-
tu, Petru di Niolu intigne a so’
penna in le lacrime per cumpone
u so’ Lamentu di e Fureste : V'ama-
te fureste di Cirnu chi

Ricoprenu tante creste,

Adornanu tanti spichi...

UJ puntu praticu unn'è tralasciatu
per intimurì u rispettu a l'alberatu-
ta chi « Ci serve in vita e morte.»

Scaturisce ogni surgente
D'un'acqua tranquilla è pura...

Ghiè quella chi ci divide;

Dà pampana e pocu frulu ;

Sopra, stà cun lancia tesu,

E dipiù —- o fattu stranu | —

Mena u colpu e pialla a manu.

U so' spinzone si ficca spietatu
in le carne di i prufittatori, quelli
ch'ellu cunosce sopratutit a fondu,
cume i Capi Pastori:

Tutta l'acqua di Golu
Un porga e so' peccate...

D'Aleria a Capi corsu,

Da Marana a Savone,

Tutti scianchi d'un'anca...

Fatti a listessa stampa !

Quantunque attristiti di vede u
passu acquistatore di tutte e gattive
abitudini e custumi d'impurtazione,
bisogna a scaccanà per forza quand'
ellu ci canta st'usi strani e ch'ellu i
ridiculizzeghia.

L'ha detta ancu babbò:

Cos'è stu « charlesiò » ?

U «charleston» infatti, parola
scema chi s'è ficcata in li capelli, i
scarpi,i calzoni e sin'a in lu magnà.
lé! ma diventemu cume e scimie! E
u «charleston» unn'è fiore da pane.

Sò tutti què li rigali
Ch'ella ci face matrigna?

li fisculeghia Petru di Niolu.

Ferìa megliu a dacci ajutu
Fendu funtane e stradò...

In ogni rima, dunque, ch'ella sìa
signozzu o scaccanu, l'idea maestra
di u puetu schizza sempre, linda
linda, cume una surgente da a
sciappa: Cantu per tè sola, Corsica
cara! Cantu e to' bellezze, gridu i
to' guai, cercu u to' megliu !

E Petru di Niolu,chi un rimbecca
d'avè datu e so’ vembre a' Francia,
si cuntenta di a so' gioia persunale
d'avè offertu u so' core infrantu a
l'altare di à patria amata: Cirnu !

U Sampetracciu.

Face spuntà la biliana
E fiori d'ogni prufume...

U legnu chì tu martori
Ti serve a tanli lavori.

Quì, si ribella contru a sterpatri-
ce manupresa :

Corsu, rompi le catene
Di sta perfida rimorca !

Mancu male, a piaga di a puliti-
caccia unn'è tralasciata da Petru :

(4) Canofari e Trivuli. 4 vol. di 64 p. Di a
cullezione di -l'Anfarti. Stamperia di A Muvra,
1928. prezzu : 3 franchi.

L'ALMANACCU di

A BARETTA MISGIA
per 1929

Cuntene : Calendariu (mesi, Iune,
feste) — Pruverbj.

26 Stabatoghi di Matteo Cirnen-
si u Sampetracciu, Ceccu Saveriu,
Nunziolu.

13 Canzone e Puesie di U Sampe-
tracciu, Minicale, Petru di Niolu,
Codaccioni (G. P.). F. Franceschet-
ti, U Pappagallu di Peri, G. Rossi,
Natalellu di Rusiu, Caiborru.

2 Raconti di Martinu Appinzapa-
lu, U Sampetracciu.

4 Disegni di Kyrn e G. A.Canasi.

Un Librettu di 32 pagine sottu cu-
partina illustrata : 20 soldi.

AT TEMPI PAOLINI.

Cispreru e Cavalieru di e Milizie Corse

Disegnu di Pierotti.

GIURNALI

Décomposition

I nous serait agréable de n'avoir pas à em-
ployer de grands mots. Il est pourtant difficile
de ne pas signaler ici les relculs nauséeux
qu'exltule. présentement la polilique de PElat
auquel nous apparlenons. Il est indispen-
sable d'en conunître Jes pluies, ne serail-ce
que pour proléger la sanlé de nolre peuple
brelon, que pour le défendre contre la gan-
grène envahissunte.

Scandale de Le Gazette du Franc! Plus de
600 millions râflés à l'épargne par une publi-
cation véreuse, dirigée par l'ancien chef de
cabinetdu ministre de Monzie à qui Poincaré
donnait du «cher directeurs et envoyait l'as-
surance de ses «sentiments dévouéss, qui a~
vait pour collaborateurs les plus hauls per-
sonnages du régime, dont Herrioi s'était fail
le rabatieur bénévole...

Dira-t-on que tous ces messieurs du Parle-
meni et des ministères furent eux-mêmes les
dupes des aigrefins arrêtés? Excuse commode,
mais irrecevable. Le fondateur de La Gaselle
était un repris de justice, condamné naguère
pour une escroquerie parliculièrement répu-
gnante, puisqu'elle s’exercaii au détriment
des combattants de Ja grande guerre.Poincaré
ne pouvait l'ignorer; ou alors, nous serions
obligés d'en conclure que tous les services
policiers de l'Etat, trop oceupés à espionner
les Autonomistes n'ont plus le temps de sur-
veiller les coquins.

De même, lorsqu'Herriot, à l’aide des fonds
secrets, — c'est-à-dire en fouillant dans nos
poches — faisait acheter 50.000 exemplaires
de La Gazette et les faisait distribuer gratui-
tement dans les écoles par l'intermédiare des
inspecteurs d'académie, qui les recevaienten
franchise postale, il devait se rendre compie
qu'il estampillait officiellement les conseils
financiers du couple Hanau-Bloch, et en fayo-
risait la diffusion dans les familles. Ou alors,
c'est que la solide réputation de jobarderie
qu'on a faite a l'ancien président du Conseil
est encore inférieure à la réalité. .

Quant aux dépniés, sénateurs et anciens
ministres qui collaboraient à La Gaselle, il ne
leur est pas moins difficile d'arguer de leur
bonne foi. Leurs honoraires variaient de 5 à
40.000 frs par article. Quelle que soit la haute
opinion que ces messieurs onf généralement
d'eux-mômes, il est inadmissible qu'ils aient
regardé de telles sommes comme la rémuné-
ration normale de leurs barbarismes.

Autour du scandale de La Gazelle du Franc
se devine une chaîne de complaisances lon-
ches, dont nous ne sommes pas près de tenir
Je dernier maillon.

Scandale Kloiz! Un ancien ministre, habi-
iné des champs de course et des maisons de
jeu, escroque une quinzaine de millions au
moyen de chèques sans provisions, de traites
de complaisance et de fausses signatures.

Aïfaire privée, sans répercussion sur les
alfaires de l'Elat? A d'autres ! Le Klotz en
question, ministre des Finances pendant Ja
guerre, eut à sa disposition les fonds du
budget. Négocialeur du traité de Versailles,
auteur de la fameuse formule « L'Allemagne
paiera », c'est lui qui négocia l'achat de ces
extraordinaires stocks de guerre américains,
qui comprenaient des tonnes de chewing-gum,
des miliers de forceps et de pèsé-bébés, et
dont la vente n'atteignit pas le dixième du
résultat escompté! Par quelles dilapidations
criminelles, par quels fabuleux pots-de-vin
ce viveur sinistre n'accrut-il pas la deite pu- |
blique dont, bon gré mal gré, nous devons an-
jourd’hui payer notre quote-part ?

Au surplus, il n'est pas vrai qu'il existe
une «vie privée» pour les chommes publics».
lis appartiennent tout entiers à qui les nom-
me. Disons plus, pour les amis qui nous re-
prochent parfois d'exercer sans ménagemenis
ce que nous considérons comme un indispen-
sable «droit de regard »ce sont les sanies in-
dividuelles qui expliquent la décomposition du
régime. Vouloir les ignorer équivaut à vou-
loir ignorer les ressorts réels de la politique
dont nous souffrons.

Scandale de la Gareïte du Frane, scandale
Klotz, témoignages caractéristiques d'une
décomposilion morale dont nos voisins de
l'Est croient «bien parisiens de ne parler
qu'avec un sourire, ef dont nous n'évilerons
la contagion qu'en redevenant maîtres de
nos propres affaires...

(Breis Alao (giurnale brettone) numeru di u
GA-29.) Cn

Sur l’affaire Hanau

Cette affaire Manau, engagée au cri cent
lois répélé de « Toute la justice! » commence
à être si savamment embrouillée que la ma-
jorité des lecteurs se dégoûte d'en lire les
comptes rendus publiés par les journaux. On
en esi arrivé au stade des interrogatoires,

-confrontations, mises au point et polémiques
particulières entre inculpés où témoins, et
ce stade, qui aurait dù resler au deuxième
plan, est devenu insensiblement Je premier
pian de l'action judiciaire. Pendant que l'on
nous présente, dans leurs acrobalies oraloi-
res, la subtile Haneu, le naïf Andibert, le rusé
Mimoun et le méchant Anquetil, on donne à
quelques personnages infiniment suspects,
— et légitimement suspectés, — le lemps de
s'entendre à l'aise et de forger en plein accord
un système dé défense suffisamment ingé-
pieux pour qu'ils puissenl finalement être
mis hors de cause, on prendre le large.

M. Glard, le juge chargé de l'instruction,
avait clairement manifesté, au débul de Val
faire, son intention d'aller prendre les cou-
pables au collet, partout où ils seraient....
Mais on ne sait plus aujourd’hui si c'est... du
Glard ou du cochon, Il est visible, pour le
plus profane et le moins averti des lecteurs,
que le magisirat a été charitablement préve-
nu de ne pas meltre le doigt dans un engre-
nage qui pourrait bien le broyer {out entier:
il paraît déjà suffisant qu’il ait coffré certains
bonshommes qui savent beancoup trop de
choses sur le compte de quelques «grosses lé-
gumes» plus où moins compromis dans cetle
vaste et lamentable affaire.

(L'Eveil de la Corse).

Pè u Sgiò Prefettu

Tormenti Corsi

Aghiu lettu in la Muvra a lettera pe-
veru e sale chi V. G. d'Altimonti ha
addirizzatu a u Prefettu, riguerdu a
Passistenza medicale, e aghiu guasi
pientu leghiendu «u spavecchiu inde-
gnu d'una società civilizzata,.» quellu
d'una famiglia in lacrime chi vede u
so caru malatu andassine per unn'avè
ajutu nè di medicu nè di medecine: ciò
chi è accadutu ancu a u miò fuculaghju.
Spavecchiu indegnu d'una nazione ci-
vilizzata, quellu d'una povera parturi.
sciente chì si ne more in li strazii sen-
za ajuta da a società ch'ella vulìa sus-
tene... È spavecchiu iniquu, quellu di
l’infanzia a malavìa,senza nisuna pru-
tezzione di a scienza medicale nè di e
leggi sociali, e ancu castigata da u po.
tere puliticu,si i genitori un sò prutet.
ti. Aghiu a barba bianca, n'aghiu bis.
tu di crude e supportatu d'amare in la
miò longa vita; tuttu aghiu ammessu
e perdunatu, ma a nera ingratitudine
dia Francia inversu a Corsica un la
perduneraghiu mancu à candelu in
pettu !

Ma quì, a quistione supara ancu a
Francia, chi ghjè una quistione d'u.
manità, e cu a miò barba imbiancata
sottu l'arnesi di a vita corsa cusì stra-
ziata, inturniatu di figliolu e figliuli-
ni chi a Francia si piglierà unu a unu,
si Dio li dà salute, dumandu au Pre-
fettu: «Chi dirittu avete di mandacciu
percettore? » I solli chi ellu ci piglia
sò rubati a manu armata!

Qual'è un medicu di l'assistenza me-
dicale pè u nostru cantone? duve sò e
carte di gratuità per l'indigenti?

Chi sò 'sse carciule pè scole, "ssi
strappacolli pè strade, 'ssu vandalismu
in la campagna, "sse piaghie assetate e
omicidie ?.. Duve sò per noi i servizii
di l'assistenza publica, di l'igiene. di e
strade, di a pulizza, di l'insegnamentu
agricole?... chi vole di amministrazio~
ne?

Nunda! assulamente nunda !... Per
cettori cu a sacchetta e giandarmi can
fogli di reclutamentu, eceu ciò chi a
Francia ci manda a i nostri fuculaghj
spenti !!,

Mi ne moreraghiu cu l'acutu rama-
ricu d'esse statu Francese a stu -mon-
du; maa l'altru mi ne steraghiu cu
quelli di Pontenovu, diceraghiu a
quelli di Verdun chi u so' sacrifiziu è
statu iuutile pè a Corsica, e pruvera-
ghiu a Napulecne ch'ellu avìa fattu
megliu a fassi pastore quindi chè im-
peratorc in Francia. i

Sesè d'Alistro.

Antologia di i Scrittori
Corsi

L'au!ore di sl'impuvianlissimu lavoru, an-
nuncia în sii fe;mini a prossima publicazione
di u primu volume?

Monsieur et cher Compatriote,

Pai le plaisir de vous annoncer la publica-
tion imminente de l'ANTEOLOGIE DES
ÉCRIVAINS CORSES. Cet ouvrage, pré-
facé par M Pau! Graziani, l'érudit archiviste
de la Corse, esì le fruit de plusieurs années
de recherches el groupera impartialement
tôus les Ecrivains d'origine Corse (da XV°
siècle à nos jours), sans distinction de genres,
ayant écrit dans foules les langues ainsi que
dans les dialectes corses. 11 comprendra deux
vulumes in-$, de chacun 400 pages environ,
doni le premier (écrivains du XV" au XVIII"
siècle) est en cours de composition pour
paraîire au mois de décembre prochain.

On trouvera dans cette anthologie insulaire
des extraits, souventinédits, d'écrivains tels
que: Petrus Cyrnæus, Jacobus Bracelli,
A. F.Cirni, Rinaldo Corso, G. B. Agne-
si, Fabianus Giustiniani, Antonius Ar-
righi. V. Giubega, G. V. Grimaldi, G.
Multedo,F. O. Rerucci, S. Viale, Napo-
léon1er, X. Ortoli, Ch. T. Pasqualini,

L. Vero, ele. ele., sans oublier les meilleurs
de nos écrivains contemporains.

Des bois originaux, de nombreux fac-simi-
lés de gravures anciennes, de portraîts et
d'autographes contribueront à donner aux 800
pages euviron du texte une valeur exception-
nelle. Quoique luxueusement édité sur vélin
bouffani, l'ouvrage sera à la portée de toutes
les bourses. Bi cela aidera, je l'espère, à sa
diffusion, mon but étant de faire connaitre et
aimer noire {le dans toutes les parties du monde.

Tous les bons Corses ne doivent-ils pas
être les premiers propagandistes de cet ouvra-
ge dont l'opportunité ne peut leur échapper ?

J'espère que vous voudrez bien m'honorer
de votre souscription et m'aider de votre con--
cours en recommandant autour de vous
ANTHOLOGIE DES ÉCRIVAINS
CORSES.

En vous remerciant infiniment à Pavance,
je vous prie d'agréer, Monsieur et Cher Com-
patriole, l'expression de mes sentiments les
plus distingués,

H. Yvia-Croce

2 volumi di circa 400 p.ognunu,in-8.20 fran-
chì u volume. Si piglianu e cumande a Libre-
ria di À Muvra, 38 Corsu Grandval, Ajacciu.
Partenza di Prete
Giudicelli

Quant'è statu suspiratu
E penosu quellu jornu, _
Quandu Prete Giudicelli
Si perti da stu cuntornu,
Lu paese interu è sanu
Lu seguia tutt'intornu.

Fù l'infelice jurnste
Li nove, appuntu, d'aprile,
Milie novecentu dodeci, ,
Quell'annata bissestile,

Chi partì lu nostru prele
Cusì amabile e gentile.

Gu grand'accumpagnamentu P

Scendendu pe' !u stradone,

Prima di licenziassi

Gi fe’ un picculu sermone
Chi misse Ju pientu a l'occhj

Di tutte. quelle persone.

Terminatu ln discorsu,
Prete Antone Giudicelli
Basgiò tatti ad una para,

Li vecchj cu li zitelli. |
D'ogni sessu e d'ogni elà,

Li grendi e li chiuculelli.

Cusisi licenziò

Da tutti li paisani

E seguì ln so'caminu .
Perloghi un pocu luntani.
Si sà bè chi ognun deve
Obbidi a i so’suprani.

Diu li die lu bon viaghiu
E fia sempre poni affari,
Mantenendusi in salute
E in pace culi sculari:
Prufessore cumed ellu
Ci ne serà pochi e rari -

Diuli dia l'avanzamenti
Ch'ellu desìdera e brama,

E stianu sempre cuntenti
Luso'babbu e la so' mamma,
Finchi a Ja seconda vita

Lu Signore nun li chiama.

Ch'ellu sia presta pievanu,
Pregà vogliu lu Signore,
Eppo' subitu vicariu

Cun lrioniu e cun onore ;
Ch'io senti ch'ellu sìa vescu
D'Ajacciu prima &i more.

Eppoi vurrebbe campà

Da vedelu un'alira volia,
Quandu e vescu, a crisimà
In Rusiu e falli una scorta,
Chi da qui parti cuntentu
Ancu megliu che sta volta.

Dop'esse vescu, arcivescu
Eppo' dopu cardinale,

E cun grandissimu onore,
Secondu so’ meritu, sale
Alla santa dignità

Sopra lu tronu papale.

Oh! quantu chi ci n'andava
La dumenica all'altare,

E quantu dava piacere

À sentelu predicare

Cu quelle sante parolle

È manere cusì rare,
Natalellu di Rusin.

A Petru Rocca

Scusatemi, sì, pe' serive
Ei aghiu tantu rigalu.

I diraschi di l'olive
M'hanu cusì tribulatu ;

Di quelli di li castagni
Ne sò anc'avà mugatu.

Un ci vole micc’a crede
Ch'io l'appia dimenticata
Tutta quanta, la miò fede,
Versu a Muvra dichiarata,
Sò sempre dispostu e fieru
Ancu pe’ a prossim'annala.

Dopu tantu e fantu tempu,
Eiu rispondevi duvia;
Malu pocu sciarnimentu
Più nulla nun mi dicia,

Eu miò cantu fece anch'ellu
Una longu priggiunia.

Quantunque, ringraziatu
Siate voi, sgiù Direllore.

S'aghiu tantu rilardalu,

Un fù mancanza di core.
Sapete chì pe' la Muvra
È per boi sù prontu a more.

Di quella pipa di trinca
Ùn si n'era ancu parlatu :
Un mi scurderaghiu. micca
Di 'ss'oggettu rigalatu ;

U peghji é pe’ lu bucchinu
Chi,caschendu, s'è iruncaiu-

Bi mandu, da veru amicu,

Un basgiu per capu d'annu;
Sìate sempre corsu arditu

Contru lu nostru malannu,

V'aaguru pace ad'ogn'ora;

E, rispetti a a Signora.

Cesari Sebbiu.

Torna a l'Orsu

S'io tornu a datli risposta
Unn'è per azzizzà lila,

Ma seria per sapè
Si la pipa è finita,

0 sirgai, per azardu,
L'avissi diggià spedita.

Ma, cume tu mi dumandi
Cume hai da seulturalla,
Dunque, aspetti una risposta
Per pudè metfeti a falla.
Postu ch'hai la manuvra,
Fammil'a testa di Muvra.

Cu le so’ corne 'nturchiaie,
E, indarretu, la so' coda
Possa serve per cannuccia,
Sìa stabile e di moda.
Piglia u tempu chi ci vole
Chiuntipagheraghiu in fole.

Forse, crederisti perde

Si tu mi faci un rigalu ?
Eiu, forse, più ca u prezzu
Ti dava di bona manu.

Sai ch'a tigre li sumari
Si guadagnanu i danari !

Saperai, caru amicu,

Un sò micca sol’ pittore;
Sia per bè, sìa per male.

Ne facciu ancu lu pastore:
Cuntava fà spedizione,

Per Pasqua, d'un beverone.

Postu chi di me un di fidi,
Mi pigli per disonesin,
Appena fatta la pipa,

Lu prezzu mandami presiu;
Per pagatti lo duvptu
Seraghiu ben prontu e lestu.

Ma ti parlu francamente
Da amicu e veru corsu,
Chi,di vene in stu mumentu
À piglialla eiu nun possu.
0 dà tempu sin'a ghiugnu
O manda coniru rimborsu.

Basta dunque pe’ la pipa,
E femu altrì complimenti:
Pudariste indicammi,

In Piubbeta, i to’ parenti?
Di fà la miò conuncenza
Forse seranu cuntenti.

Un crede avemmi affruntalu
Per dimmi: o tinghj sumè]
A u cuntrariu, ne sò fieru,
Mi faci assai piacè ;

E si tù n'hai bisognu
Venerìa ancu per te.

U Piubbitacciu.

A d'Altimonti

Sapia listessu. versu, si fà predi.
che in vanu a mezz'a cionchi,,.

Carissimu d’Altimonti,

Di fede libera e schietta,

Tu chì senti, vedi, tocchi,
Provi, insegni e faci nchiesta

Per salvà dì la pienara

A nostra Corsica cara;

Tu, di solidu cuncorsu
Pe' Ja nostra Muvrarella,

Ti slimu di sangue corsu,
Amicu di Cursichella

Si u to" core s'è ’ngaggiato
À maechià eu’ to" parlatu.

Lett'aghiu con alteuzione
Nantu a Muvra i to'lamenti.
Sò qui per datti raggione,
Perch'essendu cunfinenti,
Vegu anch'eiu ciò chi si passa
Tutl'essendu interza classa.

Tn,e colpe.francamente
Metti sopr'a l'inculpaiu.

Se mi chiami a dà sentenze:
Cunsiglieru, deputatu,

Senatore, aggiuniu e merre
Ne manderaghiu a Meblere.

Si corre versu l'abissu
Chi da noi nnn'è luntanu,

E in to’ debule fischiu

D'omu onestu e cristianu

Un pù ribumbà in orecchie
Di quellu ch'ha tuttu in manu,

Cume te, caru cumpagnu;
Vogliu spiegà a miù ragione.

A u culpevule guvernu

Facciu sia cundizione,

E tuttu marchieria bene
S'elli stanu a sente a mene.

Tutta terra abbandunata
© senza travagliu alcunu,
Da esse rimaniata,

Sia rìmessa ip cumunu.

Ai corci travagliadori,
Dallile sumente e i boi,

Ma è quant'è predicà,

Caro amicu,in lu desertu.
Quandu dapertuttu fame
Affaccherà cu bisestu,

U populu 'afidu e ‘ndegnu
Invocherà l'altu Regnu.

Quì cessu lu mis Jamentu,
In preda a l'intemperie,
Sottu a l'acque, toni e venti,
Casi strani e mariulie,
Quandu allegra e quandn tris-
tu,

Ma fieru d'esse cursistu.

U Pastureliu.

Cullana Storica di A Muvra

À Cunquista Francese
‘ di a Corsica

(Da un Giurnale di l’Epuca)

Ils s'étendent sur les mesures
que leur Général avoit pris pour
s'assurer du succès; & sans avouer
qu'elles se trouvèrent en défaut
par la bravoure des Troupes à qui
la garde d'Oletta étoit confiée, ils
disent dans leur relation qu'ils ne
jugèrent à propos de se retirer, que
parce qu'ils s'apercurent qu'il leur
manquoit une colonne de 200 hom-
mes qui s'étoieni égarés durant
la nuit. Ils viennent de mettre au
jour un Sonnet dans lequel leur Gé-
néral est qualifié d'invincible César,
de Héros de sa Nation qui éclipse
mémele César Romain,écqui mérite
d'en étre le Souverain. Mais si dans
toutes les entreprises qu'il se pro-
pose îln'a pas des succès plus heu-
reux que celui qu'il a eu à Barbagio
E qu'il ait deffein de se rendre Sou-
verain dans sa patrie, les femmes
seront en droit de lui dire : rendez-
nous nos maris, & les enfants: que
sont devenus nos Pères? Mais les
Corses en détaillant cette dernière
affaire, diront-ils qu'après avoir
promis aux quatre Compagnies du
Régiment dela Marck qu'elles re-
tourneroient joindre leur Corps à
Patrimonio avec armes & bagages,
ilsles avoient dépouillées, & qu'ils
se proposoient de les garder pris-
sonniers de guerre, tandis que le
Comte de Marbœuf qui sutlestirer
de leurs mains, après les avoir eux-
mêmes réduits à se rendre à discré~
tion, vouiut bien par un excès de
générosité les traiter en prison-
niers de cette espèce ? Ce Général
a été parfaitement secondé par le
Comte de Narbonne Pelet, mais
surnommé Fritziarà, ensuite de la
belle défense qu'il fit:dans la petite
ville de ce nom, où:avec son seul
Régiment il tint ferme contre l'a-
vant-garde du Prince Ferdinand de
Brunswick,commandée par le Prin-
ce Héréditaire, & fit perdre quatre
fois plus de monde qu'il n'en avoit
lui-même sous ses ordres.Cette ré-
sistance surprenante donna je tems
aux succès qu'eut ensuite le Maré-
chal de Broglie,qui a toujours con-
servé pour lui une estime singuliè-
re. Comme il y a plusieurs Sei
gneurs nommés Narbonne-Pelet, le
Roi pour lè distinguer dit qu'il fal-
loit le nommer Narbonne Fritzlart ;
cette époque si glorieuse pour lui
doit faire connoitre ce qu'on a lieu
d'atiendre de ses talens militaires
par-tout où il sera employé.

Numéro du 10 Mars 1769.

De Gènes le 6. Mars,

Suivant la relation queles Corses
viennent de donner de l'affaire de
Barbaggio, ils n'ont perdu en tout

que 200 hommes; cependant, de-
puis lors, ils ne s'est rien passè de
nouveau de leur part.

De Calvi le 18 Février.

Barbaggio, où le Général Paoli
s'étoit ménagé des intelligences,
n'étoit pas le seul poste qu'il se
proposoit de nous enlever, il en
avoit encore dans Patrimonio, & il
s'en promettoit de si heureux suc-
cès qu’il avoit encore projetté d'at-
taquer pour la seconde fois Oletta.
H avoit d'abord reussi à Barbaggio
où le Vicaire du lieu qui étoit à la
téte de ses partisans secrets a été
la victime de sa trahison, ayant été
tué dans l'attaque des maisons dont
les Corses s’étoient déja emparés,
après avoir surpris les Soldats de
la Mark. Il avoit rassemblé 10000
hommes pour cette expédition, qui
avoient marché tous à la fois. On
avoit eu quelque nouvelle des or-
dres donnés pour une marche gé-
nérale, mais on ne savoît sur quel
point elle devoit se diriger. Oletta
a été attaqué en méme-tems que
Barbaggio, mais les Corses, sans
pouvoir gagner un pouce de térrein
y ont encore perdu plus de 100 hom-
mes qu'on a fait prisonniers, sans
compter les morts dont on ne peut
jamais savoir le nombre, par le soin
qu'ils prennent de les enlever.

Nous avions eu avis de Livourne !
qu'une espèce de Fregate sous Pa- |
villon Anglois chargée d'armes, de |
munitions & de vivres, devoit en |
partir pour l'Ile Rousse, nous ve- |
nons d’être informés qu'elle y est
arrivée; & on nous mande de la |
Bastia qu'il en est parti un Courrier |
pour en instruire la Cour. Nous ne |
croyions cependant pas que les An-
glois favorisent aiusi les Corses, |
quoique même tous les Bâtimens |
qui abordent du côté de Paoli en]
aient le Pavillon, qu'il affecte de |
publier parmi les siens qu'il sera |
puissament secouru, è qu'il paye |
même quelquefois ses Soldats avec |
dela monnoye d'Angleterre, Nous |
n'ignorons pas combien il est aisé |
non-seulement d'arborer Pavillon |
étranger, mais même d'avoir de la
monnoie Anglaise; on en trouve |
tant qu'on veut à Livourne, &il est
certain que c'est-là un stratagème
da Paoli pour exciter ses gens à
faire toujours plus de résistance,
par l'espérance d'avoir toute sorte
de secours.

Numéro du 14 Mars 1769.

De Monaco le 11. Mars,

Si la mer eût été moins Orageu-
se, &les vents plus favorables, nous
aurions regu successivement, & en
peu de jours, les Lettres des 20,23
& 28 Février qui nous parvinrent
hier. Elles portent que l’intention
de Paoli dans son expédition du 13
au 14 étoit de se rendre maître de
la communication de la Bastia à Sf.
Florens, de pénétrer dans le Cap
Corse, où il avoit des intelligentes,
& de tomber ensuite sur St. Fiorens
à la faveur des habitants de Ia Pro-
vince qui auroient pris les armes,
Ou pour s'en emparer, du pour for-
cerle Marquis d'Arcambal d'aban-
donner Oletta. Projet hardi, qui lui

paroissoit bien concerté; mais il a
trop compté sur un soulevement
de ia part de ses Compatriotes, &
l'echec qu'il a eu lui aura sans dou-
te fait perdre beaucoup de Ja con-
fiance qu'il avoit scu leur inspirer.
Cette affaire lui coute pour le moins
Soo hommes; on amena encore à Ja
Bastia le 17, nombre de prisonniers
qu'on avoit trouvé dans les caves
de Barbaggio, où ils s'étoient ca-
chez jusque dans des tonneaux, On
en a pris presque le double dans
les Bois que l'on fouilla en revenant
de Barbaggio : ils furent conduits à
St. Florens, & on en tua plusieurs
autres. On croit que. Paoli, qu'on
dit n'étre point découragé par un
pareil échec, mais au contraire ré-
solu de prendre sa revanche, ne
trempe point dans le complot qui a
été découvert dans Oletta. Plusieurs
des habitants y avoient formé le
projet d'assassiner M. d'Arcambal
avec tous les Officiers qu'il a sous
les ordres, è d'exterminer ensuite
tous les Soldats, ce qui auroit re-
nouvelé les Vépres Siciliennes. La
découverte de ce détestable dessein
est due à une femme qui en avoit
été instruite & qui dit à un Domes-
tique dont elle étoit amoureuse:
sauvez-vous, Elle l'en pressa même
tellement, qu'entrant en défiance,
celui-ci en donna avis a son Maître.
M. d'Arcambal averti fit arrêter Ja
femme, doubler les Gardes, & eut
bientôt connoissance de plusieurs
des complices qui furent saisis au
nombre de 22; mais douze des
principaux Chefs prirent aussitôt
la fuite; plusieurs de ceux qu'on
pris avouèrent le fait, on les con-
duisit tous dans les cachots de la
Citadelle de la Bastia, & on instrui-
ra leur -procès dans les formes les
plus exactes pour tâcher de décou-
vrir le principal auteur de cet ini-
que projet & punir ensuite les cou-
pables selon toute la rigueur des
loix. Il est hors de doute que Paoli
est informé de la découverte de
cette conspiration ; & selon toute
apparence, il ne doit.pas ignorer
ce qui a été fait en conséquence ;
mais bien loin d'en paroitre rebuté,
il semble au contraire que les mau-
vais succès ne font qu'exciter de
plus en plus son ambition. Après
des prières publiques à Corte, où
l'on avoit exposé le St. Sacrement,
il fit un appel général à Murato ;
trois à quatre mille hommes s'y
étoient rassemblés, & il projettoit
quelque nouvelle entreprise ; on
l’attendoit de pied ferme, tous les
passages sont bien gardés, & tout
est concerté de feçon qu'on auroit
souhaité de le voir paroitre, pour
iui donner une seconde lecon ; mais
il faut que ses gens commencent à
se dégouter, puisqu'il n'a pu les
tenir rassemblés, encore moins [es
faire agir, & que la plupart se sont
retirés chez eux. Si c'est pour y re-
prendre haleine, ils ne tarderont
pas de revenir, & si cela est ils
peuvent s'attendre d’être bien recus.

(à suivre)

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
u Direitore-Gerente: Petru ROCCA

Fuglittinu di A Muvra — n.108— di u 20-4-29

PASQUALE PAGLI

OSSIA

La Rotta di Pontendovo

RACONTOCORSO DELSECOLO

XVIII

DI

F.D.

(Segnilo)

Per secolo non breve ja religione
sostenne le arti, ed in quel tempo
a mantenerle in fiore contribuì
eziandio il culto degli uomini gran-
di: e questa fu per loro la bella
stagione; ma anche in tale periodo
per lavorare fecondarono con of
fesa della religionela superstizione,
e furono complici à propagarla
nelle menti dei mortali: e per
una statua di Socrate ne scolpirono
trecento a Demetrio Falereo. Le
lettera nocquero alla umanità, ma
con la medesima agevolezza ripa-

rarono l'errore; un esempio mi
valga achiarire il mio concetto.
Plinio racconta che Teodoro gettò
la statua di Nerone alta 110 piedi:
e che un pittore gli dipinse il ritrat-
io dell'altezza di 120 piedi; immagi-
niamo che lo scultore e il pittore,
vergognando delle opere loro;
intendessero per ammenda fondere
iì simulacro di Cristo, o dipingere
luifamagine di Bruto con la dimen-
sione della statua e del ritratto di
Nerone, lo potrieno essi? Non lo
potrebbero, perlo più scarsi come
sono facoltà. — Dove all'opposto
seun letterato inciampa, di lieve
si raddrizza, e con un quinterno di
carta, un po’ d'inchiostro ed una
penna, può edificare eterno monu-
mento al suo nome. — Forse sarà
che Je arti splendano l'ultimo rag~
gio di un popolo, e se così è, io
come vedete ho buoni motivi per
desiderare che venga tardi, è per
ammonire che, venuto, glisi tenga
l'occhio addosso perchè non faccia
guasto. D'altronde sarebbe strano
che ad un popolo inetto a cucire

scarpe e giubboni si avesse a inse-
gnare dipingere quadri: per quanto
poi appartiene a lettere, i Còrsi
abbisognano piuttosto di freno,
che di sprone, chè gli stessi Fran-
cesi, parchi lodatori altrui, cunfes-
sano questa propensione dei nostri
ad ogni maniera di letteratura; nè
ciò era sfuggito agli antichi, aven-
do, fra gli altri il Grevio, nel suo
Tesoro delle antichità, dichiarato
come — sub lingua Côrsi... cum
lacte et mele habent aculeum,
ideoque foro nati sunt (1). Ciò sia
detto quanto ad eloquenza; rispet-
to alla poesia voi non troverete
pastore che nonlegga i nostri som-
mi poeti, massimeil Tasso, e se vi |
affermassi che in capo. all'anno si |
vendono più volumi della Geru-
salemme liberata che lunari, voi |
nòn potreste appuntarmi di men-
zogna. Pressochè tutti qui improv- )
visano versi, € le donne altresì, )
anzi più degli altri le donne, e vi |
so dire che tremenda cosa sono i
loro voceri sopra i corpi dei con- |
giunti ammazzati. Ma posti da parte |

inaturali talenti del popolo, auspice
il nostro generale, per coltivarli in
regola abbiamo fondato una uni-
versità. ‘

— Università? Il signor Bournaby
mi consegnò una cassa di libri da
offerire in dono alla scuola di Cor-
te, però di Università non mi
tenne parola.

— La scuola è diventata Uni-
versità; poca cosa invero, pure
bastevole per ora, e coll’aiuto di
Dio crescerà. ! professori tutti
frati ; io indegnamente la reggo,
ed insegno istituto civilee canoni-
co, etica, e diritto di natura e delle
genti. Padre Leonardo da Campo-
loro, che mi siede accanto, minore
osservante come me, espone filo-
sofia e matematica; i cappuccini
Angelo da Venacoe Giambattista
da Brando leggono,il primo teolo-
gia morale, il secondo rettorica;
l’instancabile nostro padre Bonfi-
gliolo Guelfucci servita, che vi sta
rimpetto, segretario del generale,
ammaestra gli scolari nella teylo-
gia dommatica e nella storia eccle-

siastica ; e come fosse poco, irova
tempo di dettare storie,e mantene-
re corrispondenza coll’ Accademia
della Crusca di cui è socio. Viviamo
insieme, e con esso noi venti sco-
lari educati e nudriti per l'amore di
Dio, oltre i figliuoli dei morti per
la patria. La istruzione costa nulJa,
e fu provveduto affinchè gli altri
scolari trovassero in Corte vitto sd
alloggio con piccolissima spesa; di
più sappiate che nè anche allo Stato
l'Università costa. Noi, memori del
detto del Vangelo gratis accepistis,
gratis date,distribuiamo altrui sen-
za guadagno il sapere che ricevem-
mo senza spesa; agli altri bisogni
vien supplito così: ogni pievano
contribuisce con lire 18 all'anno,
ogni curato 9, i canonici 6 a testa:
ancora noi abbiamo molte confra-
ternite nell'isola, le quali, quante
volte muore un fratello, danno lire
goin danaro o in candelé per onora-
re il mortorio, onde dicemmo loro:

(Cuntinua )

(1) Sotto la lingns i Côrsi co] miele e il latte ci hanna
À pangiglione, apperà pelono nali per essere forensi.
