Annu VII — Numaru 255 | Esce a Dumenica Dumenica, 30 Maghiu 1926 MUVRA GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA ABBUNAMENTI : In Corsica. . + . « .. .. . .. . . 12 franchi In Francia. . ............... 15 » à VYEsteru. .. ..'.. . . . . + + 25 » U Mumaru:4 soldi Direttore : Petru ROCCA AMMINISTRAZIONE: 838. Corsu Grandval 38. — AIACCIU Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82 div
Una manifestazione cursista In Padulella di Moriani Inaugurazione d'una Lapide di Ricordu di a partenza per l'esiliu di Jacintu PAOLI, di Luigi GIAFFERRI e d'i capi naziunali Corsi nè u 1739 U 24 Maghiu 1926, luni di e Pentecoste, a piaghia di a Padulella, Marina di a pieve di Moriani è statau teatru d'una pia e degna manifestazione di l’anima corsa. Griazia'a patriottica iniziativa di u nostru cumpagnu di Fede Alessiu Marchetti sò state, attempu, inaugurate una cappella dedicata a San Pasquale e una lapide di Ricordu di a partenza per l'esiliu, dòpu a cunquista francese di u 1739,di i capi nazionali Ghiacintu Paoli, Luici Giafferti, Orticòni e Luca d'Ornanu. Cu i prima raggi chi da u mare Tirrenu annunccianu un albore assulariatu e populazione di San Nicolao, Santa Lucia, Santa Reparata, San Ghiuvanni, Santa Maria, Valle e Cervioni s'eranu avviate versi u lidu morianincu chi dipòi dui seculi ascundìa ne a so malarica solitudine un’ d'i più cummuventi e dulurosi suveniri di a stòria di Cirnu. Ale dece e mezzu, u trenu di Bastia, colmu di pellegrini di diverse regione di l'isula, lampa nantu l'arenosa sponda numerosi patriotti accorsi ad inghinucchiassi a stu 1òcu santu chi marca d'un acutu ramaricu aviàcruce d'i nostri padri. A delegazione di u P. C. A.cu Petru Rocca, Maistrale, Ageniu Grimaldi, Prete Carlotti, Ghiuvanni Notini, Ghiuvanni Olivieri, Ghiaseppu Filippi, Pasquale Manfredi, Francescù Maroselli, Vellutini e Saveriu Malaspina è salutata e ricevuta cu e marche di a più salda fratellanza da Alessiu Marchetti e Agnulu Tomasi, circondati da numerosi amici fra i quali i sgiò Bernamonti, Bradesi, Federici, Leoni, Bonavita ecc... À l'ondici a santa messa è celebrata da u simpaticu pievanu di MoriaM; prete Albertini. . i È A cappella è situata in un’antica casa, pruprietà d'a famiglia Marchetti,amanu dritta di a vecchia torre, di 4 quale un si vedenu ca è fundazione. A lapide, d'iscrizione cuncisa e Cümmuvente, è posta sopr'a porta di ? cappella.Eccu e parèle chi u nostru Alessiu ha trattu da a so mente raz?acuta per falle zuccà ne u marmaru : Quì, u 10 lugliu 1739 Giacintu Paoli e Giafferi, gloriosi ma vinti, s'imbarconu per l'esiliu e Pasquale Paoli di Petà di 15 anni Prumesse di riturnà in Patria per Ticunquistarne l'indipendenza. Terminata a sacra funzione, prete otti, da u mutale di a chiesuccia, à I br d'oru e quell' eloquenBiia Omu cunosce, in una predica ai ma sapurita,allaccia u doppiu sabulu religiosu e patriotticu elampa l'eloquente chiama di a Fede cristiana e di u spirtu cursista. Ghiacintu Paoli Tandu Ageniu Grimaldi, salitu nant'u puntinu di a casa più vicina, cu voce cummossa e voluntaria ed in forma sapiente ed elegante, face piòve nantu a folla attentissima e frezze dulurose d'i ramenti ea sumente di a speranza. 5 Éccu, in extenso, u bellu discorsu du u fidu milite di l'Idea : | Signori e signore, Bogliu, prima di tuttu, ringrazià u promutore di sta pìa cerimonia, u sgiò Alessiu Marchetti, di San. Nicolao di Moriani. Ellu m'ha resu oghie un grand'onore, chiamendumi a parlà davant'a voi, Ringraziu l'amicu fidu e caru Petru Rocca, e i cumpagni di fede Maestrale, Nofini e Olivieri d'esse junti in Padulella, e bi salutu à voi tutti, quì presenti, abitanti di Moriani, e d'ogni pieve, ò Còrsi, figliòli di sta terra chi fù sempre culla d'eroi. L'impunenza di sta cerimonia mine ricorda un'altra ne a quale, Pannu scorsu, ebbi a furtuna di parlà in nome d'u Partitu Corsu d'Azione. À cerimonia d'oghie ha un carattere semplice e religiosu ma altrettantu sulenne, cnmmuvente e patriotticu. Simu guì in sta piaghia di Padulella a rende un doppiu onore à Dio e a i martiri di l'Indipendenza. Onoremu Pasquale Paoli, u so babbu Jacintu e i capi naziunali chi s'imbarconu per l'esiliu. . : Dòpu a messa celebrata da u piuvanu Albèrtini, di San Nicolao, avete intesu e nobile paròle pronunciate da prete Dumenicu Carlotti, paròle a e quali tutti ci assuciemu cun affettu e devozione. Bi pregu di cuncedemi pochi minuti d'u vostru raccuglimentu e d'a vostra attenzione. Bi parleraghiu di Pasquale Paoli, d'a so giuventù e d'a furmazione di a so cuscenza. Natu a Morosaglia di Rostino, u 5 aprile 1725 e cresciutu dec'ami fra i rumori di guerra, ell'aviva per babbu Jacinin Paoli, chi lascede una traccia luminosa ind'a nostra stòria. Essendu zitellu, bide dunque e prufonde miserie d'a patria, assistette a l'invasione e udì cun lacrimosu cigliu i lamenti d'e famiglie chi pienghivanu i mariti î babbi,i fratelli morti sopra u campu di l'onore !... Educatu d'palestra di a sventura,in mezzu a lòmi i più grandi d'u seculu, u giovane Pasquale ebbe prestu u còre nobile e l'anima temperata. Principiava u so gluriosu destinu ma prima di cunosce l'altare, suffrì per noi u martiriu, abbandunendu e sponde care di l'isula nafia e i fidi cumpagni d'a so giuventù. A lapide di marmu posta nantu a quadrera di sta cappella bi rammenfà u primu esiliu di quellu chi fù u più Corsu d'i Corsi ! Ed infatti, u 10 lugliu 1739, in sta santa cappella, Ghiacintu Paoli e u so figliòlu Pasquale, Luigi Giafferri di Talasani. Luca d'Ornano e altri valenti capitani ghiunsenu a dumandà aiutu d' Pruvvidenza, e u jornu stessu, andavanu in gloriosi ma vinti, dice sta lapide chi boi avete lettu cun emozione. | E perchè i bòni servitori d'a patria si n'andavanu in esiliu ? Era cuminciata, n'u 1729, a nostra prima guerra d'Indipendenza, e Ghjenuva incapace a dumà a ribellione, aviva fatfu appellu a e truppe francesi d'u generale Maillebois... À Corsica fù dilagata di sangue, i paesi funu incendiati, i campi devastati, e pè restituì a pace, Ghiacintu Paoli scelse esiliu voluntariu in quella ferra di Napuli induve altri numerosi Corsi ebbenu sempre fraterna e generosa accuglianza. Fù ma piaghia di Padulella chi Pasquale Paoli, ollòra quattordicenne, ghiurò di fa ritornu in patria per ricunquistarne l'iudipendenza, e cume Annibale, ghiurò odiu eternu a u nemicu. Lasciava Pasquale Paoli, in età di 14anni, a patria oppressa da u sfranieru, e salpendu di sta marina, purtava ne l'esiliu e speranze d'a Corsica... Andò in Napuli e gitallà n'u silenziu d'a pace, « esercitò la mana alla spada e la mente agli studi» circava ne' libri i grand'esempi, amava fuffu cos'era nobile e generosu, e pigliava cume mudellu l'òmi illustri di l'antica Roma. Imparò d'u so babbu a sustene cun dignità a sventura, s'interessava a i Corsi profughi in lfalia, cunsulava l'afflitti, aiutava i povari, destava l'orgogliu d'a Patria e si preparava cusì a assume u putere. Un ebbeche un solu scopu : " U benestà e l'indipendenza d'a Corsica » Disse Paoli, allorquandu ell'era capu supremu d'i Corsi : « I primi ele menti della mia educazione non furono diretti che a questa grand'opera»cume si vede, finu d'a so prima giuventù, Paoli cuncepì a ferma speranza di liberà a Corsica. Fece ritornu in patria u 29 aprile 1755 e pochi mesi dòpu, Mu cuvenfu d'a Casabianca fù pruclamatu generale dia Nazione.Cumparve a î Corsi infelici cume u Redentore di a Libertà. Cuniscite a so vita, u so martiriu. Cuniscite u so guvevenu, guvernu di justizia, d'onore e di rispettu, ma Popera santa di u più Corsu d'i Corsi fu struncata sopr'a l'infaustu campu di Pontenovu. Siamu fieri di Pasquale Paoli d'a so glòria, d'i so vint'anni di lotta edi so quaranta nôv'anni d'esiliu pè rivendicà a nestra tradita indipendenza. Pasquale Paoli è u nostru babbu perchè fù ellu u primu a facci ritruvà a vera strada d'a nostra stòria, perchè fù l'organizzatore d'a Corsica, u fundatore d'a Libertà, quellu chi ci dede una cuscènza naziunale... È tempu, Signori, ch'eo m'accinga a terminà stu discorsu, un bulendu troppu abusà d'i vostri mumenti. Una sola cosa bi diceraghiu : l'i sula nostra cara ha più che mai bisognu di l'aiutu d'i so figliòli. Lampate un colpu d'occhiu intornu a voi e bederete in chi statu si tròvanu e nostre campagne. Ma bisogna, prima di tutfu,preparassi moralmente, Oramai Padulella dev'esse cume Merosaglia e Pontenòvu unu d'i santi pellegrinaggi d'a Corsica. A lapide posta nantu a quadrera di sta cappella è per noi megliu che un ricordu ma un insagnamentu e una Speranza. À voi, Signori, chi d'a vostra presenza onorate sta pia cerimonia, u nostru salutu ‘augurale e a nostra gratitudine. Bi ringraziu d'avemmi ascultatu cun tanta benevolenza, e avale, indirizzendumi a i cumpagni di fede benuti quì numerosi, baga ad elli tutti u monitu muvrista : « Alti i còri pè battaglie d'eri e p'è viîttòrie di dumani ! » Un fremitu significativu e una nutrita sciaccamanata accoglie st'ultime parolle chi ribumbaranu in ogni pettu muntagnòlu cume un rughiu di culombu. Luigi Giafferri U pumuntincu Petru Rocca, ideatore di u risorgimentu morale di a Patria Corsa, segue l'oratore bastiacciu.Quelli chi l'hanu intesu stu 3 Agostu in Pontenòvu ricunoscenu subitu u so verbu energicu stazzunatu a mazza ed incudine.' Eccune a corta ed inacciaghiata arringa: Cari fratelli. ln primu mi tocca a ringraziabbi d'esse vinuli ad assiste a sta pia esmmemorazione duvula a l'iniziativa di un patriotta a l'aniica, u vostru pxisanu Alessiu Marchetli, u quale merita, per stu fervidu pinsere, a ricuniscenza d'ogni veru corsu. Ringraziaraghiu dinò specialmente, aghiugnendu Pomaggiu di u me rispettu, u vostru pievanu, prete Albertini, chi ha purtatu u so cusì preziosu cuncorsu a sta manifeslazione di filiale ricordu, Felicitaraghiu infine i nostri fratelli di fede Prete Carlotti e Ageniu Grimaldi pè e belle e forte parolle ch'ell'hanu lampadu ne i nostri còri chi ne firmaranu più sodi e più fieri. Cari fraielli, Un cortu riassuntu di l'avenimenti chi hanu precedutu u iornu carcu a tristizia chi no commemoremu oghie ci farà sente l'acutezza di u ramaricu chi ci pugne in senu. . Fu nè u 1738,u primu di farraghiu ch'elli scalonu,cu trenta cannoni, due centu barili di polbara e quaranta mila libre di piombu, i suldaii francesi di u comte di Boissieux accorsi in aiufu au guvernatore genuvese, A l'anuiuncciu di un tale sbarcu cresci l'ira d'i patriotti,e i vistuti di pilone, sottu a guida di Giafferri e di Jacintn Paoli, vincendu in ogni scontra i più fieri guerrieri d'Auropa i chiuseru, dòpu a scunfitta di u Borgu,drentu i muri di a Bastia. Tandu, cu reggimenti freschi è impunente artiglierie, ghiunse in Corsica u generale marchese de Maillebois,u quale, senza perde tempu, iniziò subitu a loita impatruvendusi cu numerose forse di Olmeta, di Murafu e di San Niculà. Di maghiu, altri rinforsi purtonu a 20.000 ômi l'elfetiivu francese. Ycorsi avendu poche milizie e scarzissimi armamenti, a campagna s'annuncciò violente e di rapida esecuzione... In fatli, per taglià i passi a.i rinforzi isulani e per minaccià di fiancu i nazionali schierati da Bigornu a Moriani, Maillebois mandò,per mare, tre battaglioni, ne i lochi induva oghie semu aduniti, ad occupà l'antica torre di a Padulella. U 2 di jugnu l’intera armata francese, lasciendu Bastia, iscia in campagna e si purtava ad attaccà i passi di Tenda e di Lentu. Ghiacintu Paoli, benchè fermu in Tenda da duva ell'un cra pussutu esse scacciatù da i francesi, videndu i nemici in avanzu da .i dui lati, da Balagna cume da Casinca, lasciava e so pusizione avviendusi in Rustinu. Maillebois, barcatusi a Golu, in pocchi'iorni sottumesse e pieve di Casacconi, Casinca, Orezza, Rostinu, Ampugnani, Moriani e Talcini. U 24 jugnu, vincitori, i suldati di Luigi XV intrìanu in Corti. A resistenza, ormai resa impussibile, i capi d'i nazionali decisenu di parte per l'esiliu. U 10 lugliu 1739, in sta casetta duva un prode a incastunatu a pròva di un fervide ed eternu ricordu, vinti d'i più valorosi isulani aspitiavanu ch'ell'approdassi u bastimentu ch'i duvia purtà in terra ferma. U 10 Lugliu 1739,Ghiacintu Paoli, Giaîferri, Aitelli, Orticoni, Luca d'Ornano ed altri prufughi lascionu cu dulore e sponde native... Cu Ghiacintu,chi morse a Napuli ne u 78 senza più pone u pede in patria, partia ugualmente un giuvanello di 14 anni. | Parlia, a nebbia di e lacrime a l'occhje u codru di u ramaricu in pettu, quellu chi avia da vultà,chiamatu da un pòpulu risortu : Pasquale, u Babbu di a Patria,l'Eroe di Fladipindenza ; Pasquale, u Gran Pasquale chi, trent'anni più tardi, duvia vede, vittimata da u stessu invasore, a libertà di Cirnu calpistala.... A st'evocazione zirlanu i signozzi e l’appiausi. L’emozione’ sisisce ad ognunù e, mentre i pellegrini s'avvianu versi e pargule duve l'ustariaghi hanu organizzatu ristoranti apitittevuli, ognunu s'intrattene di e sciagurate vicende di a vita spasimata di Cursichella. Dice unu: — Quesse sò cose chi ci mòvenu a trippa in corpu ! (sic) Un altru : — À sente ciocch'ell'hanu suffertu i nostr'antichi,vi iugnenu e lacrimé a V'occhj. Pasquale Paoli In piazza di u sgiò Colonna, sottu a dui parguloni duve Alessiu Marchetti ha fattu preparà pè i so invitati un banchettu di 60 cuperti, ognunu piglia postu cu visibile sudisfazione ingiru a i tavuli, mentre l'amici Tomasi e Moretti, i rinumati ritrattadori d'Aiacciu e di Bastia, chi di cinematografu, chi d'aparecchiu fotograficu, ricutenu,cu cura d'artisti, l'attitudine pittoresche d'i cunvitati. Avemu rimarcatu fra questi: i sgiò Alessiu Marchetti e signora, Petru Rocca e signora Maistrale, Ghiuvanni Notini e signora, Ageniu Grimaldi e signora, Pievanu Albertini, Federici e signora. Prete Carlotti e signurina, Ghiuvanni Olivieri, Luici Medinelli e signurina Ghiseppina Medinelli, Ghiaseppu Filippi, Pasquale Manfredi, A.Tomasi, Moretti, Giorgi Saveriu Malaspina, Bernamonti, Bradesi, F.Maroselli, A. Pasqualini, M. Nicoli e signora, Annibale Bonavita, F. Simoni, ecc. A distinta, priparata da mane fatate, fece onore a u maestru albergatore ; eccula cu a so fumata locale: Lonzu e coppa Trute di Fiumaltu Macearoni a Ja Napulitana Tianu muniuninu Piselli di slaggione Pullastro arristitu Insalaia Furmagliu niulincu Chiresge Dolce Caffè Acquavile I vini sò lulli di Moriani E cantechie,eccitate da l'aria 'salina; ebbenu tostu fattu di spiacchià tante grazie di Diu. : Appena e chjresgie messe in tòla chi u principe d'i pueti isulani,Maistrale, riclamatu ed acclamatu da tutti, azzinca u fòcu di l’alatu cantu. Da i pargulotti vicini ognunu accorre a sente i filari tintinnanti di u grande anfarte di Marignana. Questu, acumpagnendusi di mandulina, principia cu l'inegalabile Canzona di u Cuccu, tutti l'assistenti ripetenu à riturnella c'un crescendu marcatu ad ogni sistina. In Pontenòvu, cantu di A Croce di u Ricordu, culmò a multitudine d'emozione ‘ Pè I! Lomeniti di Romanetti, Maistrale ebbe l'aiutu di l’intera assistenza, ancu quella d'i giandarmi di u serviziu d'ordine !... Mu Quandi u nostru cantore nazionale si barca, dòpu avè dettu A Pulitica, satara appinzata e pricisa, i sciaccamani el'Evviva Maistrale ? sbrullanu adogni latu; usimpaticu truvatore,dund'ellu passa sumena a manate l'aligria e spende viva simpatia. Guvanni Notini ch'i so paisani chiamanu Ghiannetiu e i cursisti U Sampetracciu, Notini, u fundatore di U Teatru di A Muvra, teatru dialettale ambulante, inseme pueta squisitu, artista liricu e coregraficu, cumpunitore dramaticu, impresariu, cummediante e ancu tragediante ....... a Y'occasione, Notini di San Petru di Venacu, succede a u geniale autore di Risa e Canti, babbu d'i populari Lumbrigone, Calavrone e Birbanteliu. A. ch'un ha vistu e ascultatu a Ghiannettu un ha mai sculinatu nè intesu niente ! Ne st'artista di primu cartellu c'è finezza, mimica e voce. L'incantu cumencia attempu ch'ellu si coglie nant'una panca e chi, acumpagnitu cu falèntu da a ghitara di un so paisanu, ellu lampa e prime note d'i e so canzone zifulose cume fischi di merli, dolce quante culatu d'apa bionda e più morale ca un predicottu. Cu A Mòda face in trestrofe u prucessu di e code corte, d'i capelli tasecchj e die labbre troppu rosse; e giuvannelle un sò micca l'ultime ad applaudillu. Prosegue, a mezz'a timpesta di l'acclamazione, cu Zitfo Maria, L'Amore e In Trennu. Ci vòle ch'ellu chiedi pietà a u publicu da pudessi arreghie, a l'accorta di fiatu, spasimatu. ' U so paisanu, u nostru Juvanni Olivieri,cu a so alta chiara quante l'acqua d'i traconi venachesi, raccoglie sciaccamani cantendu e so Donne Venachese; maliziosa ed umoristissima canzona,e 7 me Rigali, curbella a scaccani di Maistrale. Segue u sgiò Leoni di San Ghiuvani chi face, cun naturale stupende, sbillicà a jente cu a so Letiara a u Direitore di A Muvre e cu a longa filastrocca di lairazzi e stuvigli di u marcante di Prete Guglielmi. A Signurina Ghiseppina Medinelli, a graziusissima nipote d'Ageniu Grimaldi, mette, cu l'argentu e u cristallu di u so mezzu supranu, una nota d'intensa puesia e di dolcissima nostalgia, interpetendu Aiaccu Bellu e U Banditu, e due pupularissime canzone di Maistrale. Ghiaseppu Filippi colla cun facilità i trilli armuniosi e trafala, senza tarun sforzu, ne i bassi abbissi d'un aria di lamentu chi serve d'ala per spande ne l'aria spinpigliulente e sistine grossuminutesche di U Ciuffu di Piccione di u pueta Teseu. L'intermezzi sò fatti, cu spiritu eà apropositu, da l'amicu Moretti, òmu pien di sale,di a Prunvincia di Vicu, e tantu basta ! chi ha datu di manu a une poche di buttiglie di biancu e di chiarasginu. L'òra di Varrivu di trinighellu avicinendusi, Alessiu Marchetti, ideatore di sta bellissima festa di a memòria e di a speranza, in termini dilicatamente scelti, ringrazia tutti l'adunati e particularmente u 50 pi uvanu, u qualeun ha risparmiatu ne disturbi ne fatiga per vede a Cappelia di San "Pasquale solennamente cunsacrata, e iso cumpagni di fede diuP.C.A. Tandu in còru s'intona, a voce rivolta,a Cursichella di Petru RocCA. Quandi u trenu s'arresta a’ stazione di a Padulella l'ultimenote di l'innu cursista suprananu u fischiu rabiosu di a locomotiva. A festa è finita, l'adii e l'avvedeci s'incrocianu cu cenni di fratellanza mentre i vagoni si carcanu di pellegrini. _ . U piu duvere è fattu ! Chi u promotore di sta patriottica cirimonia sia da tutti ringraziatu. Pasquale Manfredi. art
I CULORI DI SARI Di Gaudin cascò nipote, Stu merru dolent'e tristu S'ha?rubatu di Bastia, U ventu bonapartistu E face cu su partitu Cume Ghiuda fece a Cristu ! Di culori ha pien'e stacche: In Bastia è radicale, Avanzatu in Capi-Corsu, Ellu rincula in Vignale ; Cume lu topu pinnutu, Mostra u pelu dòpu l'ale. O quantu lu tene caru, À Gaudin lu cunsiglieru ! Quandu parla d'affezione, Dice talmente lu veru, Chi spugliatu ha stu cucinu : D'un òmu ne ha fatt'un zeru. Ea lu sgiò Pitti-Ferrandi, Indi l'elezione stesse, Par piglialli Iu senatu Quantu li fece prumesse ? Ma dòpu si n'è scurdatu E ne ha fattu dette messe. A mattina quandu s'alza Di u iempu cerca lu ventu ; Di tutti li ministeri Ellu si dice cuntentu E mani di l'elettori Par ride ne tocca centu. Di lu iiniu di Gallini, Istu senatore passu, Pe la paga di le spese Quantu ne fece lu spassu, Ale prossime elezione No lu mandaremu a spassu. Maistrale poe
LA DONNA CORSA Benchè attaccate agli usie alle tradizioni antiche, le donne còrse vanno,sotto certi aspetti, a poco a poco modernizzandosi, almeno nelle due città principali di Ajaccio e di Bastia, ove le ragazze, pretendono Vivere «la loro vita» più forse per snobismo che perconvinzione.I nuovi metodi di educazione e lo sviluppo dell'istruzione, tendono a farne degli esseri uguali all'uomo. — _— Ma è stato detto ad Ajaccio esiste una Lega per ilsuffragio femminile ! o Nelle campagne questo movimento non lo si'avverte ancora, per quanto non si trovino più ragazze che vadono in giornata, tranne che per la vendemmia, lavoro non faticoso e piacevôle. Quelle appartenenti a famiglie appena un po'agiate, si danno agli siudi, per ottenere la patente di maestra. Per trovare in seguito l’impiego agognato, devono quasi sempre abbandonare il paese , si recano in Algeria, nella Tunisia, nel Marocco e nella Francia Meridionale, ove possono falcimente occuparsi in qualità di istitutrici. Intelligenti, oneste, belle, esse sono assai ricercate ; alcune di esse riescono talvolta ad entrare nell'amministrazione dello Stato, ad esempio nelle Poste e nei TelegraÈ. ll désiderio di istruirsi e di procurarsi una posizione indipendente. nella vita, è diffuso nell'elemento femminile. Le scuolè di commercio di Ajaccio e di Bastia, aperte da non molto tempo, contano fra i loro allievi, molte signorine : diventano contabili, dattilografe, cassiere, stenografe, ccc. Se ne trovano pure alcune nelle scuole classiche, che spianano la via alle carriere di avvocato, medico e farmacista : conseguito peraltro la laurea, ed essendo assai difficile avere subito un impiego, si accontentano sovente di una situazione modesta. Questa evoluzione della donna còrsa, per quanto limitata, non è che un adattamento alle nuove esigenze della vita, sempre più difficili ed ongrose is suo U Concludendo : l'attività femminile nell’isola va allontanandosi poco a poco dai lavori rurali per dirigersi verso occupazioni intellettuali, pureconservando le qualità tradizionale della propria stirpe. La donna còrsa, avrà forse quanto prima la sua storia scritta: sarà il suo libro d'oro, nel quale essa brillerà di Iuce vivida. Potrà avere per base questo trinomio significa tivo e glorioso : energia accoppiata a spirito. di sacrificio, fedeltà al dovere, amore indomito per la patria. FE L'idea di scrivere un libro su di un argomento così attraente, è dovuto alla sighora Clotilde Poli de Branca, che la ‘propignò e la sostenne con successo"nell'Echo de la Corse, di Parigi. Le adesioni giunsero infatti da ogni parte calorose e sincere: ora se nè attende la realizzazione. © . Non voglio chiudere questo studio, senza parlare dei celebri voceri : benchè illetterate, la maggiore parte, le donne della Corsica, sentono in somma grado la poesia. Ed i voceri, rappresentano la poesia nazionale per eccelenza : in essi,l'animo si espande per amore, per odio, per disperazione, per vendetta o per preghiera. Anche seie parole sono forti, il tono-è però sempre elegiaco: tuttavia non bisogna cercare in questi canti, nè l'arte, nè il rit mo, ma solo l'armonia dei sentimenti e la passione. I voceri sono strofe, generalmente, di sei versi di.otto sillabe ognuno, dei quali rimano assieme il secondo, il quarto ed il sesto, gli altri no. Alcune volte però la rima non segue la regola, ma in via affatto eccezionale. | _Di questi voceri, la cui origine risale. alla più vetusta antichità, alcuni sono rimasti popolari nella tradizione orale. Ecco un saggio. Vocero di'una donna alla quale hanno assassinato il marito: E? per me una doglia. amara che sò donna e puvaretia d'un pademmi fa la barba düpn fatta la vindetta ; ed in pace mi convene di soffre la me disdetta. Purtà voglin li me crini sciolti e sparsi su le spalle sempre appressu all'assassini : girà vogliu monti e valle finch'elli nun cascaranu morti sottu le me palle! I Voceri, al quale il nostro grande Tommaseo, dedicò un volume, nel quale ne raccolse della viva voce del popolo moltissimi, sono sempre improvvisati e vengono di solito cantati in occasioni di morti nella famiglia propria od in quella di amici. Assumono, se alla presenza del defunto, il carattere di vere melopee con cadenza e rime obbligate, e vengono cantati dalle «voceratrici» in abiti scuri, coi capelli sciolti, con gesti angosciati. Talvolta nell'impeto del dolore, si lacerano il viso con le unghie delle mani. Va notato che fra queste «voceratrici» ve ne sono alcune che posseggono un vero talento poetico, e sanno trovare accenti di vera commozione; altre ripetono luoghi comuni. Tutte le donne della campagna, afferma l'illustre G. B. Marcaggi, sono capaci d'improvvisare « voceri», et non soltanto « voceri >. Fu una donna del popolo, che alla inaugurazione del monumento ai caduti di Pontenovo, il 3 agosto dello scorso anno, rispose per due ore consecutive, con versi improvvisati, alle poesie di Minicale, il gentile poeta di Evisa. Fu pure una donna ad improvvisare le canzoni elettorali nel maggio 1924a Bocognano. Delle costumanze del vestiario femminile, l'unica cosa rimasta è il mesaro, caratteristico scialle nero, un po'nel tipo di quello che portano le donne veneziane, e la faldetta, con la quale si coprono il capo. Le còrse sono pure abili ballerine, sebbene la moresca, danza pirrica e guerriera originalissima, sia scomparsa: venne ballata in onore di Sampiero e di Pasquale Paoli, e per l'ultima volta a Vescavato, nel 1817, con 200 attori d'ambo i sessi, prendendo per soggetto la «Gerusalemme Liberata». Ma la Corsica, sotto vari aspetti, così pittoresca ed interessante, non è stata, sino a pochi anni Or sono, studiatà dagli italiani, con quell'attenzione che essa meriterebbe. Da qualche tempo va peraltro notandosi un confortante risveglio: la sua storia, il suo dialetto, le sue memorie artistiche, le sue tradizioni e le sue condizioni economiche, formano oggetto di particolari articoli in giornali e riviste, e sono letti concrescente interesse dal pubblico. O. F. Tencajoli art
Les Anges Neutres Telest le titre d'un ouvrage en ce moment sous presse. i Dans ces pages les croyants trouve ront,dès le premier chapitre, des preuves de l'existence de Dieu. Une de ces preuves, assez curieuse,est donnée par la Iune qui,dans son cycle,tracé les ini tiales D. O.C. D. O. C. pouvant être complétéesainsi : Dieu Orbe Créa ef Créateur Détruira Orbe. D'après cet essai de théodicée, signé SIRM, les esprits terrestres furent mis en ce monde, pour réparer une faute céleste,comme le croyait Platon. Et cette faute fut la neutralité, le jour du «combat spirituel ». ne Cette thèse prend appui sur une foule de passages de la Bible. Notamment sur les quatre premiers versets du chapitre cinq du Livre d'Ezéchiel; sur les neuf premiers versets du vingtième chapitre de l'Apocalypse. Et surtout sur les paroles de Job,qui affirmait étrè venu des Limbes sur terre; demandait à Dieu de lui faire savoir s'il. ne l'aurait pas d'abord coulé esprit et puis caîllé dans un corps matériel; écoutait la parole d'Elipha, lui rappelant la chute des «injustes retranchés avant le temps”; et celle de l'Eternel, Jui demandant où il était lui Job, quand les anges du matin proclamaient sa Gloire,le jour de lè « Dispute». : « Les anges neutres» intéressera lè croyant et méme le sceptique; au moins par la facon dont les textes sacrés Y sont interprétés. art
Ùn giurnale miraculosu Avìa u sonnu e nur pudiu dorme, Inchietu era è di gattivu umore, Consultai, ma indermu, lu dottore, Ma nulla valse, un sò perchè, ne come. Pigliai in lettu,ò Dio! tulte le forme: Ingrucchiulu, distesu, in laterone Ma indernu tutte funu e pusizione, O supliziu infernale e senzu nome! Quandu, a casu, mi venne stu giornale Ai misi a leghie da veru disperatu Per calmà sti turmenti ew brultu male. Becumi, o Dio del cielu ! adormintaiu Nun sò quantu dormii, or cosa vale, U iornu dòpu solu fui svegliatu. O tu che in zucca [eni tantu sale, Induvina qual sia stu giurnale ? Paoli di Taglio poe
Comédie et Comédiens Tous POS hommes politiques, en éral, et Moro De Giafferi, en pargén ser, ont la manie de toul confonfioulteP: empêcher le public de voir dre rien Ils vont parlant de mille dan à la fois qui n'oni entre elles ches affinité, absolument aucun pi de liaison qui, bien souvent polî e, jurent de se trouver ensemble. pà fourent toutes dans le même sr “Is enfontune seule bouchée qu'ils porse lesione AT isto fafr, FOTO ‘4 . f Da ta plupart du temps, se laisse faire. obe tout ce qu'on lui met sous le Le il enmagasine,il avale tout ce son ini présente même les plus areuses couleuvres C'esi de la sorfe que Se produit le bourrage des crànéès- 2 |A propos de ce que l'Italie vient de faire pour la Sardaigne, Moro avancé UNE demi-vérité. Il ne dit à Ja Chambre que la moilié de ce qu'il aurait du dire. Il n'expose à ses col Jégues qu'une partie de la situation, ]aissant volontairement dans l’obscurité et dans l'ombre le côté le plus intéressant, le plus beau et le plus digne d’admiralion. Les Parlemenpires, bien au courant de la politique étrangère, onisans doute repéré l'omission de notre orateur national. Mais lé public des tribunes qui, la plupart du temps ne s'intéresse qu'à cequi se passe chez lui n'a pas pu deviner ce que Moro n'a pas voulu dire. En s'imposant pour Ja Sardaigne, un si grand sacrifice, l'Italie a bien voulu donner à cette contréc un témoignage public et éclatant de sa fendre sollicitude. Le gouvernement d'une grande nation doit en effet aimer toutes les parties du pays jilaeées sous son autorité, répandre ses dons et ses faveurs partout ct patticilièrement là où le besoin se fait le plus sentir, là où règnent la misère etle dénuement. C'est là une règle de justice et d'équité qu'une nation doit foujours respecter si elle veut vivre et ne pas déchoir de son rang. La Sardaigne, personne ne le conteslera, est très pauvre. Elle. méritait donc bien ces marques de tendre sallicitude que lui a prodiguées la, Mére-pairie. " Cette généreuse libéralilé découle | aussi d'une autre cause non moins importante. En adoptant cetle règle de conduite, l'Italie a voulu encore récompenser l'ardent patriotisme des i habitants de Ja Sardaigne et surtout l'incomparable vaillance dont oni fait preuve durant la grande guerre les soldatssardes. Ceux-ci se sont ballus. comme des lions et leur courage «| plus d'une fois sauvé la mise. Moro ne pouvait pas dire ça. Il se serait, en ‘tenant un tel langage, alièné les bonnes grâces de ses amis Lil aurait incontestablement déchainé une véritable tempéte dans le camp communiste. x Il aurait été de plus, obligé de reconnaitre que la Corse se Lrouve, elle aussi, dans le même cas, Nous avons, en effet, droit aux libéralités du Gouvernement de la République non seulement à cause de noire extrême pauvreié mais encore, en considération de la brillante conduite de nos soldats ci de tous les habilants de notre pays durant la dernière guerre. Nos compatriotes ont soutenu l’honneur du drapeau sur tous les points du front. En Champagne, dans le Nord, à Salonique, au Maroc et partout les enfants de la Corse se sont signalés par leur courage et par leur dévouement à la France. Nos pertes oni été lourdes. Beaucoup de nos solides gars ont blanchi de leurs os les champs de bataille et plusieurs d'entre eux restent estropiés, pour toule leur vie. Voilà les iitres qu'a la Corse à faire valoir pour altirer sur elle la générosité du gouvernement de la République. Tant et tant de lourds sacrifices resteront néanmoins sans récompence parce que les sinistres comédiens qui nous représentent n'aiment que la blague, les plantureux repas et les' voyages aux frais de la princesse. _ sa Pierre Ignotus. art
Documentazione Abbiamo in altri tempi diffusamente parlato in questo periodico dei tentativi di allignamento nelle nostre acque della Gambusia per la lotta contro la malaria. La Gambusia, pesce di origine americana, sarebbe un distrultore specifica e rapidissimo di larve di zanzare malariche. Merilo di aver fallo conoscere questo pesce e i metodi della sua diffusione spetta per il primo al nostro sempre compianto amico, il Senatore G.B. Grassi, e inerilo spetta pure alPIspettoralo della Pesca che appoggiò il Grassi nei suoî esperimenti e applicò su larga scala nelle nostre acque palustri il sistema. È "Ora la Società Regionale Veneta, per proprio conto e con lodevolissima inizialiva, cerca a sua volta di diffondere la seinina del Gambusia nelle acque di sua spettanza regionale accompagnando l'esortazione con una dichiarazione illustrati va intorno ai modi di semina del pesce e ai risuliati. ° Riportiamo la comunicazione, dichiarando che la Società Lombarda che, prima Ira le Società di pesca, s'interessò della quistione, non ha mai cessalo di diffondere la conoscenza del nuovo melodo di lotta contro le malaria. Però, per essere nella sincerità, dobbiamo dichiarare che non da tutti gli ittiologi e tulli i piscicullori è accettato il concetto della diffusione della Gambusia. Questa pesca offre, fra i lanti vantaggi di distruttore di larve malarifere anche l'inconveniente d'una  prolificilà  speltacolosa. Nelle acque italiane, al dire di molli uomini di scienza, vi sono allri pesci che polrcbbero benissimu fare l'ufficio di distruzione della Gambusia e non offrirne gli inconvenienti e per di più savebbero pesci mangereect, mentre non lo È la gembusia. Perchè non intensificare la diffusione di questi pesci nostrani, senza incontrare gli inconvenienti del pesce esolico ? Abbiamo accennato anche questa opinione uppunto perchè crediamo valga la penu disculere sulla questione, lanto essa è importante per noi. Non è tantola tendenza verso un pesce piullosiu che verso un altro, quanto diffondere pralicainenle il principio che larve propagalori di malaria nelle regioni acquitrinase possono essere validamente distrulte di alcune specie di pesci. Torneremo sull'argomento, e intanto. diamo la comunicazione della‘ Società Venetu : Lotta contro la malaria Nuovi esperimenti È uscito in questi giorni nella Rivista dello Zanichelli : La Terra, uno studio dell'Egr. Prof. Domenico Lacava su La Gambusia nella lotta antilarvale. Siamo venuti con questo scritto a peifetta conoscenza di un argomento che ci è sembrato degno di alto interesse oggi, che nel nostro Veneto si sta impegnando una forte battaglia contro la malaria; abbiamo così creduto opportuno portare a conoscenza il nuovissim6 sistema che, sorto appena ieri, promette, per i suoi benefici, di affermassi rapidamente anche in Italia. Venne notato da studiosi e scienziati come alcune specie di pesci siano vere distruttrici di larve, di ninfe e perfino di uova di insetti in genere ed in modo speciale di zanzare anofele (le quali ultime, come è noto, compiono tutto il ciclo di sviluppo alla superficie dell'acqua stagnante). Preso in esame questo principio, lo studioso si propose il seguente problema: trovare un pesce che si nutra delle larve di zanzare, che viva in quelle acque ove queste larve vi sviluppano, che quivi cresca e si moltiplichi distruggendo le portatrici di malaria e quindi, per deduzione, diminuendo la malattia stessa. Ma questa cosa, che è bellissima nella sua teoria, trovò serie difficoltà all’atto pratico, in primo luogo perchè non era facile trovare il pesce che potesse vivere in quelle acque stagnanti ove si sviluppano le zanzare anofele, in secondo luogo perchè bisognava che tale peste non fosse assolutamente zjftima della pesca. Fu difatti per queste due difficoltà che si dovettero abbandonare i tentativi iniziati anche con pesci nostri (quali la tinca e la carpa), lottando per lunghi anni in esperienze scientifiche, E la cosa pareva dovesse rimanere nel sola carpa teorico, quando per merito Belli Paesi foto. Prété Franchi Vicu di Pumonte di americani e precisamente dell'Ufficio Pesca degli Stati Uniti, nel 1900 venne introdoto l’impiego della gambusia che parve corrispondere esattamente agli scolpi prefissi. I risultati furono soddisfacenti, i benefici sensibilissimi, cosicchè nel 1922 essa era senz'altro pienamente affermata in America. Nel 1921 viene introdotta in Europa e precisamente in Germania ed in Ispagna, in Italia viene nel 1922 per interessamento di S. M. il Re che primo volle tentarne la pratica applicazione. Si sono alacremente interessati della diffusione il Grassi, il Sella, ed in modo speciale il Brunelli, Ispettore Superiore della Pesca presso il Ministro dell'Economia Nazionale, e la Direzione Generale di Sanità ; a loro il nostro plauso e l'offerta della nostra pronta collaborazione; tanto più che pare già accertato che le acque nostre ed il nostro clima non portino difficoltà al completo sviluppo e alla piena efficacia del pesciatello. Vogliamo ora quì riportare qualche notizia scientifica, togiiendola direttamente dall'interessantissimo studio del Lacava. Egli scrive: « Nell'esaminare i caratteri della gambusia ci varremmo principalmente di quanto in proposito hanno riferito Artom, F. e S. De Buen e Grassi. Il genere gambusia poey, insieme con altri generi, costituisce una sotto-famiglia di ciprinodonti (così detti per la loro somiglianza ai ciprinidi e per il fatto di possedere dentiin entrambe le mascelle) ; Ie poecillinae, Secondo il Kuntz il nome gambusia è derivato dal vocabolo gambusina, che nell'isola di Cuba è adoperato per significare cosa di nissuna importanza, ed infatti le gambusie non hanno nessun valore commerciale. «Delle diciasette specie che, secondo la revisione di Reyan, costituiscono il genere gambusia, tre sono ben note, essendone stata fatta la descrizione sn un ingente materiale, diffuso negli Stati Uniti d'America. à « La gambusia introdotta e ormai acclimatata in Italia, appartiene alla specie gambusia holbroocki. La femmina è più grande dei maschio; raramente misura più di 45 mm. di lunghezza. La lunghzza media è di mm.40, quella del maschio è di mm. 25.» Dalle esperienze finora eseguite in Italia, le gambusie sembrano dare ottimi risultati in acque stagnanti sia dolci che salmastre, a temperatura relativamente elevata, come quando lo stagno è ricoperto di un leggero strato di ghiaccio. Esse si nutrono, come già si disse, di larve d'insetti, -di animaletti, come pure di vegetali. cercando il cibo vicino alla superficie dell'acqua, ove appunto trovansi numerose le anofele. Il Lacava dice che il numero di larve di anofele distrutte giornalmente da una gambusia normale è di 150 ! Popolando sufficientemente ogni canale, ogni scolo, ogni fosso, ogni palu, de dolce ove regna la malaria, quale enorme distruzione di zanzare può essere compiuta! Ma non si deve preoccuparsi di farne forti semine, perchè esse si moltiplicano grandemente e rapidamente: occorre solo gettarne la semenza ! Eccoci cosìin possesso di un’arma in più per la nostra santa battaglia. Ed ora, nel mentre vogliamo ringraziare e il Prof, Lacava che volle fare esattamente conoscere questo piccolo pesce esotico, e l’Ispettorato Pesca che con tanto amore ne cura la diffusione in Italia, nell'esporre la cosa nuova al pubblico, vogliamo formulare ‘un caldo augurio che anche questo metodo di lotta contro la malaria sia colto dai Veneti agricoltori e bonificatori con vero entusiasmo, sì da iniziare essi quanto prima la semina di questa gambusia piccola che nelle solitudini delle distese malariche coopererà cen noi nell'ardua opera di redenzione. L'Avvenire della Pesca art
Lamenti, Voceri, Chansons populaires de la Corse Ponrsuivant ses études sur Ja Corse, M. J. B. Marcaggi, bibliothécaire de la Ville d'Ajaecio, va publier du # au 18 Juin 1926, les Lamenti, Voceri, Chansons populaires de la Corse, qui sont la manifestation la plus éclatanie du génie poétique corse. Ile recueilli, rassemblé avec une fervente piété, les plus beaux lamenti, vaceri, berceuses, sérénades, rondes d'enfants, chants électoraux, satires, chansons populaires, lamenti de bandits, les a enrichis de notes, et y a joint, pour ceux qui ne sont pas familiarisés avec la langue corse, une excellente traduction française. L'ouvrage est précédé d’une savante étude, de plus de 80 pages, sur la poésie populaire corse. Il est complété de freize morceaux de musique corse : lamenti et voceri notés par le maestro Jacques Tessarech ; chants électoraux, herceuse, sérénade, chansons populaires (U Trenu, A Pipa) notés et harmonisés par le maestro Harold de Bozi ; le quadrille corse du regretté maestro Thomas Sari : le Dia vi salvi Regina, chant national corse, reproduit d'après un texte musical conservé au Petit Séminaire d'Ajaccio, Le recueil de Lamenti, Voceri, est attendu impatiemment par les folkloristes, les lettrés, les musicographes. Il sera pour les Corses qui ont gardé Le culte des traditions de notre race, un livre de chevet, 11 est, en effet, tout frémissant des élans de colère ou de tendresse de nos ancêtres. ll apportera un parfum du pays natal à nos compatriotes qui vivent Join de File. L'ouvrage formera un bean volume de 400 pages imprimé sur vergé bouffant, en 9 série Deheray. Malgré la hausse excessive sur le papier, Tes clichés, efc... l'ouvrage sera envoyé, franco, recommandé, contre mandat de 12 fr. à. toutes les personnes qu enzerroni leur souseriplion avant le 1 Juillet 1926, à M. Jean Rombaldi; éditeur, 48, Cours Napoléon — Ajaccio (Corse). , Le prix sera porté à 45 fr. et port en sus après cette date. art
Qualche menno d'ingegno vorria diro queste cose non si avessero a hè è da gli date retta ; l'adulaziolelifto di lesa maestà presso i Popoli grandi. AL i À IU francese non capiva Bises è pelle, abbracciava fl signor Solo p~ stringeva il capitano Annon fi Sn a levargli il respiro, e © Mfiniva di grida i _ Setta rando mag. are EE, Gar chie Quando uscì fuori dall’ chio ina 00 Uscì fuori dall'orecdan, Pa della madre: da bere1 ‘—Però rammentandosi della promessa, chiesta licenza scese nel suo camerotto, donde scorso spazio non lungo di tempo tornò con la bandiera e col foglio, dove con elogi sghangherati metteva il Franceschi col nome di Semidei innanzi ai massimi difensori della patria anti: chi e moderni, perchè tradiva la sua. Pervertimento di senso morale di cui l'anima nostra va contristata con esempi quanto schifosi, al trettanto spessi. Consegnati il foglio e la bandiera, il capitano. Angiolo in grazia del primo venne a conoscere il nome del capitano francese, per la quale cosa riempito il bicchiere a modo di addio propinò alla salute dell'illustrissimo signor capitano Torpè di Rassagnac, cavaliere di san Luigi,invitando il Boswell ad imitarlo, cosa che questi fece senza esitazione: mail capitano Topè si tenne obbligato per cortesia a rispondere al Franceschi e al Boswell separafamente. Alcuni ufficiali del bordo richiesti di pigliare parte alle libazioni non ebbero mestieri di scongiuri, onde in breve incomiciarono tutti a parlare, nessuno ad ascoltare, mareggiando per proprio conto assai più, che pel barcollamento dello sciabecco. Il capitano Angiolo, colto il destro, chiese in cortesia al capitano Torpè gli desse licenza, imperciocchè, quantunque il vento calasse di minuto in minuto, pure restando il mare gonfio, e dovendo egli bordeggiare per accostarsi alla spiaggia,gli pareva non avere tempo da perdere-se disegnava entrarein porto prima di notte e cosiffarsi onore con la sua bardiera. Il capitano Topè abbastanza pratico del mare, per conoscerè ch'egli aveva ragione, gli - dette commiato, non però prima di essersi reiterate fra loro le proteste di stima scambievo. le, e le promesse di. rinnovare l’amicizia in Marsiglia o in Bastia. Il capitano Angiolo sceso nel caicco, considerato il mare eil vento, che lo spingeva al suo cammino in filo di ruota, lasciò iltimoné in mano del marinaro: egli assettavasi di contro alsignor Giacomo, fischiando. Ma il signor Giacomo, uso ad almanaccare sopra gli uomini ei casi che si passavano tra le' mani, battuto coll'indice un colpo Sul coperchio della scatola, interrogava sè stesso : — questo côrso è galantuomo?—e dopolieveintervallo data un'altra percossa alla tabacchiera, domandò : — questo côrso non è galantuomo?— È galantuomo: e allora o perchè non si è industriato di accostarsi ad uno dei due sciabecchi, e giratogli da poppa col vantaggio dei remi spezzario con una scatica diagonale, che gli avrebbe dato in un attimo la vittoria, e poi subito serrarsi alla vita dell'altro ? Ma posto eziandio ch'egli dubitasse di potere ridurre felicemente a termine questo partito, a che prò la spontanea obbedienza? O non poteva egli sforsando le vele e i remi senza avvilirsi con tante invenie rifugiarsi all’Elba, o a Livorno ? O di che cosa temeva ? Con questo rullo di finiti male si possono assestare i tiri, e se Il diavolo, ficcandoci la coda, avesse voluto che il Francese Jo cogliesse di una palla, non sarebbe poi stato il finimondo, massime adoperandovi iremi. — Non è galantuomo; ma in questo caso come si spiega l'ordine dato al pilota di lévarsi bel bello dal tiro, e di riparare alPElba, se non ci avesse veduto di ritorno fra dué ore? Perchè non si è messo addirittura nelle mani del Francese ? Perchè non chiese gente dallo sciabecco per marinare la galera ? Perchè a questa ora non ci troviamo tutti prigioni? — Per altra parte, chi 10 capisce è bravo, se col Francese egli parlò in celia iô ne disgrado il Garrik a fingere meglio di lui. Ho letto nella relazione di Gerardo, visconte di Argentina, fatta a Federico imperatore, ch'egli giudicavai Côrsi tutti curiali : altro che coriali! Se rassomigliano a questo, ognuno di loro può vantarsi di tenere il bacile a quattro avvocati ad un tratto. F. D. Guerrazzi feu
