SE _ Moses à ne Fece a Dumenica ©» "Dumenica 17 Ferraghiu 1929  Annu X — Numaru 345 Esce a Dumenica Dumenica 17 t'etrag 929   GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA  ABBUNAMENTI:  In Corsica. . . . . +0... + 15 franchi  In Francia. . 4 + ........ 18 »  Unione postale . . . « + ~~. . . . 80 »  U Numaru:5 soldi  Direttore : Petru ROCCA  AMMINISTRAZIONE:  38, Corsu Grandval 38. — AIACCIU  Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82 div
 Parla Poincaré  L'omu chi scaccaneghia in | li campusanti e chi ha innalzatu l'ingiuria a l'alta cundizione di modu di guvernà, ha espostu, cu sfacciatezza, a un' assemblea di scarsi di cuscenza e d'ignuranti u problema di e minuranze naziunale accumudatu in salza tricolore.  Lascieremu l'Alsaziani, linguuti quant'ed ellu, oppone un fasciu di verità au mazzulu di buggìe di u nanu di Sampigny è, per una volta, faremu da egoisti, accapenduci solamente di risponde cun una curnata muvrina à e pizzicate di u Presidente di u cunsigliu chi vene di occupà u postu di u publicu ministeru davant'a a’ Camera dii camerati, riunita in Alta Corte inquisituriale.  U barbazzutu Lorenu, mastuchendu a so rabbia di vede sgambittà in quella mandria ch'ellu cridìa zeppula a sciocche manse, ha mintuatu in lu so fantasmagoricu rumanzu À Muvrae u P. C. A., senza dimenticà u nostru Direttore.  L'epiletticu sciovinu ha pigliatu a so contu tutt'è fole sporche, tutt'i raconti schifosi stampati da i so giurnali o sparsi a'voce da iso agenti diffamatori.  À so tesi maestra, puntillata da un duplice spirtu e amatiunata di furberìa,è stata questa : I muvimenti «separatisti» sò stati creati a Berlinu. Eccuti e so proprie parole : « Appare chiaramente chi u partitu autonomista brettone è natu in Alsazia, almenu ch'ellu un sìa natu più luntanu, 'ne l'assuciazione pangermaniste...» Dast'affirmazione, sguillendu pian pianinu, Poincaré amentò a minuranza corsa.  Disgraziatamente, pè u demagogicu mazzacane, a paratina è stata male incalcinata, ea so vituperosa predica torna in fume c'un esame superficialè.  Difatti, per ciocchi riguarda a Bréttagna, ci vole ad esse di mente fosca o di malafede per un sapè chi da un mezzu seculu esiste in quellu anticu paese, aggregatu cu a viulenza, una catena non intérrotta di pruteste e d'azione autonomiste, passendu per l'Assuciazione Brettona di u sicondu Imperu, i Regionalisti di a fine di u seculu XIX, i Nazionalisti di u 1911 e Vattuale  Strollad Emrenerien Vreiz.  In quant’ a l'Isula Persa, u sgiò Poincaré un sugnava ancora a ricunquistà l'Oltre Vosgi chi l'idea d'una difterenziazione di razza tasanava molti cumpatriotti. Ramintemu u libru di Petru Rocca, «Les Corses devant l’Anthropologie», publicatu in Parigi in lu  1913, ea «Cispra» di u sciaguratu Saveriu Paoli chi, in lu  1914, dava u volu a l'altagna di l'autonomia. Didipiù, a nascita di u nostru giurnale tracolla a u principiu di u 1920, mentre chi i primi motti alsaziani un sò che di u 1924 echiu « Partitu Autonomista d'Alsazia» unn'è statu custituitu che in lu 1927 !  Quessu è un memento cronologicu chiun duvarìa mai, sorte da u chiucchinu di i mantenuti di Marianna. Eppoi, ecci bisognu di tant'abbinte per avè una naturale spiegazione di e tendenze di quelli chi, in Corsica, hanu sempre un'igniccula di l'onore di l'antichi ?  Chi u « Presidente » un cerchipiù i quattru pedi au muntone!I so velenosi e puzzulentiargumenti ponu esse cibu bastante pè i lettori di u «Temps» o di u «Journal des Débats», ma, giamai un farà crede a u mondu intieru a l’agguatu chi a mancia tedesca pò dà a spiegazione di a prutesta cursista. D'altronde, cu stu puntu di vista d'opportunità, l'Eroe di Bordeaux lascia a gambe a l'aria i so sbirri giurnalisti chi banu avutu sin'ad oghie per cunsegna di unn'avè in punta di penna che alira, l'Italia e Mussolini.  I fattori chi danu u narbu a un muvimentu cume u nostru,u Capu diu guvernu francese i cunoscé cume nai: sò d'ordine etnicu, storicu, sociale, linguisticu, economicu, morale... e ancu geogràficu !  Per accittà l'indegnu sfatuquo ci tuccarìa a rinnegà sterpa e parlata, a smenticà i vistuti di pelone di Ponteriovu e a vive di disprezzu, di miseria e di servitù.  Ma semu sicuri chi i «rappresentanti» di u nostrù « dipartimentu » unn'hanu ancu pussutu fà crede au gran Lorenu chi u populu di Pasquale Paoli sìa cascatu in simile infamia.  A. F. Franchi art
 Lettera d'Aleria  Caru Cumpare,  Bi mandu quattru filari da l'estremu puntu di a Costa orientale, da quellu locu famosu duve:  Tramoria città, Butulendu un lagnu,  Aleria ne stà.  : Cumu mi trovu per sti Piani ? Chi bentu mi ci purtò ? Pocu impreme..  Un ghiornu freddu di Jennaghiu, mi colsi annant'a Trinnighellu, dicendumi in core : ci metterà l'asgiu!.. Ma, cu a pazienza di i frati, eredu ch'ellu mi jugnerà a portu.  Dopu una mezza jurnata di azzega e ponta, di fischi e di ripusate, una voce chiamò puru puru: Aleria! Aleria!  Mi scavalou e cercu a bede e case di a ciltà-paese.... Di case, caru cumpare, un ci n'era che una sola, arremb'a uni pochi d'ezcalvptus, quella di a gara, cu u nome in fronle.  — Cumu ? dumandai. È iutta què Aleria ? È  — Chi tu perdi l'orizzonie ! mi rispose una curnacchia. Quì ghie a gara! U paese, millu custindi, in 'ssa cùccula. Quessu, cu u campanile, è u Forte; l'altru sbianchisgiume, a diritta, è Casabianda: quagghiò, ssi casoni rossi, u Cateraghiu.  — Allora, perchè un mi ci porti, o Trinnighè ?  — Ti ci purterìa vulenteri, disse ridoni Bocchi-neru, ma un possu sghiglià di quì. E seria anch'eiu euriosu di ficcà u nasu ind'e famose puvine di a capitale rumana di Cirnu, piene di tesori, ma chi boli? A sorte nera è cusì ! Eiu un sò scalatu in Corsica, per basgià paesi ; locca ad elli a bene a hasgiammi. Eppò.. unn'hanu abbastanza, chi mi sentenu fischià cume un disperatu ?  E turnò a fischià, fendu scappà l'aciartule, e si tirò all’inda.  Fuiu dunque custrettu ad apprudà ghiambe. A curnacchia, per tenemi cumpagnia, si messe à pidighià accanin a me, chiacchierendu, cume cummare Razia-Mapia, quand'ell'ha unasu in focu. i  — A momenti ci simu; a strada è bella dirilta. U vedi u to Tagnone duv'ellu ingonfia u spinu d'argentu? Ci sò è trute di libbra... Eccu u Pianu a Calviani.  — Ah,anh ! Quellu pianu chi si ne parla tantu...  — 16. Dice ancu u pruverbiu, a saperei Lu: i  Ogni Corsu ha una lenza in Calviani. 7  Ci n'hanu tutti qualcusella. C'è ancu a lo fella... Cro, cro, cro! Milla in ss'origiali eu lre pali arrittic una piuma bianca a testa di Moru chi sbattuleghia all’aria.Tra i pali c'è un palmu di biada rispellaLu per meraculu da u magnazzone.  Alzai l'occhiu e sculinai a cosa lalee quale. Mi parse ancu di vede chi i pali eranu presi e avianu fallu una cacciata. È — criderete ch'io contu fole ! Ma innò, poi !— accantu, aghiu vislu, ancu a vostra lenza, o cumpà, stretta-strelta. C'era dentru una muora chi pascia l'arba. È vicinu, tre ghiagheri tecchj distigherati. Per tutte l'altre lenze un si scurgia che pecure e muntoni in banda chi stavanu, acapu calalu, l'iglie mezze biote, cume rassegnaie a u so distinu.  —Cro,cro! U Ponte a Tavignani, m'indettava a miò cumpagna. Accantu, u Cateraghiu ; u vedi? Ci sò e belle case. Cent'anni fà, ci siavanu i ladri chi arrubavanu fasgioli, di notte, e.. ancu... fune cu boj liati. Un predicatore l'ammesticò tulli, in tempu di Jubileiu. Tutt'e sere, cumenciava a so predica, buciendu :  Cateraggio, Cateraggio, Caterrazza dell'Inferno!  Dipoi hanu cambiatu tempu e ghiente. Quelli d'avà sò boni e bravi e sterìanu megliu s'ell'un fussinu e zinzalaccie sterpamondu.  — Chi sò sti muraglioni cusì alti?  — L'accinta di l'anlica Città. Agguarda sli pezzi di malloni e di marmeru e porfiriu. Sò tulle cose rumane... Eccu davanli a noi e ruvine di Santa Laurina, una chiesa dii primi seculi, Sta bella casa quadra si chiama Casa-Gavini. È tuttu ciò chi tu scorpri da quì, sta cullina, sla bella pendita, a passà verdi Casabianda, era a città d'Aleria.  Aleria, di punta a Roma,  I vecchi tomba, î zitelli doma.  Avà poi, camina da per te, ti lasciu. E bon suggiornu. Cro,cro,cro!  Fermalumi solu, mi ne cullai per quelli chiosi pieni di ricordi, arca  immensa e musoleu di a Regina. Mill’anni tense u scetru in manu quella chi fù capu di a civiltà corsa e fuculare di cristianesimu. Qui, in foce di Tavignani, barconu e vele di i navigatori Fenici, in l'annu cinque centu nanzu Cristu; custì, in orlu a u slagnu di Diana,lra e muntagne di Poslrice,sbarconu e trireme di Roma, caput mundi, e legione vittoriose di Silla chi alzonu i palazzi; e sottu i miò pedi, quantu splendori sepolli, tempj e chiese e casamenti d'ogni sorte, roba preziosa, ghjenie gloriosa, principi e capitani, omi liberi e schiavi ! Sangue corsu e sangue rumanu e sarrucinu, quanlu n'ha betu sta terra! È di tante bellezze, orgogli e ficrezze, chi ci sà più? Un semplici armone di muraglia arrilia, a Testa di u Papa! Ierusalem desolata est. Cum'ell'è precisa à sacra scrillura ! A Gerusalemme corsa è desolata. È dorme sollu a desolazione e l'infinitu guaiu...  Facciu ste riflessione pocu a pocu, abbingu u giru di a cullina e ne affaccu nantu a vera punta nuda. Tira una iramuniana fresca. U sole luce. L'occhiu scopre un meravigliosu panorama.  ...Un contu buggie,caru cumpare; dumandate puru a qual bi pare. Cume me, bi diceranu : chi unn'ha bistu Aleria un cunosce a Corsica ! Si mai b'affaccate quinci, u truverete u miò dettu. Cridite chi l'antichi unn'avessinu sale in zucca ? Ci s'intindianu, vi rispondu, a sapè sceglie i più belli punti. Per una ciltà capitale, a scella un pudìa esse più quenia che in slu locu comudu per ogni cosa. Appettu ad Aleria, Baslia è un Lafone, senza orizzonte, remb'a un iscogliu. Aiacciu è bellissimu, ben inlesu; maè senza terreni ala larga. Corti è una furtezza, niente di più. Aleria avia e s'ha mare e fiumi, un islagnu vicinu, portu magnificu faltu da matre nalura, duie alzale di terra inariulate e sane, una piana chi si stende da Cerbioni a Sulinzara, larga d'una quindicina di chilometri tra: quì a u pedimonli. Da stu tronu,a Regina Aleria bella, incurunala da tulte e magnificenze, scupria i tre [erzi di u so reame, piaghia gialla di spighe mature e di feni, mezzanic di e prime culline e di i paesi, a mezza luna di l'alta catena munlagnosa, cu i so pinzi bianchi di neve : u San Pelrone, muntagna di Cerbioni, Monte Rutondu e monti curtinesi, Monte D'oru, punta a Paglia, Sorba, Renosu, monti di Fiumorbu, Monte Incudine, Forche  di Bavella. Era qui, in stu maestosu ricintu, u ‘* Granaghiu di Roma i Qui sbuccava, da ogni falata di Cirnu, u legnu, È? mele, u vinu, I oliu, ogni risorza ed ogni merce. da qui vè internu l'influssu  ogni risorza ed ogni i ne cullava versu l'internu l'influssu di u benistà e di a civilta. O tempi duv'ellu si pudià ripete, 1n berità :  Tana rice a, Aleria bella!  E oghie, chi si canta? Un ne parlemu ! Di |  Alerta, Aleria,  Chi unnz'ammazza, vituperia !  Dece case a u Forte, qualtru 0 sei paisoli di tre case € un fornu, persi inde a pianura, una populazione munlagnaghiola di seicenLu anime, u doppiuin cor d'inguernu, eccu cio chi figura l'antica capitale, runzicata da l'abandonu e da e zinzale, Ghiungu cusì, meditendu, a' piazza di u Forte. A facciata di u forte genuvese mi mosira una scrizzione recente : Fort d'Aleria. X. de Matra, 1576. A Chiesa ‘chi pare falla avà mi face cennu d'entre e mi prisenia un altra scrizzione, medievale  questa :  Ambroxius d'Omessa, Episcopus  1400.  Almenu cusì mi pare di leghie...  Ma mi possu bellu sbaglia. — |  Entru in chiesa... Belluccia stà navata mudesta di prupurzione, cù bilrate culurite, muderne, chi u ventu s'incarica di spalancà ! Santa Lucia, San Antone, San Brancaziu, San Luiggi, un immensu quadru sopr'a all'aliare maggiore, mi danu una sguardala. San Marcellu, Papa e] martire, lrinneca a so liaraa tre cu- | rone e rumena u so bastone in ma nu.  — Ti sì puru affaccalu, mi disse, stringhiendusi e labbre fine, è un seculu ch'io l'aspettava ! Un sai chi no' simu quì peghiu che ind'u desertu? |  ; un Massalla À  — Scusatemi, gran San Marcellu! Pensava à boi è hi tengu caru,perchi sò chi bo’ avete suffertu î turmenti per a fede. Bi prumettu di vultà più aspessu in pelegrinaggiu. O bealu San Marcellu,bi vurria dumandà una hella 'razia, si bo' vulissile inlercede! à  — Senlimu.  — A "vazia di vede tornà biva Alesia la Morta.  — Ah!figliolu caru! Chi dumandi! È un bellu meraculone quessu. Si iu sapissi quant'ellu c'è intarrali, per sli canti: preti, frali, beschi, boni Corsi cristiani, chi mi facenu listessa dumanda da seculi e seculi !... U più chi chiama è Petru d'Aleria,u primu vescu chi, cu binti solli mandati da u Papa fece a catedrale e u battisteru. C'è tanti morti e tanli vivi chi hanu straziatu a so vitaper sta piaghia chi bulerianu..bulerianu.. Ma, un si pò !  — Allora ci abandunate ancu voi?  — Bi abandongu!... Sò i Corsi — in generale — chi abandonanu a Cristu. E u Signore è pocu cuntentu, t'assicuru. Ùn bedi cume'elli piglianu i scurtoni chi cascanu in l'infernu e si scordanu di a Via di u Paradisu? E tu boli chi u granu caschi spulatu in l'aghia! |  — Allora u deserlu d'Aleria un fiuriscerà mai più? Chi peccatu, sta bella terra, ’rasca e ricca !...  — S'hano u gran tesoru dia fede: ch'elli si ne curinu. Eppò, un perdinu speranza... Alò, si viderà! Neparlaraghiu quassù cu Sanla Laurina, Santa Devota, Santa Julia, San Fiurenzu, e Sant' Alesandra Sauli.  Dicerei chi u jornu di u sullevu... s'abbicina. Si cuntentu, avà ?  —Cuntentissimu! e bi ne ringraziu. E bi prumeilu chi s'io vegu ssu jornu furtunatu, gran San Marcellu, a Costa Orientale sana sana e a Corsicatulta,vi purteranu in prucessione per tutt'i carrughj novi framanti di a Città rinaia. E bi faremu ancu una sialua più bella,tutta in OrU Quand'io surtiu fora, mi parse chi u sole e a tèrra, umare è i monti di l'Isula, vullati vers’ Aleria, cantessinu, cu sonu alegru di mille  campane :  Aleria, Alaria,  Più unv'ammazza che a miseria.  Aleria di punta a Roma: Insacca e insomal  E a vocc in gran sussurru di un populu rispundia :  In Aleria, fiore di l'Isula bella,  Vi chiama e richiama cusì Cirneella.  Da tutte le pieve, un ghiornu di maghiu, Da Corti, Bastia, Balagna, Pumonie, Arrivate in flotta, in pelegrinuggiu,  E chi Corsu fieru errizzi la fronte !  Martinu Appinzapalu let
Frischignolu  Un sentite la nutizia  Ch'in Corsica stende u volu? Hanu tombu a Frischignolu. Pienghienu parecchj merri E cunsigli generali ; _  Si sò carchi di penseri,  Chi finiscenu l'annali.  Francescu Maria Castelli ha bissu È un sullepu generale pe'a Castagniccia, ma qualchid'unu u piegne e u piegnerà. È ? più chî ‘piegneranu sò i so'prutetti... x  Perchè Frischignolu era un omu doppiu in tutt'i punti =.  Banditu terribile, facia corre usangue per un si o per un no. Ha fattu sbirbà più di due cenfu personne, ne ha tomb: ottu o dece, ne ha macuccatu tant'altre ; [atìa trimà paesi interi. Cullerosu, suscettibile ; misfidenfe, per una parolla pigliata in traversu, un tenìa più a soia. In somma, Frischignolu lescerà in Pannalidi u banditismu corsu una pagina scritta di sangue, e a Corsica ne purterà e piaghe per un pezzu. ,  Per contru, "nu reghione duve stava, tuttu era tranguillu. _  In fora d'i so’ nimici, Francescu Maria un facìa male a nesunu. Un si facìa mai vede nè a donne nè a zitelli ; unn'he mai cercu nè solli né pang; duv'ellu cumprava, pagava.  Ma Frischignolu avìa un’altra faccia e un'altra vita : era a so’ vita pulitica. : . .  Mantfenutu da grossi capizzoni, andava sempre ben bestutu e megliu armatu. S'ellu patrunizzava un pertitu, a vincita era più che sicura ; secondu u travagliu a fà, tuccava danari; ma,a forza d'abituassi a stu genere di vita, u banditu diventava più esigente. Mosse finu a’ so' candidatura cume deputatu in lu 1924. Dipoi stu mumentu (puntu culminente di u so putere) i sd'ordini fumu imperiali : merrie lampate all'eria, merri imposti da ellu, ghiudici intimuriti a cartucciafe, cummissi di percezzione imposti.o cacciati da e so' piazze. Era padrone e duminitore. Pe’ iso bon servizj avìa ricevutu, in 1928; trenta mila franchi.  E avale, un pianu puliticu era tornà in merchia, e ne senfiamu digià u pesu.  Tuttu guè avìa da cresce u contu d'i nimici di -Frischignolu ; parecchj avìanu juratu di falli a pelle. Si n'era abbistu, e ultimamente,quande un so’ amicu li parlava sopr'a u seriu, li rispose : « Più prestu finisce, megliu è perme!»  Diventatu misfidente a l'eccessu, u banditu un puriava più guide; impancaglitu, a vista accurtava ; tristu e addisperatu, perseguitatu da u rimorsu d'avè tombu una giuvanotta, girava cume un scemu.  Face chi, pertitu, pusfiatu forse da’ muntagna, una manu vindittera. un s'è solamente cuntentata di tiralli a palla e cirbiole, ma l'ha cacciatu e trippe per dalle a i cani.  Avà speremu di vede l'alti puliticanti a’ricerca d'un altru fierò. Quale urimpiazzerà? - 7  Serà tristamente vera Chi c'è una manaccia nera, Corsica, chi f'addispera ?  Ma, un'altra vinditerra L'ha dichiaratu la guerra Da la matina a la sera.  Ghiudice art
Le Salut par l’Autonomie  L'écrasanie victoire des candidats aulono— misles aux récentes élections de Colmar ci d'Alikirch remet en picine acluulilé les pro~ plèmes du fédéralisme et des minorilés nationales, .  Dos ignorants prétentieux au des jacobins sectaires s'obstineni à maintenir une équivoque trampouse ot à créer une confusion impudente qui suppriment toute différence-entre la notion de l'autonomisme et celle d'un séparatisme uniquement inspiré par lu haine de ia France.  Tous les esprit éclairés s'accordent à considérer la centralisation comme le mal qui ronge les grands élats en général, et l'élat français en parliculier. Sous le Second Empire, le parti républicain n'avait pas hésité, dans le fameux programme de Nancy, è stigmatiser l'action néfaste du régime unificateur cf à préconiser comme remède la solu— tion régionalisle.  Certes, on nous objectera que le régionalisme n'est pas l'autonomisme ; c'est une erreur profonde, et la Fédération Régionaliste ne nous contredira pas, si nous déclarons que l'idée fondamentale du régionalisme c'est la gestion des affaires de la région par la région elle-même. L'Autonomisme n'exige pas aulre chose.  Nous comprenons, dans. lgs attributions souversines de Ja région, non seulement tout ce qui regarde son administration propre, son budget, l'utilisation de ses ressources ct de ses richesses naturelles, la reglementation de son commerce et de ses douanes, mais encore la faculté d'organiser librement sur son territoire l'enseignement à tous les degrés, en tenani compte de ses traditions intellecinelles, morales et religieuses, de son histoire et de sa langue.  L'Etat francais, quels que fusseut les gou— vernements au pouvoir, n'à jamais tenu le moindre compte de ces revendications si Jégitimes. 11 faut chercher la raison d'un aveuglement aussi obstiné dans l'esprit d'é~ galitarisme stupide qui, depuis le Révolution, a guidé l'action politique de tous les régimes qui, de Paris, ont dicté leurs ordres et donné leurs directives à l'ensemble des nationalités constituant la France. .  Des endormeurs, dans le but d'empécher des réalisations utiles, nous conseilleni de patienter, sous pretexte qu'on ne peut, du jour au lendemain, transformer l’organisetion administrative d'un pays. Ces agents d'une propagande intéressée ont proposé, à différentes reprises, des systèmes plus ou moins efficaces, depuis la simple et inopérante déconcentration, jusqu'à la création des régions économiques, encore plus artificielles que les départements, puisqu'elles opèrent des réunions factices de pays parfaitement différenis et que; par contre, elles en dissocient d'autres qui devraient former un tout indivisible et naturel. .  Pour corser (sans jeu de mots) ces belles héories, journalistes, prébendés et parlementaires houlevardiers favorisent à qui mienx mieux un faux régionalisme qui consiste à célébrer dans les banquets ou dans des publications chargées de tromper un public facile à abuser, les sites naturels, les chansonniers de mirlitons, baptisés grands poètes pour la circonstance, et les joueurs de fifre, de vieille ou de guimbarde.'  Entre autres choses, ces périodiques prétendus régionalistes ont pour tâche de chanter en dialectes locaux les bienfaits d'un préfet de la République ou d'un compatriote devenu un des piliers vermoulus de la démocratie. si  C'est par de pareilles entreprises que l'on s'évertue à donner le change sur les idées essentiellement saînes, mais dont les profi~ teurs du régime oppresseur que nous subissons redonient Ja réalisation qui meltrait fin à leurs prérogatives injustifiées.  .Par bonheur, ces manœnvres auxquelles viennent s'ajouter des tentatives de basse police, de calomnies et de chantages, m'ont aucune prise sur un publie dont les yeux se dessillent devant les honteux scandales dont la cause profonde réside dans cette même centralisation jacobine que nous n'avons ja— mais cessé de dénoncer. x  Les régions qui autrefois eurent une histoire nationale distincte de l'histoire de la France, ces régions auxquelles la monarchie accorda les privilèges de pays d'état et qui ont conservé intacte leur vigoureuse personnelité qui en fait incontestablement des mi. norités nationales : Alsace, Bretagne, Corse, Flandre, Catalogne et pays Basque; d'autres même dont Pindiyidualité, quoique bien nettement caractérisée, a cepeñdant subi, pour des raisons diverses, un léger effacement: Lorraine, Occitanie, se sont ressaisies, et leur résistance, plus ou moins vive suivant les lieux et les races, donne tous les espoirs aux autonomistes.  Geux-ci, en ces derniers temps, ont noué des liens moraux, ont confronté leurs aspirations respectives et leurs besoins divers. Les régions les plus résistantes, et par cela même les pius opprimées (nous avons nommé l'Alsace, la Bretagne et la Corse) ont constitué un Comité central des Minorilés Nulionales de France où chacune d'elle est représentée -par des délégués autorisés. i  L'Alsace, pays de langue et de race germaniques ; la Bretagne, pays de langue et de race celtiques ; la Corse, pays de langue et de race italignes, fortes d’un loyalisme largement éprouvé sur les champs de bataille arrosés du sang de leurs enfants, ont un hesoin pressant de voir s'épanouir toutes leurs pnissances spirituelles et matérielles.  Tous les moyens de répression que l'on cherche à opposer, à défaut d'arguments rai. sonnables, à d'aussi jusies revendications ne peuvent qu'exaspérer les sentiments patriotiques des populations et les pousser à des exirémités que nous pourrions ne pas approuver, mais que les dirigeants actuels des mouvements, dont les intentions sont hors de tout soupcon, ne pourraient sans doute plus empêcher.  D. P. Leonetti art
 Film du Maquis  Nous savons, nous, Corses, deDurs longlemps déjà, que nous ne ommes pas précisément aimés ur le continent. Mais on nous "apporie que dans certaines villes lu midi, à Marseille notamment lepuis les derniers attentais comnis par nos compatriotes, on ne beut Plus nous voir en peinture.  Dans l'échelle des antipathies 10us venons immédiatement après les Romanichels, dont le dictiontaire dit qu'ilssoni des Bohémiens vagabonds,et les Espagnoles crasseuses qui vendent de la dentelle... quand il wWy a pas d'agents.  Tout cela n'est pas très flatteur évidemment, mais il nous paraît difficile de remonter le courant, et cela fait sourire lorsqu'une feuiile insulaire dit qu'il faut absolument faire changer cet état d'esprit.  Cest là certainement une tâche au-dessus des forces humaines. Autant espérer que Poincaré accordera un jour des dégrèvements d'impôtset collaborera à A Muvra!  Un continental peut, en effet douter jusqu'à un certain point de l'existence de fauves daus les foréts équatoriales et de cannibales dans le Zoulouland, mais ii croit dur comme fer à l'état de sauvagerie des Corses.  Vouloir lui démontrer le contraire équivaut à lui démontrer que l'aéronautique francaise n'est pas la première du monde ei que le lieutenant-colonel Rousset m'esi pas le premier stratège d'Europe.  Mieux vaut donc ne pas s'attacher à les convaincre et traiter comme ils le méritent,ces © Civilisés" qui oni la gentillesse de penser à nous chaque fois qu'on assassine, gion vole ef qu'on escroque.  Romanetti his
 Sera d'invernu  In casa stà tutta la famigliola ;  Chi si pù fà cun ste veghie lamante ?  Ha lu più chiugu un librettu di scola;  À vecchia zia feghia fiure sante;  Babbu, seriu, si cerca qualchî fola ; Mamma cosge ; babbouc leghie a Dante, Senza vede chì lu so nasu cola ;  E mammone ch'un stà a fanne tanic, Penciuleghia e si succhia una fasgiola,  Faccie calme; fra noi, nimu manca; In tutt'e case, qualchi pullastrone, © Cridendu di fà bè, lu mare franca ;  Noi tenimmu caru lu fucone,  A larga tola cun la vecchia panca;  A chi l'unn' ha paura d'u zappone, Farina a mette în fornu un li ne manca; E li chiosi un si fermanu da pone,  Di ch'un teme d'avè la schiena stanca !  + Stemu in casa; fora lu celu è nern ;  À neve a stracci zeppi e lenti, cala;  A V'alare s'appoghia un fustu interu,  Chi babbu ad arrivallu pè la scala,  Ci messe tutt'a forza e spdò 'n beru !  S'è calli cume piuli sott'a l'ala;  È si pens'a Jn corciu furesteru .Chi, pè 'sse strade, pocu la si sciala.  Foliu è lu bughiu, e lu ventu è fieru.  Fieru è lu ventu,e fischia,e mughia,e ’ntrona Le muraglie da carciula a lu tettu ; Babbone ha cuminciatu una canzona D'i vecchj tempi, e lì trema lu pettu ;  In tutt'i cori 'ssa voce risona, 3  E siemu a sente în religiosu aspeltu.  A le pertiche, carche a roba bona,  Ly fume annoda un turchinu frisgettu,  E mette'in capu a tutti una curona...  A ceppa in lu fucone arde e schioppetta ; Saltanu e vecchie e s'intananu in grate ; Guai, s'un suppulellu di filetta x Ci fussi in ’sse rie affumatigate ! i Porrebbi, la nostra cara casetta,  In fume andassine in quatiru spalate.  O Signore, la miò preghera accetia,  E fà chi ste muraglie runzicate Ùn cunoscanu focu nè saetta !  E chi la to bontà suprema faccia Stà luntanu u bisognu e li malanni ! Preservaci d'i mali, d'a jentaccia,  D'i disaccordi e di tutti l'affanni !  Ch'a tutti ci fiurisca risa in faccia, Leggeri sianu a li vecchj l'anni,  È sempre a lu mal’ si possa fà caccia! Dacci la grazia di fà vecchj panni,  E di seguità sempre la to traccia!  Avà la banda intera penciuleghia;  Tutti l'occhj s'impeggianu di sonnu ; Babbu si stinza e bocchipenzuleghia ; Mammone, freddulosa in lu so scornu, Pens'a lu leitu e si scalla una teghja; Babbone apre una bocca cume un fornu ; U più chiugu chi chiama e nizzuleghia Dice a mamma ch'è ghjuntu lu so tornu ; Ellu In primu romperà la veghia. .  Toccamanate, basgi, a bona notte; S'accantanu carreghe, scarpi e « botte >; Mamma spegne lu focu e la lumera.  À porta, li purtelli sò ben? chiusi,  Tutti ramori morenu, cunfusi,  U sonnu invoglie tuttu : Bona sera.  G. di la Grotta poe
Capi e... Capi!  A Yamicu « Fleca Nast. »  U Capi-macchia Di u miò paese,  Sempre ratacchia In modu curlese.  Quand'ellu sorle,  Marchia ridendu ;  L'amiche porte Ne và pieghiendu.  È un bon strumentu Ch'un stà mai solu, Ha gran talentu : Merl'acquagnolu.  E per cacciassi L'idee nere,  Ronca pe’ i chiassi Cum'un sumere.  In Ja grandura Ci sporna un pocu,  Vol fà figura In ogni iocu D'esse scortalu Da jente fida.  Da ogni lalù:  Viva ! si grida,  È di mistieru,  Capi pastore;  Anc'a un interru Cerca l'anore  Di a cumpagnia D'i so’ elettori.  Stampa buggia Pè avè furori.  Vol'esse incensatu Cum'un patriarca,  Perch'è ben natu E guida a barca Di la pulitica "'Ntercumunale,  Sta metafisica Di lu parziale.  Vene l'abbrogu,  Ricoglie a jente;  In ogni logu Gridà si sente.  U capurale Un vol'stà solo:  Sterebbe male,  Serebbe in dolu.  "Xe so’ serale,  Oh! chi ticchjna !  Certe cantate !...  Rima mischina,  Figlia di vinu,  Robba di stracciu,  Fà nu cunfinu . Lu vanghigliacciu.  Di lù stampone Un si separa,  A Ju calzone Fatt'ha una sbarra.  Cusi, a calore  U s'accherna un pocu, Bicin'a u core  O a quellu jocu.  È così, senle U vecchiu chermuglin ;  È puzzulente,  Dà santavugliu À lu pudore,  A Y'onesta ;  'Su stampadore Un ci "ol più stà,  Sussinu poe
 PRIMAVERA  Cantate giojosi Amici fideli,  Risona' di cieli L'amor di li chiosi.  U nome di Diu,  Più forte e più grende, Ardende sì spende Tale acqua ind'un riu.  E quella gran frase: «Amatevi, amate !» Survola contrate  Da l'amore invase.  L'acellu suttile Cerc'un piattatoghiu, Un umile alloghiu Più primaverile.  La campana sona,  E l'aria difonde Le note profonde Di quieta ciccona.  La Pasqua gioconda Chiama la natura,  E me, creatura Trista e vagabonda,  Finchè ’nde l'albori Di l'annu nuvellu, Rimiri l'acellu  E rimiri i fiori.  E questa armunia, Bella e infinita,  Ben prestu m'imbita A fà puesia.  Anfarte perdutu Su l'aridu scogliu,  Ora mi ricogliu Per diventà mutu.  Guard'u labirintu Di l'astru lucente,  Chi per l'occidente Ne parte scunvintu.  Sona la campana, L'ultima armonìa ; Pensu a te, Maria,  O stella luntana !  U Canalincu poe
 Canti d'Esiliu  Notte di Jennaghiu  Luce la luna innaurata, Sispecchjain laneve bianca, Ed in sta fredda nuitata Corre a me’ anima stanca.  Nant'a l'ale di u penseru, Fra li nivuli grisgiogni, Rapidu' sgualtru e leggeru U me? spirtu corre in sogni.  Passa, rivene eppoi pianta, Poi, riparte come u ventu, Mentre u tristu core cania U so’ solitu lamentu.  Duve sci, tu, o cara?  Duve sò i to’ bell'occhì ? Avà, sottu a luna chiara, Chiamenduti, sò in gbjnocchj !  Ma nun senti la me’ voce,  Nun senti a voce implorenie! Signor' Diu ! la me’ croce Quantu la feste pesante !  La luna innaurata luce;  _ A me' alma và currendu ; Facciu la me’ via cruce E a'gni lappa stò pienghiendu.  M. Alessandri di Chidazzu poe
 DEFINIZIONE  Lccu ciù the pensu in me stassa, Amicn,di ciò chi seguiti aspessu.  Più si rimenu e più puzza Cume quella poca cosa. S'ella v'abbraccia vi slurza, Ogni virlù tene ascosa.  È buggierda, tradilrice ; Prumelle, ma un lene mai; Viziosa, calunniatrice, Trescina tutti li guai. Azzizza ‘gni nimicizia, Tuttu ruina e 'nirisica, Abbacchisce la justizia,  E l'omu lu rende vile,  A l'acchj mette u mandile, È quest'è : brutta Pulitica.  L'Orsu d'Orezza poe
 Spaiseghianu  I giovani di Castirla,  Quelli chi venenu avà, Lascianu Iu so'paese Quandu s'onu marità, Giuvanotte castirlese Un ne volenu piglià.  Eppuru le damicelle In Castirla sò belline.  Gi ne jè moltu garbate, Tantu dilicate e fine ; Cantanu ale so’ purtelle Megliu che le cardelline,  Quandu dice un castirlese : « M'ogliu marità, avale. »  Pensanu, tulte surprese :  « Ùn feriste micca male !... Qualessa serà, fra noi,  Chi serà a gusti toi ? a  Dopu si sente in paese :  Tale si marita altrò.  Tandu, e nostri castirlese : « Cume l'altri è un bufò ! S'ellu m'avia dumandatu L'averia rispostu nò ! »  Giuvanotti di Castirla,  Vi la dicu franca, franca :  O voi site senza gustu,  O lu curaggiu vi manca. Circatevile in paese,  Bi piglianu nant'un'anca.  E per quessa, stu cunsigliu À voi lu vogliu da: Quandu vi sentitein brama Di vulehbi accumpagnà, Sceglite una paisana  Un state più a spaisà.  Qrante a voi, o damicelle, Chi bramate d'esse spose, Appiate dipiù manere Accugliance ed amurose; Un fermanu vecchie figlie Che le vane ed orgogliose.  F. Franceschetti poe
A Cunquista Francese di a Corsica On n'a pas marqué sur la Carte, si les Ecclésiastiques & les Religieux sont compris parmi les 32735 Habitans en état de porter les armes. S'ils n'y sont pas compris, le nombre doit en étre encore plus considérable, y ayant 66 Couvens en comptant celui de l'Isle de Capraia, Outre qu'il y a environ 1500 autres habitans. Mais en méme terms, il faut défalquer du total, tout ce qui se trouve dans les différentes Forteresses occupées par les Troupes de France, & dans tous Jes endroits qui en dépendent, dont les François sont également maîtres; il est en même tems hors de doute, que parmi ceux qui sont en état de porter les armes du côté de Paoli, tous ne paroîtront pas en campagne, quelque pressans que puissent être ses Ordres.  Numéro du Mardi 48 Avril 1769.  De Gènes le 8 Avril.  On estici comme par-tout aìlleurs, & même encore plus, dans la plus grande attention sur ce qui  va se passer en Corse, maintenant que les François doivent avoir reçu les renforts qu'ils attendoient ; les Patrons des Bâtimens venant de Livourne ont rapporté qu'il en étoit arrivé quantité à fa Bastia & San Fiorenzo, chargés de Troupes, de munitions de guerre è de provisions de bouche partis de Provence; & l'un ne doute point que le Comte de Vaux qui devoit passer dans cette Isle pour y prendre le commandement Général de l'armée n'y ait déja fait publier l'Ordonnance suivante :  DE PAR LE ROI.  Noël-Charles Comte de Vaux, Lieutenant-Général des Armées du Roi, Granà-Croix de YOrdre de Si. Louis, Commandant en Chef les Troupes de S. M. dans l'Isle de Corse.  Sa Majesté ayant fait connaitre aux Peuples de l'Isle de Corse par sa Déclaration du 5° Août 1768 qu'elles étoient ses intentions concernant la pacification de cette Isle, Elle a jugé devoir leur faire expliquer de même qu’elles étotent les lois de la Guerre à laquelle ils se sont exposés par la témérité qu'ils ont eu de résister à Ses Troupes, & en conséquence, il 0rdonne ce qui suit :  I°. Les Villages sans retranchement dont les Habitans commettroni des hostilités contre les Troupes du Roi sans étre soutenus extérieurement par un Corps armé, seront brulés & les biens des Habitans dévastés ; & ceux desdits Habitans qui tomberontentre les mains des Troupes de S. M. seront envoyé: prisonniers en France, quand même ils se seroient rendus par composition; S. M. défendant de leur accorder des conditions contraires.  Il. Lorsque les Habitans seront retranchés ou défendus exférieuremeni par des gens armés, ils seront reçus à capituler, & la capitulation sera observée, parce qu'il y aura lien de présumer alors qu'il n'aura pas été libre auxd. Habitani de venir à l'obéissance, & qu'ils auront été forcés de s'y refuser.  III°. Les Habitans des Villages soumis, qui seront pris les armes à la main,seront réputés brigands &commetels envoyés aux Galères.  IV°. Ceux des Villages, qui ne seroni pas encore venus à l'obéissance, s'ils sont pris seuls, ou en petit nombre, sans éire porteurs d'un ordre par écrit de leurs Commandans, & éloignés du Corps des autres Habitans armés, seront réputés brigands, & envoyés aux Galères.  Ve, Les Villages qui se soumeitroni à l'approche des Troupes du Roi seront regus favorablement & participeroni aux graces que Sa Majesti est disposée d'accorder à tous ceux qui le mériteroni par une soumission volontaire.  De Monaco Ie 17 Avril.  Un Courrier dépêché de la Bas tia le Dimanche 9 de ce mois par M. le Comte de Vaux, fut obligé de relâcher à la Capraia à cause du gros temps qui survint. Ayant remis à la voile le 10 au matin, il fut encore obligé le 12 de venir relôcher ici. Il a rapporté que le Générai parti de Toulon le 4, arriva le lendemain à San Fiorenzo, d'où il se rendit tout de suite à la Bastia; il y parvint à 4 heures du soir, & fut reconnu Commandant Général de toutes les Troupes à la téte de celles qui se trouvoient dans cette Ville. Il a ajouté que tout le Convoi des Troupes, des munitions de guerre & des autres provisions est arrivé le 5 au soir, & que les deux Régimens TrJandois qui ne partirent qu'après le Convoi sont aussi arrivés à leur destination.  Numéro du Vendredi 21 Avril 1769.  De la Bastia le 14 Avril.  Nos opérations ne tarderont pas de commencer ; & la capacité de nos Généraux, leur bonne intelligence & l'ardeur que témoignent l'Officier & le Soldat nous donnent lieu de croire qu’il se fera de la bonne besogue; mous attendions nos Renforts,tout est heureusement arrivé en divers endroits ; mais par où commencerons-nous d'agir? C'est ce qui est encore un secret, è le secret dans les projets assure pour l'ordinaire le succès de l’exécution. Depuis la consulte que Paoli fit à Casinca les 15, 16 & 17 Mars, il ne s'est rien passé de bien intéressant. Il paroissoit néanmoins qu'il méditoit quelque coup important avant l'arrivée de nos nouvelles Troupes, après s'étre assuré que tous ses Gens entroient parfaitement dans ses vues, & avoir donné ses ordres en conséquence. Il avoit même déja rassemblé les 500 Ecclésiastiques ou Religieux qu'il avoit résolu de faire armer, & le 29 il leur avoit confié la garde de la Tour de Prenato, sous le commandement d'un Chanoine guerrier, qui porte sur lui des marques de valeur, par la cicatrice d'une blessure qu'il a reçue en combattant contre nous. Les Soldats qui étoient dans ce poste lui ont servi pour grossir ce qu'ii appelle son armée; mais nous ne savons pas si la Troupe sacrée qui doit défendre la Tour de Prenato fait partie des 5000 hommes qui doivent toujours tenir la campagne, & qui composent le tiers de sa milice ou si c'est des r500 qu'il a à sa solde, ou enfin s'ils font nom~ bre avec 2000 autres qu'il peut encore joindre au total dans le besoin, car quoiqu'on ait annoncé en divers endroit qu'il auroit 30 000 bommes sous les armes, on ne voit pas que ses forces soient au-delà de ce qui est calculé ci-dessus, ne lui étant pas absolument possible de tenir tout son monde armé. .  div
All'ultimo palpito dél sole corrispose l'ultimo del suo cuore,quelJo s'immerse nel mare, questo nella eternità ; e lo lasciarono appeso in obbedienza dell'ordine del generale; non posero sentinella a guardarlo, reputandolo abbastanza vigilato dalla giustizia inesorata ma retta che percoteva indistintamente umidi e superbi. —  I Corsi in quei tempi non consumavano olio per risparmiare sole, onde si coricavano a buon'ora : ordinariamente prima delle dne di  notte andavano a giacere, se qualche occorenza non li persuadeva a vegliare ; sicchè chi si fosse aggirato per le vie di Corte avrebbe, maravigliando, veduto dopo assai cotesto tempo due lumi accesi in due case diverse. Per cui manca di discorsi, glì obietti estremi passano a un di presso comme acqua piovana per la doccia ; chi poi costuma notare, da tutto piglia argomento di speculazione, e quindi causa di conoscenza; per la quale cosa non parrà strano se affermo che dal modo con che la luce dei lumi viene riflessa fuori dai vetri delle case tu puoi distinguere in quale stato si trovino le famiglie. Calda e, per così dire, petulante è la luce che rischiara i conviti e i, festini; però, se da imposta allo improvviso aperta essa prorompe, ti parrà che insulti la notte, anzi pare che la provochi e la ferisca. Più modesto, non pertanto meno sicuro splende illume compagno agli studii delle sapienza, come quello che sa essere luce in traccia  di luce; ma il lume acceso della tribolazione trema, e supplica che al suo dolore non si aggiunga il dolore della tenebra; abbastanza la travaglia la vita delle miserie circostanti, perchè non vengano anche i fantasmi della notte a crescerle il peso. .  E non sarebbe stato difficile indovinare che i lumi, i quali in cotesta notte scaturivano dalle finestra delle due case di Corte, erano stati accesi dalla tribolazione: per verità uno ardeva nella casa del padre di Giovanbrando, l’altro in quella di Orso Campana.  Virammentate di Lellina ia figliola di Orso, che doveva essère moglie di Giovanbrando ? Ebbene, essa è quella che veglia. Bisogna che voi impariate meglio a conoscerla, diventando d'ora in poi parte importante della nostra storia ; e perchè vi entri bene nella fantasia io ve la vado a descrivere con parole succinte. Di statura è breve, e di membra asciutte, però mirabilmente disposta a sopportare le fa tiche; forte come l'acciaio, destra quanto i muffli dei suoi paesi; la pelle pallida le imbruni il sole, chè il padre usava menarla sempre se | co pei monti a caccia, 0 ai procoi per vigilare le faccende di villa: giusta il costume côrso le vela il capo un pannilino bianco fino alle | sopraciglia curve in bell'arco, ma | quasi indivisi; gli occhi Fme teneva mezzo chiusi e bassi forse | per modestia, o piuttosto perchè sapesse che mettevano paura: in effetto le sue pupille apparivano | chiazzate di nero, di celeste chiaro e di giallo: ma, quietando essa, quest'ultimo colore non si distin- | gueva troppo; e gli alri due componevano un cotal grisgio scialbato assai somiglievole al piombo polito; quando poi qualche passione Vagitava, il giallo si estendeva, si accendeva ; insomma i suoi occhi; allora diventavano pari a quelli del gatto salvatico ; il volto ovale con sì perfetto contorno che meglio non avrieno disignato le Grazie: la bocca ombreggiata dalla caluggi ne del labbro superiore mostrava due margini stretti, e rovesciati in dentro, indizio sicurissimo di animo deliberato e costante.  Questa fanciulla stava seduta 50pra a una panca dinanzi al camino per abitudine, non già perchè la stagione invogliasse a scaldarsi; da parecchio tempo erasi recata in mano le molle, e percotendo con quelle di tratto in tratto il pavi-" mento, ne aveva scheggiato un mattone ; di contro a lei giaceva in terra la serva, vecchia côrsa con gli occhi, il naso ele mani uguali agli artigli del falco, e forse la somiglanza dilei col falco non finiva qui; teneva le spalle appogiate, o come i Côrsi dicono, arrembaie alla parete, le gambe su ritte, e con le braccia iese e le mani aggruppate si agguantava i ginocchi; anima propria, o piuttosto volontà ella non aveva, bensì con l'occhio fisso nel volto della fanciulla spiava quello che avesse a fare o non fare ;  F. D. Guerrazzi feu
