Sest' annata — Numaru 200 Fees à Digénte D : «ON

Sest SN UMIALU: 200 Esce a Dumenica Dumenica, 26 Aprile 1925
— 2 RO _ 1975

MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsiea. ... , + . .- . . . . . . . 12 franchi

In Francia. . .........,.... 15 »

A PESteru. ... , .......... RE »

U Numaru: 4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Trista Cunstatazione

Lessi nna Muvra un tempu
fà :

« In Corsicà Francesi ci n'è trè
Landry Doumer e Fraissinè ! »

Questa allegoria mi parse
subitu un pocu forte. Però
aghiu pensatu, aghiu cercatu,
aghiu studiatu e aghiu truva-
tu che, cume sempre, a Muvra
avea ragiò. :

Perchè 2

Simu Francesi dappoi più
di centu cinquanta anni. A
nostra Isula face parte inte-
grante di u territorio francese.
I nostri impiegati; sopratuttu
l'alti, son quasi tutti Francesi.
Di passu,é Francesi in Corsica
son numerosi. Perchè un si
fermanu da noi.

Forse tròvanu bruttu u pae-
se ?

Un c'è penseru. Son elli che
hannu chiamatu a Corsica
« l’Isula Verde « l'Isula. In-
cantatrice « l'Isula di Bellez-

I»

È cun tuttu ciò, subitu ch’el=
li arrivanu, un pensanu che a
andassine in fretta.

Forse i riceveremu male?

Questu un si può di. Son ri-
veriti da u jornu ch'elli. sbar-
canu finea u mumentu ch'elli
si né vannu. Si accumpagnanu
anche àu vapore! « Au revoir,
Au revoir ! » dicenu tutti. Ma
un tornanu più ! |

Ma perchè ? .

Vulete che io vi la dica?

Perchè i Francesi son Fran-
cesi e i Corsi son Corsi e.tra
Corsi e Francesi un si può in-
tendesi. :

Se in Corsica c'è trecentu
mila Corsi, ci n'è altre tantu
fuori di Corsica, in Francia
onne Culunie francese, Quale
sone famiglie che un hannu
almenu un impiegatu fuori di
casa ? Son belle rare. Si ponnu
cuntà. ”

Allora si ha paura di scun-
tentà a Francia e si stà zitti e
Si lascia crede che a più gran-
de armunia esiste tra Corsi e
Francesi. Ma in pettu ognunu
sà a cosa tenesi.

Vulemu per una volta dì a
verità, noi altri che putemu
parlà. |

À verità è che i Francesi

hannu più antipatia che sim-
patia per noi e che ci disprez-
zanu perchè un ci ponnu capì.

E noi altri poveri Corsi sie
mu propriu disperati senza sa-
pè cosa noi simu!

Un avemu nè patria nè vera
lingua nazionale.

À nostra pretesa patria, a
Francia, un ci può accoglieci
cume una mamma perchè un
simu micca i so figliòli.

Parlemu Francese, ma a
nostra lingua materna è tut-
t'altra. ;

Incorpurata a a Francia,
senza esse francese, à nostra
Isula è un paese disgraziatu di
qualeu Gran Paoli ha. dettu
cun ragione, mica in Francese
ma in puru Italianu :

«Corsica Corsica non avrai
mai bene ! >

U Zinzi.

Lettera da Londra

Eccumi a Londra e malgradu a
nebbia chi suvente ricòpre a città,
un duvere mi facciu di campì a miò
missione. Un’aghiu, insin'avà, otte-
nutu grandi risultati perchè l'Ingle-
si sò malfidenti per natura ma qual-
chi giurnali, l'I/lustrated London
News, u Daily Telegraph e u Pall
Mall Gazette faranu cunosce pres-
tu a vera situazione d’a Corsica...

Ne riparleremu, e allòra. i Fran-
cesi un rideranu più... .

Cume tutti stranieri chi benenu
quì pe a prima volta, fui maravi-
gliatu di vede tante strade -e tanti
giardini... li -

Oghje dumenica mi ne stò ritira-
tu ind'a miò camera, bicinu a Cha-
ring-Cross e un sentu nisun rumo-
re... I londinesi sò quasi tutti ne i
dintorni a Richmond, a Woolwich
o a Kingston e apprufittanu d'un
pò di sole...

Londra pare morta in stu jornu
feriale ma dumani si sveglierà labu-
riosa e piena di schiamazzu...

Oh ! quantu bramu u celu arden-
te di a miò. Còrsica natia!

U freddu e a nebbia un mi face-
nu paura e in pochi jorni aghiu
vistu molte belle cose: i palazzi di
Buckingham e di Saint-James, ne
u Wést-End ; u Parlaméntu, Trafal~
gar-Square, Westminster, l'albert
Memorial Monument, Piccadilly,
Hyde Park, Oxford street, San Pau-
lu. u Strand, ecc. _

Sò dappertuttu ben ricevutu. e
in'una casa di Finsbury fui accoltu
cun entusiasmu da un inglese chi
si chiama John-Douglas Andrei...

Ellu mi disse a bracciaperti: «7
am an english citizen bui a Cor-
sican also...» Infatti, u sciò An-
drei é discendente di un patriota

còrsu chi si rifugiò a Londra in
l'istessu tempu che Pasquale Paoli.

Mi fece vede a so biblioteca nè a
quale si tròvanu numerosi libri so-
pra Corsica ma però in inglese:
Bennet, Boswell, Benson, Forester,
Bradshaw, Campbell, Hooker, For-
de, Cowen, ecc.

Autori in majò parte, scunisciu-
ti in Francia e in Corsica...

A figliola di u sciò Andrei, miss
Jenny mi prisintò a Sir Robert
Sherman:cun ste paròle :.

«This gentlemen is coming
from our old country, our dear
island of Corsica !...»

Oh! brava, brava Miss Jenny!
Un'avete dunque vergogna d'ap-
partene a quella razza chi fù tantu
caluniata da i Francesi? U vostr'a-
more pe a Corsica cusì povera e
cusì luntana ci cunsola d'i rinnega-
ti chi l'assassinanu ogni jornu...

A boi, nobile e gentilissima si-
gnurina, u tributu d'ammirazione
di A Muvra e d'i tutt'i veri Corsi!

Sir Robert Sherman mi duman-
dò se a Francia avia fattu dimen-
ticà «in the island of Corsican
l'orrenda strage di Pontenòvu ma
avendu cunfessatu a penibile situa-
zione di l' « Isula Dolente » ellu mi
rispose: «Franceis a heartless na-
tion but the corsican people is mo-
rally greater thaù his present do-
MINAtOrs...»

E questu bòle dì in schiettu côr-
su: «a Francia è una nazione senza
còre ma u pòpulu còrsu è moral-
mente più grande d'i so attuali do-
minatori...»

E cusì avemu longamente parlatu
di Pasquale Paoli e di Napuleone,
d'a Muvra e d'u Partitu Còrsu
d'Azione. |

Fù bera festa! U sciò John-Dou-
glas Andrei, miss Jènny, Sir Ro-
bert Sherman è duie altre persone
fecenu brindisi a noi Còrsi tutti !

«good luck!»

Curaggiu fratelli !

Londra, 15 marzu 1625

Francescu Maroselli.

INTERVISTA

SIMONU D'AULLÈ
IN AIACCIU

U giovanu e simpaticu scrittore
corsu, Simonu d'Aullè, u maliziosu
ritrattadore d'i so paisani, e pueta
attalintatu (u babbu n'erà unu an-
ch'ellu !) sti jorni fà era in Aiacciu
Bellu, di ritornu da è bughiure di u
Nordu.

L'aghiu scontru, par casu, chi a si
spassiava filosoficamente annant'a
u Corsu Napulione, spiriendusi di e
mille chiarabattule chi « ciamarru-
lighianu» da mane aa sera in cerca...
di nuvità.

Subitu, parlomi di cio chi preme
a tutti noi altri : di l'Idea Corsa chi
stende u so bolu sempre più in altu,
sempre più luntanu...

— E comu prugetti, chi conti di
fà durente sta misata di vacanze che
tu ti sciallarè, sott'a i frundulumi di
la to Monaccia ? « Qualchi scenetta
pe u tèatru di A Muvra? >

Mudestu, l'amicu Simonu chi, di
spiritu e di sale, è un Pocu nipote
di U Monacu et di Maistrale, per
un parlà di Courteline, mi- rispose
inc'un surrisu.

Poi si parlete di certe “ teste ”

ch'a so penna acuta ha dipintu in
raconti sapuriti come Zi Canfarrà,
dentista, chi tuttu Auddè cunnosce;
U Jallu di Missere ; Colla e fala
e fata e colla chi ci contà i casti-
ghi di u Monacciacciu ; Di Lugliu
in Piaghia e infine sta sbillicante
Scupata chi cì face cripa di risa
ogni settimana...

Cusì pivarosu è u stile di Simo-
nu ch'un si po leghielu senza tenesi
i fianchi !.,.

*
Ko *

U lindumane, a ci scioravamu in
galescia, nant'a strada d'i Sanguinari
fiurita da tutt'i splindori di u bra-
nu. È cu a so erietta seria e mali-
ziosa, Simonu m'addilettava di stru-
vetti succhiosi d'u so paese, aven-
ture di culleghiu ch'ellu pensu ad
impennà « inc'u tempu », com'ellu
dice...e tant'altri stalbatoghj audda-
ninchi.

A u trottu d'i cavalli, par'nant'a
quilla. strada imbalsamata a muc-
chiu e a tennari fiuretti, dananz’a
quilla immensità cilesta di u ma-
re, cu quilli custeri in fondu, ci
paria di gode un incantu.

— Quand'eramu cullighianti, dis-
se Simonu sensibule a a puesia di
a nostra natura, un si facia casu
di ste billezze.

Sbuccavamu a e Sangüinaré, tante
vantate da l'artiste e da l'anfarti. U
mare incullaritu ‘da un vinticiòlu
frustere, cu le so sciumiate bianche,
l'incensava ad'aquetta fina chi mi
paria pula.

E un profumu tremendu ci facia
assaghià l'anima putente di a mac-
chia corsà mentre ci ne rivulta-
vamu, chiacchiarendu ..

M. di S.

A PULITICA

Una volta c'era (vi parlu di parec-
chj'anni fà) duie vecchjacone, mam-
ma, e figliòla sdenticate e grisge,
carche di strecci e magre cume pet-
tini.

Giravanu da pertuttu iñ cerca d'un
lòcu prupiziu per pudeccisi stende
in maestre. Ma iutt'i paesi eranu
abundamente pigliati: E muntagne et
e valle eranu piene di pasculi, di
castagni e di pulloni e d'ogni spec-
cia d'alberu dumesticu, Un si sen-
tia pè se castagniccé che canti ale-
gri di jente cu a sporta in manu,
chè fischj di pastori chi curavanu
bande squisite di pecure cume d'al-
tru bestiame. In le piaghje tutti
campi eranu lavurati e, ghjuntu u
veranu, un si vidia, a stesa d'oc-
chju,che spighe grumbulute e zéppe
cume i capelli in capu.

Ogni casa avia u so fornu è a so
media sempre piena di pane di gra-
nu, di pane di granone e di pistic-
cine chi facianu risuscità i morti; i
granaghj eranu da un capu d'annu a
l'altru, sempre inzzifi di roba e i to-
pi stessi eranu grassi e tondi cume
mannarini. i

In s’epuca beata i paesi gudia-
nu... À sera, dòpu cena, a famigliò-
la, a ventre pienu, si stava intornu
a u fucone e ogn'unu si dava à qual-
chi faccendola di casa, cun larec:
chja appesa a e labbre di u cacca-
rone chi leghjà ad'altavoce u Tassu
ou Dante; i pullastrôni si n'anda-
vanu fòra a cantà i serinati sott'a. e

finestre di e so'namurate. In som-
maun c'era tandu, che bundanza di
robae di gioia e bundanza di sa-
lute.

E quessa face,chi e duie vecchja-
cone giravanu invisibili in tutt'i
reghjoni, ma indòcu un l'era. pus-
sibile di campà.

Un bel'ghjofnu, più sbattute che
mai, scuntronu un vecchjacciu sòlu
sòlu, mal'andatu è carcu d'ogni ma-
cagna. .

St'òmu s'innamurò di colpu di a
più giovana, ma a mamma tense a
inffurmassi

Quale sì tu ?-Sareste forse _quel-
lu che no circhemu per dacci ajutu?

— Pò esse rispose l'altru, eo mi
chjamu Cancheru, se vo'n'avete 'n-
tesu numinà. E quale sareste voi
altre? |

— U miò nome è Miseria e quel-
lu d'a miò figliòla ch'eccuti quì,
Famenera. Un sò quantu jè che no’
giremu, ma s'ùn mi sbagliu, credu
ch'un avemu ancu finitu di girà...

— Pacienza,surelle, cu tempu e c'a
paglia... :

E si separonu sopra se paròle sin-
za mancu dissi a vedeci.

Mamma e figliòla tribulavanu a so
vitaccia e cum'ellavia prévistu a
mamma,un truvavanu riposu indòcu;
si stavanu - ghjornu e notte nentr'à
e macchje folte, incunisciute e-ignu-
rate di tutt'a jente.

Una mattina scuppiò cume un
tempurale chi fece trimà u terenu è
videnu che tutti l'acelli scappavanu
spaventati per eria in tutt'e direz-
zioni. Si sentià nu a luntananza, un
schjuppittume infernale, certi col
pi secchi cume tunizate. L'orizonte
era cume ammantatu d'una scerpo-
na nera e u célu era tuttu taccatu di
rossu viva. L'acqua d'i fiumi era,
anch'ella, braganata di rossu e tras-
cinava ossuèce bianche.

Tuttu su trambulamentu dedde
forza e curaggiu a e duie vécchje
chi circònu subitu d'abbicinassi da
e case quandu per strada, videnu
una dunnaccona tutta vestuta di
rossu a sangue e chi strascinava
piombu e catene. Piglionu a so di-
rezzione per dumandalli qual’ella era.

— Mi chjamu "Guerra, eppò chi
c'è ? Sò u più terribile malannu chi
possa esiste per l'òmu. Fo un posu
mai, mi campu !... quandu quindi,
quandu Culandi... Strugu i pòpuli
cumè l'acqua face strughie u zuccaru,
Sò eo chi guvernu u mondu ! !

_ Si vulianu. guasi asucià, ma soga
e cundizioni un piequenn a mam-
ma Miseria chi girò u spinu e si
n'andò currendu tutt'avendu chiap-
pu aso figliòla pe'a manu, Malgra-
du ciò, e duie girandoni 'ntesenu in
sè un ben'essere fina tandu incu-
nisciutu e ghj'è per ciò ch'elle s'ab-
bicinavanu da e case e circavanu di
piglià pusessu intornu di l'ahitazi-
oni. Ma eranu quantunque cati.
ghiate e l'era moltu difficile di sta-
bilissi in patrone. Infine chi funu
torna obligate di ficcassi in le mac-
chjecume nenzu ben che un pocu
menu tribulate ch’avanti.

Quessa durò un tempu relativa-
mente cortu. Cancheru avia detiu
justu. Purtantu a mamma e a figliò-
la un bulianu più d'una vita cusì in:
grata e dura per élle, e decisenu,
un ghjornu, d'andà a lampassi in
mare.

Viaghja e biaghja e ghjunghje-
nu nantu a riva di l'onda turchina.
Scunsulate e triste, s'abbraccionu
pienghjendu e s'appruntonu a sma-
ri pe'sempre. .

A su mumentu una voce fresca €
limpida cume un sonu di zofalu,
schiattò vicin'ad'elle e l'arrestò.

— O quelle donne !'nde, chi fate?

aspettate, sentite !

E bense versu e duie addisperate
una giuvanotta liscia € pulita cume
un brocciu.

—Avà senza me b'annigavete, un
è? cuntinuò a voce di a giuvanotta.

A”vista di sa donnetta distinta, a
vecchja ebbe una paura da mòre, e
tutt'e duie (mamma € figliòla) si
missenu a trimà cume cuscogliule.

A nòva venuta e tranquillizò subi-
tu dicenduli ch'ella un era micca
cio ch'ella paria. l

— Ma, lampò Miseria, da duve
veni e quale sì per esseti perinessa
d'arrestacci nu a nostr'ultima deter-
minazione ? E senti dicci a verità, a
noi, perchè mi pare che tu sie carca
di buggie e che t'appie U capu a
duie facce... alò da duve veni ?

— Se bo'a vulete sente, ghjungu
avà da Francia;a miò surella è resta-
ta qualià e cerca d'arripicassi an-
ch'ella. Eo un sò bòna ch'a suminà
discordia e curcità, ma un mi la-
GNU..è si _

© — Basta cusì rispose Miseria. Se
tu.vèlie se tu a ti senti, a parte da
oghje marchjaremu € travagliare-
mu insemme e ci sparteremu i be-
nefizi. | i

— È detta! sò pronta e disposta,
pudemu principià anc'avà. ‘ -

In quattru-e tre sette fù fattu. un
cuntrattu a vita... .

Di su jornu Miseria .e Famenera
‘sò. dapertuttu, in Corsica, e un l'è
mai più venutu in. l'idea di lampas-
si in maie dipòi ch'elle scunfronu a
Pulitica.. :

P. Borghetti.

LETTERA APARTÀ

PAR UN PARAGINU

Caru Cumpare,

Un sò micca i giurnali francesi
che déränu è nutizie di u paese, allòra
sta mane mi sò dicisu a scrivevi stu
littérinu. È riciverele a fine dia simana
se i battelli di Fràissinet un piglianu
fondu éum'e i pesci marini. —

Un àghiu fante cose a divi per u
momentu perchè à situazione ghiè
a pocu prèssu listesa che quande
voi site rieniratu a fine di è va-
èanze. ~— ° I

. S'ell'ùn s'avicinassinu l'elezione ci
seria pocu e nulla à contà. Ma si
disceta sta pulitica maladelta e i
partiti sò più maligni che n'anza
guerra.

Cuntemu è ricuniemu l'eletori da
una parte e l'altra e simu sempre
para-a-pà. Petruiseppu e di i nostri
ma sell'un rienirenu quelli di fòra
feremu tombula.

U cunsigliu on è ancu furmatu.
C'è sempre tempu per scuniità l'am-
biziunosi,

Ci pretendenu tutti, prima per
l'enore, seconda per l'avant'aghi,
Leriu pèr w piacere di sintesi di :
« u sgiò mere ! u sgiò agiuntu ! u
sgiò cunsighiere ! cum'ellu si dice
signor Minisiru !

A forza di fà i beveragi à u monte
un ci semu avisti che chi e botte era-
nu biotie. Avà seremu obligati di
scrive in Monaccia ch'elli ci mandi-
nu a pruvista di vinu o mancu fin'a
u trè maghiu. Dôpu bieremu ancu
l'acqua chî un ci ne manca in paese
cu qualtru funtane nôve.

Femu i serinati senza viulinu soltu
a e finestre; ma un sò se ghiè u ver-
sa 0 a canzona chi un di piacce un
porghienu ne canisironi ne fritelle.

Speremu chi voi e i vostri cumpa-
gni un mancherete micca di vene a
vutà che se no guadagnemu averemu
tutti i favori e un cì mancherà più
nulla. È spese vi seranu tutti rim-
bursate.

Aviamu cuminciatu a palà a vignà

di e Calanchelle ma u tempu sè
guastatu.

E fattu una burrascata d'acqua e
di ventu mischiata di grandina.
Paria scatinatu l'infernu.

U teltu surtia cume un eruvellu e
a casa paria un lavu.

* In tutta a nuttala unn'aghiu iniesu
balla i topi in granachiu. Mi scurda-
va a divi ch'elli s'hanu compiu e
mele muscatelle e s'elli un si tornanu
a i pindeguli di u zanu un truveranu
più tante cose a runzicà.

A jente cumbatle sempre a caccià
ceppe scupine per fa e pippe. Sò
e nostre più helle faccende dipòi che
un suminemu più granu ne piantemu
orti.

Tagliemu castagni, pini e olive.
Pulenda ne grilluli un si ne manghia
più. E pisticcine un si sà cum'elle so
fatte.

Si vive, in fiore cum'ellu dicia
sempre ziu Laramé di Vivariu. _

Un carruzzone a sei maccine, U
":camiò " trascina ligname da Nuceta
à Venacu senza cessà.

Anc'a nucione chi pindia sopra
a slrada di Sisa dôpu avè lampatu
duranie seculi tanti sacchi di noce
sciaculeghie è cascatu sottù u piu-
lone di i sigantini.

Dinò e cose hanu u so-destinu e i
nostri più bell'arburi cume i nostri
meglior'amici cadenu unu a unu.

E donne piglianu tutt'e mane -u
caffè a latte. E quand'elle si scontra-
nu si salutanu dicendu : < à cumà
avete pigliatu u caffè ? > Prima si
dicia : « Cumu và ? Vi site ancu
sdigiunala ? » Tultu cambia.

E giuvatotte si spechianu aspilten-
du chi u fattore di porti u scartafac-
ciu di a mòda. S'inchietanu digià di
sapè si quist'annu i vistiti si purta-
ranu più longhi o più corti, i vanti
bianchi o neri, i mantelli piluti o ra-
sati, i capelli rondi o quadratii.

Duve sò e vistura di pannu corsu
di e nostri arci-mamone, e camiscie
di tela rozza di linu filatu a colpi di
rocca chi duravanu più che tutte e
musuline di u Loitore o di u Prin
temps ?

Ma senza u lussu chi seria u pru-
gressu ? ‘

1 nostri pastori a. si scialanu ;
hannu spiccatu l'eghi e faccienu
brocciu e furmaghiu a tutia passata
aspittendu a muntagnata a i pasciali
verdigianti di Moute-d'Oru che ci si
stà megliu che in Parigi.

Chi fucienu i nostri deputati ?
Dormenu sempre. Un mi ne parlate
mai ? ”

E voi ò cumpà ! cumu a vi scialale ?

Siatevine allegru e sanu.

A vedeci prestu.
U vosiru cumpare.

PASQUALE.

Noceta 10-4-25.

Per via di e feste di Pasqua
A MUVRA di dumenicà scorsa,
19 aprile, un è mica surtita.

Mittaremu una radoppia d'una
sittimana a tutti l'abbunati e ognu-
nu sarà sudisfattu.

Epigrammi

Un m'intantamunate troppu. o và !

So ghiunt'a temp'avà
Da u cuntinente:

E so'sargente.

À un sargente un cumbene
Andà a sente duvene.

D'un sargente francese
Ha da ride u paese ?

— E fa sò chi tu boli, u mò Filì:

Ma sai chi t'agghiu a di?

Senz'avè mancu tanta riliggione.
Pudaristi «falà, po', un suppulellu

Cu babbitu aa duvena,i Sant'Antone.
E'prigaragghiu u Santu,e tuu purcellu.

Chi bole di’ su cane di Sa Roccu
C'un paniolu in bocca ? Viramente
Se'un bellu badàloccu,

Si fun capisci quessa. Teni a mente:
Uffrendu un pane au Santu,

Su cane vene a dì : « Bi fate vantu
D'esse cristiani ?

E perchè a carità a lasciate ai cani ?

Una Lettara

Caru Direttore,

Aghiu lettu cun gran piacè in lu
vostru giurnale, chi u P.C. A. ha
dicisu di dipone una palma nantu a
tomba di u « Babbu di a Patria »

Laudati siate tutti quelli chi ave-
te pigliatu una cusì bella iniziativa!

Speru chi tutti i veri Corsi rispon-
daranu a sa chiama, esi faranu un
duvere sacru e più d'onorà amimo-
ria di u nostru sempre gloriosu
Pasquale Paoli, u più gran Corsu...
più grande ancu ca Napulione,
quand'ellu si tratta di a Corsica e di
i Corsi!

Un pudendu dabbi di più, vi pre-
gu d'accittà sti 5 franchi, e di crede
ai me sintimenti cursisti sinceri.
Di còre. È

Marcu Pullunelli.

U sole s'alza.

APS.

Legera, a berca laglia l'aqua, pian pian.
L'ondu verde si sporte e, bianca, la schiuma
Face un orlu di neve a man a man

Chia berca fughie nell'aria chi fuma.

Per aria, bolanu legeri vapori
Puniati da lu venticellu marinu
E parenu purtà luntani rinovi
Benuti dall'allu mare quì bicinu.

1 culori di le più belle petre preziose
Nant'a l'onda si sparghienu trimendu
E l'agelli ghiettanu voci angusciose

Cu e sobianche piume l'aqua rasendu.
L'odore marinu gonfia i pulmoni,

Saltanu i pesci chi parenu d'oru
E sempre nelParia l'agelloni
Gridanu e slridanu lutti in coru.

Guardanu i marinai più chi pònu,
Aminiranu quella festa matinale:

U sole è u tè nentu a u so tronu
Ogni raggiu è lu so ufficiale.

Si n'embriacanu più che divinu
E s'empienu l'occhi d'abbagliore,

E cuntinuanu u so camminu
Alzendu e rame cun amore...

J.C.

A VITA... E L'OMU

O quartu a quanti pare a nostra vita
Longa e talmente longa —l'omu è scemu —

Chi vulenteri, tutti, ei scordemu
Chi témp’ella comeneia....ell’è finita!

E per ella sumena. e coglie guerra
Corciu ch'ell'è, cridendusi tamantu;

Un sà ch'ell'un è fattu per sta nantu <
E chia so piezza è pronta.... sottu terra!

A pace d'unu è l'altru chi a disturba, |

Micca a palesu, n0!... ma sottusottu,

Fendu sempre bon ochju e bellu mottu
A folla chun si.sà?.. di jente furba!

A lingua, in cumplimenti, si dinnoda
E lu vantà, parlendu. a nimu spezza
Invecè ch'in se stessu, u cor disprezza ;

A sorgente è di fele... e lampa loda!

Invece d'adoprà l'amore...(e ride)

Chi si scorda di u male e chi peràona
Alleva, in sè, la Bestia ch'è a persona
L'òdiu chi noce ad'ella.... e l'altri uccide!

S'accorge l'omu chi... l'omu è gattivu,

E pò l'affare è què: chì bellu spessu

Si face tortu da per ellu stessu

Ma un cambia di u merchià... l'andà nucivu!

Cun l'arpagu famitu campa e nasce;

À la chersita d'altru face u sordu

Ma ben che d'ochju è ventre ellu sia ingordu

Passa la vita in l'erba.... eun Ja sà pasce!

Cresca puru a salute e lu guadagnu,

Chi tuttu li si dia per bive in pace,

Di l'umanu razzinu a lingua un tace
Per fà sente, in eternu, u tristu lagnu.

L'òmu di la pigrizia o di lu stentu - ©
Quellu di la furtuna o di l'imprestu
L'òmu piglianciu o pur l'essere ônestu,

Per so colpa, manc'unu stà cuntentu.

Di l'òre e più felici un si n'avvede
E sperendu, disprezza lu prisente,

Ma passatu ch'ell'è per Dio, si pente
D'avè messu in l'avvene.... e voglia e fede!

Tazza e spula Ju pannu in ogni versu

E cusì stranu fubbe di natura

Ch'un conosce u bon prò dia vestitura
Che spogliatu ch'ell'è. ..e u pannu persu!

Si passa ancu la manna a lu spulinu
E di falla più dolce ognunu spera,

E si crede, spnlendu, in fal'manera
D'apre o tuppà la strada... a u so destinu.

È mentre chi da schifu ellu cerniglia
Ch'ellu si veste... e subita si spoglia,

Un trovendu a so dossu nea so'voglia
U Signore s'affacca....e u si ripiglia !

Malgradu ciò si campa e mòre în lita,

Per si o per no, per nunda trastullemp
E vulenteri, tutti, ci scordemu
Chi t'emp’Ella cumencia... Ell'è finita!

A.F.Tristani.

Ricordi

Partanza

Oh ! l'un pienghie tesor, chi l'amu tantu !
Da stammane, ti vegu lagrimà !

Devenu quelli jorni riturnà,

U Dulore, face l'Amor piu santu ci

Cunnosceremmu torna quell'incantu,

In le notti serene, du basgià !

Quand'u russignalu ci rivederà,

Per noi fischiulerà lu stessu cantu 7

Un andà mai pienghiendu in quelli scorni È
Spera, spera perchè felici jorni
All'amanti sinceri, Amor Pun nega !

Per noi spunteranu albe più belle 7

In celu luceranu d'altre stelle,

Oh! l'un pienghie tesor,ma spera,e prega...

G. dila Grotta.

Filippo Buonarolti
e Pasquale Paoli

(Seguita e fina)

Prima ancora di toccare il suolo
della patria, aveva scritto all'amico
abate Andrei : « molto preferisco la
connessione con le altre provincie
francesi ad una libertà indipenden-
te: o ce ne priverebbero o qualcu-
no la venderebbe e se ne farebbe
tiranno ». Egli sembrava dunque
riconciliato con la Francia ed il Re
Luigi XVI, lo aveva nominato Ge-
nerale, comandante le forze delia
isola. | .

A Bastia, l'entusiasmo per il suo
ritorno, aveva toccato il vertice : il
giovane Napoleone Bonaparte, lesse
in suo onore un indirizzo a nome
del Municipio di Ajaccio, e Buona-
rotti, a sua volta lo salutò a nome
dei Toscani, con un discorso « fer-
vente di Libertà >.

ci 3 A A si n~ kin

Secondo quanto sérive il suo D10-
grafo, Giuseppe Romano Catania,
« quei giorni furono per l'esule pi-
sano, il più belli della ‘sua vita! >,

Addetto alla Segreteria diparti-
mentale, aveva una occupazione ché
gli permetteva di vivere decorosa-
mente, ed anche di darsi alla propa-
ganda rivoluzionaria; la quale pel
modo con cui veniva fatta, non po-
teva piacere a Paoli, uomo d'ordine.

La costituzione civile del clero,
promulgata nell'isola, contro l'avvi-
so del Generale, aveva provocato
serii disordini ovunque. I bastiesi
radunati nella Chiesa di S. Giovan-
ni, volevano cacciare il Buonarotti
dalla città, quale propugnatore di
« massime acattoliche ». Egli fece
appena in tempo a rifugiarsi nella
cittadella, finchè i cittadini lo fecero
imbarcare per Livorno nel luglio
1791. Ristabilita la calma, il Consi-
glio Generale gli votò unanime un
indennizzo di 400 lire, in segno di
protesta contro la violenza da lu
subita.

Ritornò allora .in Corsica, pieno
d'ira contro Paoli, che sospettava
| essere stato l'istigatore della di lui
cacciata dall'isola. Non era vero; il
Generale non aveva nessuna animo-
sità contro di lui e non si oppose |
affatto ch'egli conseguisse l’anno |
appresso la cittadinanza bastiese.
Le condizioni politiche nella isola
si erano fatte nel frattempo piuttos-
to allarmanti : giacobini e realisti
si dilaniavano a vicenda. La mag-
gioranza del popolo stava però con
Paoli e ne seguiva i consigli : a Pa-
rigi non si vedeva di buon occhio
un simile stato di cose, e la popola-
rità del Generale, dava fastidio ai
capi dell'Assemblea. Buonarotti non
tardò a dichiararsi avversario irre-
ducibile di Paoli, e come tale a con-
trariarne in ogni maniera l’azione.
Col suo temperamento che non co-
nosceva misura, si diede con calore
a sostenere le candidature repubbli-
cane, specialmente quella di Salice-
ti, col quale poco dopo si recò a
Parigi. Vi si fermò non molto tem-
po : Assemblea Nazionale lo ri-
mandò nell'isola, quale Commissa-
rio pel distretto di Corte, con l’in-
carico di coadiuvare alla spedizione
che si stava preparando contro la
vicina isola di Sardegna. Divenne

n pari tempo lettore di Diritto pub.
blico al Liceo, e non trascurò la or.
ganizzazione delle Società degli
Amici del popolo, allo scopo di
farsene un'arma contro il Generale
del quale il Governo Centrale dif.
fidava, dato che aveva disapprova.
ta l'impresa contro la Sardegna,
A questa impresa, il Buonarotti,
non mancò di participarvi « come
apostolo di libertà > e « con la spa-
da nel pugno per abbattere i grandi
ed illuminare i sanculotti, pronto a
sacrificare la vita per la libertà »,
La spedizione fallì miseramente ‘e
diede ragione ai pronostici di Paoli
che l'aveva vivamente sconsigliata,
Venne occupato l'isolotto di S. Pie.
tro, ed il Buonarotti, eletto deputa-
to, corse a Parigi a portare all'As-
semblea il voto d'unione di quella
popolazione. alla Francia (aprile
1793). Durante il viaggio fatto in
compagnia di Napoleone Bonaparte,

si fermarono a pernottare a Bocco.
gnano, ospiti di un certo Bonelli.

Il futuro impératore, il quale già fin
d'allora aveva la mania degli eroi
greci e romani, disse, parlando di
Giliu Cesare : « Un raggio della”
gloria di costui, ben compensa una
morte prematura e l'essere pugna-
lato », al che, il focoso repubblica-
no lo interruppe : « ed io vorrei
essere il tuo Bruto, odio tutti i ti-.
ranni e gli ambiziosi ». :

Giunto a Parigi ed ottenutu la
cittadinanza francese, per mezzo
di Robespierre, Saint-Just e Des-
moulins, si diede ad intrigare con-
tro Paoli, che accusò al Club dei
Giacobini di dispotismo. Ebbe allo-
ra la missione di recarsi in Corsica
coi più estesi poteri, tanto da po-
ter controbilanciare l'autorità del
Generale. Questi, già indignato per
il modo con cui veniva trattato, do-
po il supplizio del Re, erasi fiera-
mente dichiarato contro la Repub-
blica ed aveva chiamato. il popolo
alle armi.

Con decreto del 2 aprile la Con-
venzione, aveva decretato il di lui
arresto, e la comparizione alla sbar-
ra dell'Assemblea.

Questa notizia aveva provocato ,
nell'isola una immediata insurrezio-
ne : ovunque le milizie irregolari
còrse tenevano in iscacco le truppe
governative del Generale Lacombe-
Saint Michel

Dopo di avere proclamato che i
suoi sentimenti per la libertà erano
ereditari, e dichiarato il suo netto
rifiuto di recarsia Parigi,nulla aven-
do da rimproverarsi, la Repubblica
aveva sospeso il decreto d'arresto.
Una Consulta di oltre mille nota-
bili, radunata a Corte, il 27 maggio;
lo acclamava Presidente dell'isola è
generalissimo. Allorchè questo av-
venimento venne conosciuto a Par
rigi, produsse una impressione
enorme. Buonarotti, particolarmén-
te si distinse nell'ingiuriare i corsi:
in procinto di partire per. l'isola,
con fieri propositi di vendetta, il
deputato paolista Andrei, riuscì à
trattenerlo ancora nella capitale,
nella speranza di giungere, per vie
pacifiche, ad un componimento. Ne-
mico personale di Paoli, il Buônä*
rotti, col suo carattere impetuoso,
avrebbe probabilmente peggiorata
la situazione. Si sfogò allora pubbli-
cando contro l'uomo, che tutti i
corsi veneravano, un feroce libellò :
Les trahisons de Pascal Paoli, 1"
fuso di poi con altre accuse violenti
ec intitolato : La confuration de
Corse entièrement dévoilée. M
| questo opuscolo egli tratta i corsi
da fanatici, e dichiara constargli ch€
Paoli voleva esser proclamato Re!
Fra i rimedi, proponeva, senz'altro»
la decapitazione del Generale : poi
consigliava al Governo che i Corsi
venissero mandati nel continente
francese a compiere il loro servizio
militare, che la lingua francese, 105"

se resa obbligatoria nell'isola a PIO

fitto della rivoluzione, ecc.

pi deputato Andrei, mandando 0
pia di questa pubblicazione all'amico
Gentili, la definiva: «produzion*

À sozza, come l'autore Buonarotti, C6

ha voluto fare la scimmia del Pè"?
Duchesne > e concludeva : « VoiY*
dete per quale indegno modo egli
malmena il gen. Paoli». Commen-
tando però queste parole, il Tomma-
seo (Lettere del Paoli), scrisse che
Buonarotti «era un matto onesto,
un deista pedante, ma sozzo non
= ora. Usava anch'egli l'abbietto e
goffo linguaggio dei tempi». i

La guerra divenne generale e atro-
ce: Paoli, salvo S. Fiorenzo, Bas-
tia e Calvi, disponeva di tutta. l’iso-
1a. Ma una lotta così impari non
poteva durare : allorchè vide ogni
scampo perduto, chiamò gli inglesi
ad occupare il paese.

*

* ©

Non risulta che Buonarotti sia
ritornato in Corsica: d'altronde il
potere dei giacobini, stava per tra-
montare. Arrestato dopo la caduta
di Robespierre, .ma tosto liberato,
egli fece ancora parlare di sè, all'e-
poca della cospirazione di Babeuf,
contro i termidoriani. Durante il
Consolato e l'Impero se ne stette
tranquillo: non c'era da scherzare
col nuovo Sire che la Francia si era
data !

Dopo il 1815, ridivenne cospira-
tore, per la redenzione dell'Italia
dal dominio straniero, in senso re»
pubblicano, per quanto non an-
dasse molto d'accordo dipoi, con
Mazzini.

Il La Cecilia, recatosi a Parigi nel
gennaio del 1331, ebbe occasione di
avvicinarlo con una certa frequen-
za, dato che aveva assunto la carica
di segretario del Comitato rivolu-
zionario italiano, del quale il Buo-
narotti era presidente. In questa
sua qualità assistette a tutte le trat-
tative passate fra il Buonarotti ed il
generale Lafayette, comandante in
capo della guardia nazionale france-
se, per uno scambio della Savoia,

"con la Corsica,fra l'Italia e la Fran-
cia. Questo singolare documento,
fatto in doppio originale ‘ francese
é italiano, doveva rimanere segre-
to per un certo tempo. Esso, si
compone di un preambolo storico-
politico e di tre articoli, e venne
firmato il 18 febbraio 1831 a Pa-
rigi.

Stabilito che Ia sovranità risiede
nel popolo, si convenne: °

Art. 1— Che la Savoia, francese
di lingua, costumi e abitudini, rien-
tra a fare parte integrante della
Francia. n

Art. a — Che la Corsica facente
parte dall’arcipelago italiano, situa-
ta a breve distanza dai lidi d'Italia,
ed abitata da gente italiana per l'i-
dioma, le abitudini, i costumi e la
letteratura, ritornerà in possesso
dell’Italia con solenne voto del po-
polo francese, a compenso della
cessione della Savoia.

Art. 3 —I Corsi domiciliati in
Francia che trovansi negli eserciti
francesi, potranno liberamente pre-
ferire la patria francese all'italiana.

I savoiardi avranno diritto di
scegliere fra le due nazionalità quel-
la che meglio convenga loro.

Il gen. Lafayette ed i membri del
Comitato italiano s'impegnavano
di fare solennemente ratificare i]
trattato dalle due Nazioni. Oltre alle
firme di Lafayette e di Filippo Buo-
narotti, esso porta quelle dei vari
Delegati regionali rivoluzionari ita-
liani.

L'initiativa di questo scambio
era partita dal gen. Lafayette, il
quale odiava la Corsica ed i napo-
leonidi, il cui avvento al trono di
Francia, era vivamente temuto da-
gli orleanisti.

Fu l'ultimo atto politico del Buo-
narotti: vecchio ammalato, quasi
cieco, cessava di vivere a Parigi il
17 settembre 1837. Mori sulla brec-
cia cospirando sino all'ultimo gior-
no.

Una copia del trattato venne con-
segnata nel 1854 dal La Cecilia al
conte di Cavour, il quale promise
«che se ne sarebbe occupato. a tem-
po opportuno ». Ma nel 1859 Napo-
leone III non volle neppure sen-
tirne, probabilmente,parlare; sareb-
be stato, se attuato, un magnifico
esempio di rispetto al principio di
nazionalità. |

O. F. Tencajoli.

L'Idea Nazionale 17-10-24

‘ Publicaremu dumenica chi vene
tre impurtante liste di sottuscri-
zione per a CROCE di PONTENO-
VU, per A PALMA DI U CEN-
TENARIU DI PAOLI e per u
TÉATRU DI A MUVRA,

Sognu e Rieltà

(arte puetica)

Labbre cun risetta e mente calma,
În dolce notte andato sognava
Chela Dea Musa, fiori e palma,

In testa mi mettìa e mi lodava,
Dicendumi «Puetii -sèrai l'assu
Di la più alfa cima di Parnasu! »

Ma ejo ch'un sò tantu smacnlatu
Risposi : «Dea Musa fate errore...

Per culla cusi insu un sò tagliato.

A mè mi manca l'asgiu e ln valore,
Appuntu facciu indernu qualchi versu, »
Ma ella mi rispose: Tempu persu !...

— Piglia sta cetrà, chi di fidu amore
Suffià ii vôgliu a vera puisia ; -

Dattine spiritu, anima e Côre,

Cun Perte, c'un rima e l'armunìa;

Di famosi pueti datti In geniu...
Ed ancu, frà elli u primu premiu.

Ma per ciò, ti pregu, stami assente :
Prima di scrivaccià mettiti in testa
Che lu versu ci vôle à fallu lente.

Mica trascinatu !... ne à la lesta
Messu senza garbu e simetrìa
Plattu cume un'eria di litanìa !

Quessa di puesia un'ha cimbrera !

Ghj'è cume una viola sgangherrata
Toca senza l'erte e la manera;

Si pò appuntu chiamà prosa rimata,

Si di l'inversione nota divina
Un accorda l'archettu e la cantina.

Ci vôle di lì versi fà un cuncertu
Dalli l'intrecciu, bellettu e la misura ;
Senza mica abusi, questu è certu, .

Ma osservà però ch'a la lettura
Cantinu le note ; e in unione,

Balli lu lisciu cun l'inversione.

Deve lu versu, cume un bel'gioiellu
Esse accumpitu, fattu e ripassatu,

— Di celebri pittori mai fù quellu
Chì pobe pruduce senza avè sfassatn !
Musica, scultura, bell’erte in bloccu,
Opera nun fece senza avè ritoccu !

Piena d'effettu ci vôle1a rima
Mica in'ombrore fà la cunsonenza.

— Ciò ch'è imperffeitu pocu si stima
E pocu valore tene l'apparenza
Osserva dinù che dettu malsanu

Un mischja lu sacru vile prufanu !

Deve lu stile, cunformu a lu suggettu,
Avè lu volu. cun grazia sustenutu.
Piglià lu grave o purn l’allegrettu,.

Esse prufondu ; e quandu parvenutu
D'un colpu d'ale a l'altu sublime.
Spìanendu riscende da cime in cime.

Ghj'è la puesia, di sacrata essenza
A di offerta da lu geniu umanu ; ,

E vòle altari fiuriti cun scenza,

Cultu elevatu di rangu supranu;

In, termini impuri mai approdata,

Per nobili iratti solu invocata.

Alò, piglia sa lira !... fermu a sente,
Accogli li to'sensi avanti tuttu;

Un tempu lu to’ spiritu * lescia errente
Tale la farfalla di fiori in fruttu;
Parfumi respira mirendu culori

E canta bellezze, gioia o dulori...

Pò esse la tema allegra o trista,

Depingne lu bellu, ancu l'orrore,
Sperghie lose o di satera pruvista
Punghie di scherzi o pur cun erdore
Ride, suspira, o di zerca accesa
Sustene l'accusa o la difesa.

Però sempre tenuta in la morale,

Mai li sò detti esse scurrelti.

À Musa in la licenzia ci stà male!...

E devenu per ella esse scelti;

I tefmini, li loghi e l’orizonti,

I quatri, le pitture, è d'Altimonti!...

— Per fine, li risposi :ò déa Musa,

Sò tutti li to'detti ghiusti e dotti.

Ma d'un pudetti serve facciu scusa;

È mancu în stu rifusu aghiu torti,

Chi per esse puetu di su chertellu
Un aghiu nè culori nè pinnellu !

Un aghiu mancu tempu; e pocu sgualtru
Per acchiappà la teppa di Parnasu;
Ripiglia la to'lira per un altru.

Sappie chi per esse pròpiu un assu,
Di rinomina ci vole la trombetta
E di provenda, piena la sacchetta I...

Tè stu cunsigliu: In Vizzavona foce
Quandu in merendella raduniti
Seranu li pueti, dalli une voce;

Falli li to’patti, li to'inviti, -
Frà elli truverai pròpiu l'assu
Chi piglierà d'assaltu Ju Parnasu...

— In furia a lu miò dettu fù la Musa.
D'indegnu mi trattò,ancu di scemu,

Mi disse : «Bella stôrta è la to’ séusa!

In quant'a Vizzavona.,. videremu.

In tantu ii ripigliu palma e lira! !... »

— È ripigliendu già, cerli mi tira —

Cusì mi discital stancu-mortu
À forza di pensà mente cunfusa;

Stedi una stonda a collu tôrtu...

Forse mendosu, fighiendu la Musa,

Era restatu... O, da troppu bassu,
Mirizendu là cima di Parnasu.

V. G. d'Altimonti.

Pasqua è bella...

Bella à Pasqua cume a Luce di u
Tornu chi, a l'albeghiu, da e fundi-
ure di l'Oriente frudanatu a turchi-
mu, lampa in capu a i Monti a so
coltra d'oru trasparente: -

Pasqua face, cust'anuu, a so en-
trata tinendu, per un ditu, Aprile
gentile chi salta a ride e inaligris-
ce a Terra còrsa mamma gloriosa
di u gran de Paoli. .

Ridenu e nostre campagne chi si
tignenu di ròte verde- affiurate,

! piattanu, alla fretta, e mughe nere
i di u focu e ascoltanu e musichelle
i chi sprizinanu — cume l'aqua — da
| € gole canterine di l’acelli.

Ridenu è chiese corcie e ricche
cu i so altari illuminati, pidìni luci-
ghenti di u Signore. Ridenu e bal-
lanu i campanili a u chiama e ris-
pondi di e ciccone !

E ridenu e Case corse vecchie e
nòve tutte pulite e acconcie quan-
du u Prete e i pretini vistuti di
rossu spergineghianu l'àqua di a
benedizione chi passa ancu sette
muraglie !

U solu chi un ridi, in Pasqua, è
u core di l'òmu, biotu di a fede an-
tica, rosu dai topi iugnilicci chi si
magnanu à Cristu.

P. Carlotti,

NUTIZIE DI CORSICA

Bastia

— C'annuncianu a morti di u sgiò
Nunziu Maraninchi.

* Castifao

— È mortu u sgiò Orsini Petru.

Moltifao

— Sò morti à l'eta di 70 anni ma-
dama Ambrosi Sabëlla e u sgiò Suz-
zoni Anton'Marcu a l'eta di 96 anni.

Omessa

— S'e fattu u matrimoniu. di ma-
damicella. Lucia Berlandi e di u
sgiò Paoli Ghiacumu.

Quasquara

— È mortu u sgiò Ghiuvan Bat-
tista Poggi. a

Sartè

— È statu u matrimoniu di mada-
micella Beatrice Nebbia e di u sgiò
Petru Catherini niguziante.

— S'e fattu u matrimoniu di ma-
damicella Ortoli Vittoria e di u
sgiò mondoloni.

L'Almanaccu

L'Almanaccu di A Muvra
per 1925 è surtitu! 208 pagine!
100 disegni ! 8 canzone cu a
musica ! 2

I più gran scrivani e pueta
corsi : Santu Casanova, Luc-
ciàrdi, Maistrale, Martinu,
Appinzapalu, U Strampala-
tu, U Sampetracciu, Tristani,
Marco Angeli, d' Altimonti-
Minicale, Simonu di li Lecci,
Sambucucciu di Casinca, Bor-
ghetti; Simonu d'Aullè, G.
Olivieri, G. Luciani, G. P.
Codaccioni, Kyrn, Guglielmi,
Pincu, U Babbuziu, Matteo
Cirneisi, G. di a Grotta,
ec...

Prezzu : 3 franchi.

Pè a posta :4 franchi.

Quelli chi ricevenu AMU-
VRA e ch'un si vôlenu mi-
ca dbbuné, un hanu caa
ricusala a u pidone.

Arte-Lussu

F. SIMONGIOVANNI

34, Corsu Napulione, 34 -
— AIACCIU —.

Pittura, Vetri, Inquadramenti,
Carta per tapizzaria

Aiacciu-Stamparia di A Muvra
U direttore-gerente : Petru ROCCA

Fuglittinu di A Muvra. — N° 3 di u 26-425

Una scupata

Gattivu induvinu

I campani facianu senta una
+ Sdingulacciera adispirata, e preti
Larenzu chi, nudu sin'a vita, ciam-
«buttava a sera apress'a i muzari in
© stagnu di Ventilegni, si feci un
Segnu di cruci, missi li so cal-
| Zoni e s'incamminedi versu Cal-
| dareddu dumandendusi in se stes-
Su quali pudia essa mortu e quan-
tu li rapurtarianu li funaràli.

_Tutt'i paesi di l'intornu : Muna-
cia, Figari, Pughiali, avianu invia-
ta i so diligati. Uomini è donni
Junghivanu sudati, pulvarosi, tristi
fristi e à l'intrata dumandavanu- a
Voci bassa :

— Qual'è chi annuncia sta nòva ?
+ par iddu, rispundia cua
VaVva la afflita Minganu chi si tru-
"+ Vicinu a la porta.

— Da par iddu !

— Da pariddu ! è iddu stessu
chi scrivi e dici chi saria mortu
e intarratu.

— Oh u tintu !

— È chi l'arba saria dighià alta
supi'a so tomba.

— Oh sfurtunatu !

— È quale avaria lettu sta letta-
ta P

Minganu allòra insignava a zì Fi-
gatellu, e quistu, cui so occhi lu-
macosi lintava un sguardu abbat-
tutu e dava una calata di capuchi
un pirmittia più di tena alcun
dubitu.

D'altronde tutt'u mondu sapia chi
zì Figatelli era un uomu di mar-
ca, struitu in francese, latinu e ta-
lianu, e chi quand'eddu dicia qual-
cosa....

— Eh! ha scritta iddu stessu,
ripitia Simionu suspirendu.

Chi spiranza si pudia più tena?
l'avia annunciata da par iddu sta
gattiva nutizia, e pò chi di più

chiaru : era mortu, suttarratu e l'ar-
ba era dighià alta supr'a so tom-
ba.

Comu era mortu ?

Supr'a stu -puntu l'imaginazione
s'era sfunata.

! — Dici chi saria stata. puntura

catarràle, assicurava zià Maria.

— Dici chi saria statu cholera,
certificava zia Sacra.

— Présu e tumbu da i Mori, sus-
tinia zia Raspanti.

A mezza jurnata s'era passata in
schiamazzi, baddati, lamintazioni,
impruvisati e una notti bughia e
trista stendia dighiàu so velune-
ru supr'au paesein dòlu. L'ajenti
stanchi s'eranu a la fine apatimin-
tati.

Sòla, di quandu in quandu, a mez-
z'a susciuli e suspiri si sintia a
boci arrachita e sdraziata di zia
Cudazzana :

— O fidò, tisoru di mamma, ti
sè fermu a Marrakesciu ! O fidò...
un tavaraghiu più da vede, o fi-
dò !

A chioccu d'Ave-Maria zia Culu-
rinda, a mamma d'u preti, quid-
da vicchiaccia chi si lagnava sempre
ch'idd'un muria mai nimu in paesi ;
si lampedi ad’abbraccià zia Cudaz-
zana dicendu :

* — S'è calatu lu filanciu, o Nù!
s'ha presu u to jaddu!

— A Marrakesciu, mì o Culurì !
Un l'avaria. mai criduta. ch'ellu
s'avissi da firmà a Marrakesciu !

— © la me cucina, l'avia vistu
gju in soniu a Filiciôlu e un pa-
tia scuntenti;mifeci sta ricuman-
dazioni :

— Accinditi li candeli.

E pò spari.

— Li faremu oneri alu me fi-
dòlu.

— Una bedda ruina!

— Una bedda ruina è apparita !

Un cuncertu di stridi, pienti, su-
gnozzi, jastimmi ec... ec... s'era pi-
satu ma Minganu s'era arrizzatu
dicéndu ;

— Ajò, finimu sta carramusa, o
donni ! silenziu c'è u preti.

ir allu

Era juntu preti Larenzu e paria
moltu afflittu ; s'era invinucchiatu a
u zuddu e cu a punta d'i diti ac-
colti di a so dritta si sciaccheti
tre picchii a bucca di stomacu ac-
cuntendu cusì u segnu di cruci e
si missi a mastucà latinu:

— In nom'ne Patri e fi e sp'r'tu
santu.

— Amen, rispundì zì Figatellu.

Stu ministru di Diu cuntinuedì
a so spatirnusiera, ma u so spi-
ritu era luntanu. L’occhi mezzi
sarrati, vidia come in un soniu un
altare apparatu tuttu illuminatu....
vidia limpicà uni pochi di ma-
renghi in fondu di a so scucuzza....
e pò vidia — olu me còri ! — vi.
dia a zì Barraca chi tuttu sudatu
facia cancania in piazza du pris-
biteriu, un balirottu di vinu Mu-
naciacciu dicendu :

L'Omu di Cagna.

(Cuntinua)
