Sest'annata — Numaru 208

Esce a Dumenica

Dumenica, 21 Jugnu 1925

A MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

— - 'ABBUNAMENTI : è

in Corsica. - :

mn. Francia. see 39 »

A vVESteru + + >

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

U Teatru di A MUVRA

(Teatru corsu ambulante di U Sampetracciu)

Un è micca sòlu cu palle e
siombu. ch'òmu pò ottenne u
isvegliu di un pòpulu. Un è
micca sòlu sott'a l'auspizì di u
iù Marzu chi un pòpulu tor-
na a nasce. Ma àncu a cultu-
ra ginarale di u spiritu pò
ghjuvà grandamente a u cum-
bimentu di tamanta: e bella
dpara. i I

- Quelli ch'hannu avutu Vi
dea di u Teatru.corsu $i sò ap-
puntu avvisti di l'impurtanza
di l'elementu-culturale. E,pos-
ta chi a parte puramente litte-
raria era addighià tocca a À
Muvra, elli si sò messi in pin-
sere per l'arte.teatrale.

U nostru amicu u Sampe-:
tracciu, specialmente, ha. da
tu capu a ch'ogni cosa nicessa-|
ria a e rappresentazione sia a
postu. U. so teatru. ambulante, :
una maraviglia d'organisaz-:
zione, sarà prontu fra quindi-|
ci jorni. I tragedianti e cume.
midiante farannu pròva d'ogni
bòna vuluntà; si pudaranu
applaudì ind'e varie scene in
dialettu.

Tamantu piàcè ch'ellu sarà
per noi, dunque, -di Pudè, a
mumenti, faeci risate e ancu
pientate ascultendu i scherzi a
a Grossu Minutu, è pisticcine
a aP.diB. i stalbatoghì, o
bè l'asperi lamenti d'i nostri
migliori artisti. lirichi. isu-
lani!

Simile rappresentazione in
dialettu ci farannu scurdà
tutt'e scimughine scrianzate,
tutt'e purcarie di l’arte di
Caf'conc' chi a. gloriosa Fran-
ciahaimpurtatuinsti roghioni.
U Sampetracciu, chi si n'en-
tende cume organizzatore, ava-
rà prestu fattu, cu u so Teatru,
di spacchià d'a nostra mente
impuzzichita da un: francesue
me di «Mon Hommes o di a
«Revue toute nue», tante brut-
te imagine chi certi nostii cum-
patriotti s'intistardeghiani a
piglià pere più belle manifes-
tazione di l'arte. È

Ma... parchi c'è un ma, ben-
chi pè è prime «tournées> ci
sianu uni pochi di belli drami
o cummidiòle, questi un bas-
taranù per tutte e jrandulate
di u Teatru. attraversu e mac-
chie e e pianure corse. ©

Aiutu, dunque, anfarti, pue-
ta, scrivani, autori dramatichi
"isulani ! Tocca a voi a por-
ghie a magnuscula intellettua-
de chi permittarà. a u Teatru
d'andassine di paese in paese
cu roba corsa bella e bòna.

. Santu Casanova, Maistrale,
Lucciardi, Martinu Appinza-
palu,ec..., voi chi, cu penna
fiurita, aveté scrittu a ‘prima.
e eroica pagine di u nostru
rinascimentu litteratiu, vulta-
tevi avà ùn zuppelellu versu
l'arte teatrale. Un dubitemu
mancu. stampa ch'una volta
traspurtati annant'a scena i
vostri ‘talenti di curitatôri, u
vostiu spiritu mordacé, voi ùn
riuscessiti a fa stà arrittu u
Teatru corsu, e apruduce dpare
cusì priziose, ch'i nostri pure
figliòli e arcipurfigliòli ne
‘parlaranu ancòra.

Da cantu nostru, credu chi
un ci sarà niente a rimpruvarà.
Avemu fattu in mòdu chi u
programmadi u. Teatru sia es-
tesu quant'ell’era pussibile. In
prupositu, francandu u mare
turchinu, ci ne sému andati ii
busca di l’òpare teatrale e più
tipiche in ogni litteratura stra-
niera. E avà, una mansa di trà-
duttori s'ôccupanu a mette in
corsu quantu capi d'opara han-
nu prudottu i frusteri. . i

À mumenti, dunque, u pò-
pulu insulanu, vittima, da più
di un seculu, di u «bourrage
de crône» litterariu di tutt'i
pedantoni francesi,sarà in gra-
du d'apprizzà è di judicà, in
piena libertà di spiritu, l'o-
pare teatrale di l'inglesi. Sha-
kespeare, Sheridan, Coleridge,
d'i Spagnòli Calderon e Mora-
tin, e d'i tedeschi Gethe e
Schiller. Un parlemu micca
d'i dramatichi taliani, parchi
e so pare toccanu tantu u nos-
tru còre corsu, chi u jornu chi
no e mittariamu in dialettu, u

diavule ci pigli s'elle ci parenu
roba frustere !

‘Un altra volta,lampemu una
chiama versu tutti quelli chi
hannu a còre di fà rifiurì u vec-
chiu spiritu d'i nostri babboni.

Ogni corsu duvaria cunsi-
derà l'opara di u Teatru corsu
cume sacra e degna di a nostra
divuzione, a u stessu titulu ca
u munumentu di Ponte Nòvu
o a palma di u Centennariu.
A i morti, perch'elli sianu o-
nôrati, basta chi no c’arricur-
dessimu di u so.sacrifiziu e chi
nò pienghiessimu. Ma i vivi,
cosa divintaranu s'ômu i laca
mòre di fame, si un li si pot-
ghie micca a sopradetta ma-
gnuscula intellettuale ?

Pinsemuci, fratelli cari, e chi
nimu un sì scordi di sottuscri-
vea u Teatru corsu di u Sam-
petracciu, cume nimu un s'è
scurdatu di dà qualchi quattri-
ni pè u mucchiu di a mala-
morte e a palma di a venera-
zione.

Matteu Rocca.

Ricordi

NOSTALGIA

O quantu site bétle, rive care,

In lu lume di ste pure jornate ;

Creste cionfe in li nuli, aggradicate
In l'assuru movente di lu mare...

Ricordu megliu, in ste stondete amare
U verde d'e culline profumate;

A languidezza d'e nostre serendle,

A vascella chi squilla, in l'onde chiare.

Corsica ! U to vestitu azzuru e verde
Carezzati da u frescu ventulettu,

Ia la gloria d'u sol lontan' si perde...

Bo, mancu luvegu da luntanu !

Da quì purtantu scorgu l'un battellu ;

E lu miò côre piegne pianu pianu...

G. di la Grotta.

U RASPU

Bucialeghianu i culpevuli

Per l Autonomia

Ogni volta ch'aghiu mossu cun
questu o cun quellu a quistione
di l'Autonomia di a Corsica, aghiu
sempre ricevutu a stessa brevis-
sima risposta :

— È impussibile.

Ma quandu aghiu dumandadu è
mutivi di st'impussibilità, un aghiu
vistu che bocche spalancate chi
mastucavanu parulle senza sensu.
Eccune un copiu:

— A Corsica un si pò staccà di
a Francia javemu troppu impiega-
ti; serebbe fame negra si Frais-
sinet un ci purtessi. più roba da
Marseglia; a Corsica è troppu po-
vera, un pò campà da per ella.

Che ci sìanu certi attacamenti
tra a Corsica e a Francia, un ne
dubitu ; ch'abbiamu troppu impie-
gati, è una verità chi crepa l'oc-
chi ; che a Corsica sia povera è
ch'ella abbia bisognu, per vive,
di e marcanzie chi scalanu da Mar-
seglia, nimu ha mai sustenutu u
cuntrariu.

Ma che, in seguitu di ste cuns-
tatazioni, .si proclami che a Corsica
un possa avè a so autonomia, eccu
un errore che sòli pònu cumette
quelli chi un sannu ciò chi ghiè
Pautonomia.

A Corsica pò esse autonome cun-
servendu qualchi legami cu a Fran-
cia, e so relazioni cummerciale,
i so impiegati. Antonomia un bòle
mica di cessazione. di relazioni
cun l'esteru, nè guerra contru a
Francia. Autonomia significa ris-
vegliu di a Corsica chi bôle cun-
servà u so linguaggiu, e so tra-
dizioni e tutta ciò chi cunstituisce
a so propria nazionalità.

Autonomia significa che a Cor-
sica ne ha una tecchia di esse
cunsiderata cume una pipinera
d'impiegati o cume una culunia utile
in tempu di guerra, siasi pè a
so pusizione strategica, o siasi pè
u valore militare dii so figliòli.

Autonomia significa chea Cor-
sica un bòle.mòre, nè diventà un
scogliu nettu ne un stagnu mal
sanu. Postu che u guvernu fran-
cese lascia sfiatà a Corsica i Corsi,
devenu guvernassi da se stessi.

I nostri destini ch'eranu cascati
in manu a'Francia, riclamemu ch'el-
li ritorninu in manu a noi. Bulemu
un parlamentu corsu indipendente
d'u parlamentu di Pariggi da ch'ellu
tratti l'affari corsi diritamente cu u
ministeru,senza nisunu intermediu.

A Corsicà autonome un avereb-
be bisognu ch'una cummissione pa-
rigina, parlamentaria o extra-par-
lementaria, vengaa bisitalla in scap-
poni ; u so parlamentu, unicamente
cumpostu di corsi, cunoscerebbe
megliu linteressi di ù paese ei
desiderata di u nostru pòpulu.

À Corsica autonome averebbe a
so università, cume l'avia creata
De Paoli, insignerebbe a so lingua
in tutte e scòle, lascerebbe tran-
quillà a religione.

Bulemu esse una nazione auto-
nome sottu a prutezione di a Fran-
cia, ma micca un pòpulu di fami-
ti tenuti nea miseria cun disegnu.
Bulemu a libertà di guvernacci
da per noi cumu ci pare. Sta li-

bertà un ci pò più esse ricusata
perchè, secondu a legge naturale
e divina, un pòpulu cume un'in-
dividuvu ha u dirittu di guver-
nassi da se stessu.

A Corsica un è forse una nazione
in tuttu distinta da a nazione fran-
cese ? U nostru parlà, i nostri cus-
tumi, a nostra stòria un prucla-
manu chi no simu d'ùna razza e
d'un sangue differented'a razza e
d'u sangue francesi? / pinzuti a
sannu e a ricunôscenu ancu megliu
che noi!

Or sicome nisun'òmu hau dirit-
tu d'imponesi per forza a un'altru
Ômu, cusì nisuna nazione deve im-
ponesi per forza a um'altra na-
zione. È un principiu di fustizia.

A Corsica ha fattu e so pròve.
Sottu a De Paoli ha vissutu qua-
tordeci anni non solamente auto-
nome, ma indipendente, avendu
a sò cunsulta, a so ermata, a so
marina, a so università, a so mune-
ta e ancu a so stamparia naziona~
lé. Fù u primu pòpulu d'Europa chi
ebbe un pàrlamentu veramente de-
mocraticu,es'ellu un cunobbe ghior-
ni più felici e più longhi fù che
Y'invidia e a forza trunconu, ancò-
ra tenaru, l'erburu di a Libertà...

Majin terra corsa, l'erburu troncu
caccia e so talle, e per un babbu
ch'è tombu, centu figliòli sò pronti
a dà a vita!

A l'autonomia di a Corsica ùn.
c'è nulla chi si possa oppone, nulla,
s'ellu un è a Francia ella stessa.

Ma a Francia un pò perpetuà
un'ingiustizia. E -pòi, sopr'a Fran-
cia c'é u tribunale di e nazioni.

U jornu che tutt'i Corsi avaranu
fede in elli stessi, ech'elli sera-
nu persuasi che sôla l'autonomia
pò fà u bè di ü pacse, tandu ci
sarà qualcosa di cambiatu e l’auto-
nomia di a Corsica un serà più
un sognu ma un fattu.

Sambucucciu di Casinca.

Lettara d'un Pelegrinu

Caru Cumpare,

Duvete sapè ch'iò sò statu à Ro-
ma per guadagnammi ~u Iubileiu e
assiste a a canonisazione di u Santu
Curatu d’Ars... si vo unn'avete ri-
ceutunutizie di i miò passi credu d'es-
sèscusatu : aghiu vistu tante e tan-
te belle cose, nesò fermatu cusì in-
cantatu chi u tempu si n'è. bulatu
prima chi a miò penna truvassi
l'inchiostru. Per cunsulabbi vi scri-
vu, alla lesta, stu fugliazzu...

Vi diceraghiu, càru cumpare, chi
a partanza fù trista cume i guai :
piuvia a tutta passata per si cher-
rughi di Bastia. Tra un riboccue
l'altru finiscu per capità a u pa-
lazzu di a dugana. I duganeri schia-
vì di u duvere mi dumandedenu
s'iò purtava oru...

—Miimmaravigliu ! È parecchian-
ni ch'ell'un si ne vede più coda!

— Montrez votre portemonnaie !

Aprìu u porta muneta. E l’occhiu
pinzutu di u duganeru, un scupren-
du nè oru nè argentu, fece un se-
gnu d'assoluzione...
Mi picchiu nantu u batellu e sa-
lutu À Corsica di farru chi ci de-
ve purtà ind'una notte da Bastia
a Livornu. Chi poveru batellu, Si-
gnore, corciu, miseru, sgangheratu,
ritrattu sciappatu di YIsula aban-
nata! Datu un colpu d'occhiu a stu
giuellu di Fressinè — baccalà per
Corsica — stringu una manu ai MIÒ
cumpagni di viaghiu chi in piccu
li gruppi, ingnenu. Prima di tuttu
presentu i miò ossequi a Monsi-
gnore chi guidai Pelegrini cu l'aiu-
tu di u canonicu Paolini. Pòi,
senza fà chiacchiere fòr d'òfa — sò
ondeci òre e mezu — Mi ne falu
a dorme ind'una spezia d'armariu
chi contene sei littini. Accantu a
me dorme, pacificu, un degnu arci-
prete. Unn'istò tantu a chiude l'oc-
chi manc'eiu. Quand'iò mi sbegliu,
una stundata dòpu, simu in portu
di Livornu ! Prima di sbarcà c'è
a solita canzona di i passaporti :
u cumissaru fideghia e fideghia e
vultuleghia e finisce per dà un col-
pu di stampone. Ci ficchemu in-
d'una barca, parchi naturalmente,
per dà travagliua i barcaghioli li-
vernesi, u batéllu un accosta : ogni
passagieru lampa duie lire per duie
minute in barca. Infine surtimu di
st'impicci è eccuci respirendu libe-
ramente l'aria d'Italia. In sett'ore
u treñu ci porta a Roma! U via-
ghiu ‘è cortu, senza fatiga. I nostri
pelegrini spalancanu l’occhi a a
vista di e billezze di l'Eterna città :
eiu, chi a cunoscu, mi cuntentu
di guidà quinci e culandi quelli
chi mi dumandanu d'accumpagnalli.
Cusì, pè a vintesima volia, visité-
ghiu a Roma pagana e cristiana:
u campidogliu, a Priggiò mamer-
tina, u Forum, u Culosseiu, l'Arcu
di Titu e di Custantinu, e belle
chiese, u Gesù,Sant'Ignaziu, Sta Ma-
ria Maggiore, u Lateranu, San Pau-
lu, San Crisogonu, Santa Cicilia,
Santa Maria in Trastevere ! È ben
intesu, a matre chiesa, quellà di
San-Petru. Ma vi ne parlaraghiu
dòpu. —

Vi diceraghiu chi e prime visite
l'avému fatte a è gallerie di u Va-
ticànu, u palazzu di u Papa. Per
vede quelli splendori d'arte, di ri-
cordi religiosi 0 profani duie me-
ze iurnate funu troppu corte. Pri-
ma avemu _ percorsu l'Espôsizione
di e Missione chi cuntene i tesori
mandati da tutte le parte di u mondu
da i missiunärii, vivu specchiu di
a so vita tra i pòpuli i più luntani e
i più salbatichi, da l'Australia a u
Giappone da la Patogonia e V'Alas-
ka. Pòi, cun fiume di mondu senza
fine, simu entrati nù i Musei vati-
cani di pittura è di scultura. Chi
infinità di richezze e di ricordi di
tutti i tempi !ci n'è ancu troppu
Ci vurrìa un annu, micca un ghior-
au, per esaminà unu a unu. sti
capi-d'òpera di l'artisti antichi e mu-
derni. Duie cose m'hanu veramente
cummussu, ciò chî riguarda a Cor-
sica: una bella carta dipinta a fres-
cu, cu u Capi-Corsu all'inghiò da-
tata di 1580 e una magnifica alle-
goria di a Corsica fatta da Raffaele
cu l'iscrizzione : Cirniorum forti-
orà pectora bello.

Ma chi stò a parlabbi di stè cu.
serelle? A"cosà magnifica è stata a
festa in San Petru u iornu di a ca-
nonisazione! Un vi ne pudete tà
un'idea... :

A cinque òre e mezu di mane da-
vamu diggià l'assediu a e porte di
San Petru. Dòpu più d'un òra d’as-
pettu riescimu a passà a mez'una
folla, chi senza pietà vi strigne e
vi punta, malgradu a presenza di e
guardie addisperate. E campane so -
manu una bella ciccona a u picculu
campanile di u frontispiziu. Intre-
mu per quelle navate e circhemu di
sceglie u più bellu postu per pudè
sente e vede. I miò cumpagni si
perdenu, subitu mi iròvu sòlu sòlu.
Chi ti facciu ? mi picchiu annantu
una balostra d'altare e mi ci mettu
a pusà. Apprudai iudiziu, caru cum-
pare, più ca quelli chi stavanu ar-
ritti! Perchè a cerimonia fù longa
Jongacume Maghju, durò sin'a duie
òre dòpu meziornu ! Dunque chi-
natu tranquillamente nantu a miò

balostra di marmeru, superendu a
folla chi cresce a vista d'occhiu, mi
giru u sguardu in quà e indà duve
iò possu. Versu 9 òre si mòve una
gran prucessione chi colla e fala a
mez'a chiesa e aspetta a vinuta di
quella di u Papa. I canti ingrossa-
nu, s'abbicinanu, u rimore di a folla
impaziente va scriscendu... Infine
eccuti spuntà un istendardu chi ri-
presenta a glòria di u beatu Fudes
e un altru listessu cu a gloria di u
beatu curatu d'Ars, Ghiuvan Bat-
tista Vianney. Allòra scroccanu
l'applausi ; e sciaccannate da u fon-
du di a chiesa correnu cume un au-
ra fin'a l'estremità... Pòi a u ri-
bombu di e trumbette eccu a corte di
u Papa chi affacca: trè centu ves-
chi in mitria e piuviali bianchi,u Pa-
pa,purtatu nantu a sedia gestatoria !
E daretu. ad Ellu, a longa striccia
di porpora di i Cardinali! Piana-
mente e bè sfilanu davanti a noi. A
misura ch'elli avanzanu, applausi,
gridi. Ebbiva, ebbiva il Papa! I
mandilucci sò sbintulati all'aria. U
Papà, mezu ridente, benedisce. U
vegu benissimu e m'arricogliu une
pôghe di ste benedizione per tutti
quelli chi ci sò cari, una per voi e
per cummare. A cerimonia cumpos-
ta di mille preghiere, litanie, passa
e beni, discorsi di u Papa in latinu,
pòi d'una Messa sulenne, cantata da
u Papa stessu, cu musiche d'incantu,
tra e quale, quella divina chi sunò
a l'elevazione, quella di e trumbette
d'argentu. A cerimonia fù propriu
pumposa. Di tantu in lantu, si sin-
tìanu passà i cummandamenti corti è
secchi di u Cumandante di e Truppe
papale chi stavanu tutte incurduna-
te e presentavanu l'arme.

Vi diceraghiu, caru cumpare, chi
a Voce di u Papa risunava bè quasi
dapertuttu sopra u trizinume im-
miancheule di tamanta folla di sis-
santa mila persone. Risunava bè
parchi ci avianu stabilitu i porta-
voce. U Papa canta u cantu dettu
gregorianu. È stata per me una
dolce surpresa di sente stu bellu ver-
su. È, a dilla franca, qualcosa m'è
passatu in còre cu a musica di u
Prefaziu e di u Paternostru papale !
M'è parsu d'esse fieru un pughe-
rellu, perchè anc'eiu cantu u listes-
su versu chi sorte da e labbre bene-
dette di u sucessore di Petru !

Versu duie òre, a l'isciuta, a lis-
tessa scena d'applausi, di ebbive,
d'aligria generale quand'ellu surtì
u Papa, si ripeti incu. forza. Ognu-
nu si precipitava per védelu da più
vicinu. Cusì feciu dinò eiu. L'im-
pressione chi vi si ferma dòpu una
funzione simile un si pò discrive!
Ci vôle a vene a Roma per vede
spettaculu cume questu. Circate, ca-
ru cumpare, di alluca quattrini ind'u
bursellu e,ancu voi,di fabbi stu via-
ghiòlu s'ell'a casca l'occasione.

Mi tuccherìa, avale, à parlabbi in
detagliu di l'Audienza chi no ave-
mu avutu u iornu dòpu. Eramu for-
se trè mila persone. U Pàpa è pas-
satu accantu a tutti, ha parlatu lon-
gamente di i Santi, di a Francia e
ancu di a piccula Corsica, pòi ave-
mu-bagiatu cu divuzione a sò manu.

Basti cusì! Ne mancu aghiu più
cura di parlabbi di u ritornu. Ci ne
simu rientrati tutti quànti incantati
di avè vistu tante maravigliè e pru-
fittatu di e grazie preziose di l'An-
nu Santu. i i

Caru cumpare, fatene altretantu !

Martinu Appinzapalu.

Lettera da Bastia

A Marco Angeli.

Sott'a luna chiara, Bastia bella
dorme appugghiata a u so Pignu
cume una pecurella a u pede d'un
mucchiu.

... Daretu a e jelusie,nu i linzòli
di linu fine, tra capelli è sogni
spargugliati i còri chi si sò stan-
cati tuttu u jornu dormenu ; e
stanu chiosi i bell'occhi cusì vivi
chi stamane lucianu più che dia-
manti.

-.. Soît'a e fronde folte chi î rag-
Zi un pònu passà dormenu e belle

rose bianche e rosse e l'altri fiori,
e, in bagni d'odori diversi dorme-
nu l'insetti. U veranu chi bolle
di vita cova sott'à l'oscurità cume
u fòcu in la cenera. :

… Tra mille jughetti di lume e
d'ombra dorme in campanile a
Ciccona di San Ghiuvà, e si tace-
nu di sonnu e cigale di bronzu di
e Capannelle e di Santa Maria.

Bastia di notte, cume tu sì bella
quandu tu dormi cusì senza libec-
ciu e senza pula! u

Ricunoscu i loghi preferiti di a
miò zitellina, rivegu e passighiate
favurite di a miò gioventù.

- © Bastia chi Ghiuvan di a Grot-
ta e eiu avemu tantu amata e tan-
tu cantata, Bastia bianca chi a
nostalgia di l'esiliu fece ancu più
bellu, sò u t'amante per sempre!..

In portu vecchiu dui batelloni a
bela si trinecanu, fiancu a fiancu,
eumareface corre tra mezzu u so
singhiozzu infinitu. In l'ombra
d'un scogliu mi pare d'avè intesu
sguillà qualcosa ; è una barca...

_ Avà è surtita di l'oscurità e si ve-
de megliu: u pescatore rama c'una
manu, ecu l’altra tira a lenza
d'argentu... I

... Luntanu s'è intesu un colpu
sordu, legnu crosciu nant'a legnu
crosciu, qualch'altra barcella...

A notte è umida, tepida, profu-
mata, e si scriverìa sempre, sem-
pre, sempre..... |

Una vôce s'è mossa : una canzo-
na ñapulitana, culurita e sciolta
cume un frisgettu, sfiora l'alte
palme, mentre u miò pensieru va-
gabondu va versu u fratellu di fe-
de incunisciutu, chi un ghiornu
mi scrisse...

D. di Sant-Andria.

Litteratura

L'IMMOLAZIONE

Naaru Min, fiore d'i ragiah di
l'India gangetica, Naaru, ch'a ogni
solstiziu i preti a testa monda, bis-
tuti. di finu linu vinianu a salu
tà; purghienduli in ampie corbe e
rose augurale;..:Naaru, ginerosu
guerriere, si n'è andatu à ripusà in
Brahma.

Straquata annant'a cuscini i cui
riccami contanu e pròve di Vishnu
Narayana, Mumtiaz Rane, a donna
elella, pienghie e suspira... U so
corpu priziosu, chi sott’a mussulina
ligera s'induvina biancu cume u lai-
te, è scossu da immensu dulore...

« Brahma, Vishnu, Siva ! O santa
e pura Trinità. conservatrice d'ôgni
essere animatu. Parchè dimustrasti
per mè; Mumtiaz Rane, a perula d'i
regi haremi, tanta crudeltà?

« M'hai pigliatu, u me culombu,
Naaru Min, alta e bella leccia. in-
torn'a quale mi ne stava intricciata
cume a lellara.... Hai spintu a luce
d'i so bell'occhi incadramati e lim-
pidi, tamant'a e due gemme dia sta-
tua di Ganesa, u diu dii centu brac-
ci. .

« Sfurtunata, senza nissun deside-
ru, ormai mi fermu; fin'a. che sia
chiamata a miglior vita da l'ineffabi-
lé Trimurti. » :

Mentre dunque leletta donna,
quella chi u fronte diadematu, pas-
sa innanz'a tutte e sacre bajadere;
tristamente si lagnava, u bramu
Aitar, cunsigliere. d'î nobili kasktria
accanl'a vasca di marmaru induva
fiurisce e spanna u -lotù, bruntulava
prighere vediche:... .

Ad un trattu, s'alzò...A rena d'oru,
sott'a i so pedi scalzi, serizzito. Per
un pezzu di témpu ancòra e sante pa-
rôle ermetiche si mischionnu a i
profumi di u giardinu.

Mumtiaz Rane; a vedova scunsula-
ta, sine slava languida, iso bell'oc-
chi neri immobili inde a cuntimpla-
zione di l'assolutu Nirvana.

«Donna, un t'adispirà micca. par-
ch'eu sò versu chi orizzonti Panima
di u ragiah, to maritu, si ne vulò.

«Sò chi dôpu d'esse duvintatu un
altorre si ne turnarà a vive inde u
paese d'i Cingala, sott'a prediletta e
nobile forma »

«Un t'adispirà dunque micca. Sii

cunfidente in me. Soga un sò u bra-
mu Aitar, u maesiru di a to anima,
quellu chi intornu a e fo anche vir-
ginale cinse a curdigliòla di peli
capruni?, Soga dòpu a cirimonia
chi ti cunsacrò à Maia, dea di a. vir:
ginità, un aghiu postu annant'a u to
fronte u me basgiu sacerdotale, chî
ti fece mea pè a sana eternità P_—

« Racquettati dunque, O ! Mumtiaz
Rane, ò! delizi d'i ragiah, à! nobile
e pura figliòla di Sennabad, discen-
denti di l’heroe Paramarta.

U visu di Rane, amnivulatu da i
misteriosi profumi chi brusciavanu
annant'a trapedi d'oru,s'è firmatu im-
mobile. Nere cumè l'ale di u corbu, e
so palpebre un hannu avutu mancu
un fremitu....

Sola a linda manu di Mumiiaz, cu
i ditti dilicati carchi d'annelli di co-
rallu s'è stesa versu u bramu, u sa-
cru cummentalore d'i Pundit, l'ini-
ziatu di u tempiu d'Ellora, Aitar, in-
carnazione di Brahma, dispotu di
l'anima....

« Prima di tultu, à santu e dottu
òmu, u cui soffiu fa riverdire a sana
ereazione, bogliu rende omaggiu. a
Sri Ganesa; quellu chi ha un capu
d'elefante e centu bracci, u diu chi a
u corpu furmatu, da migliae di bu-
talbule intricciate; quellu chi si nu-
trisce cu i fiori primaverili di l'anian-
dulu, ii i |

« E pèi bi palisaraghiu, à illustra-
zione di a legge vedica, ch'è secretu
desidero meu di vulè fa un sufiv.>

Aitar, un'altra vôlta, a inchinatu u
fronie. Da e $o labbre, impercettibi-
le, è uscitu una laude a Manù, dispo-
sitariu di a legge. OO SB

«A vuluntà di e veduve è santa,
Aspittava ò! Mumtiaz, chi da a lo
bocca induva i geni celesti hannu
elettu dimora, tale desidera fussi
espréssu. :

Dette ste paròle, u bramu a toccu
a tarra tre volte. Tre volte annant'a
u lastricatu di marmaru,a so manu
à figurafa un cerchiu. .

E pòi, Aitar, oracolu nutritu da u
mele d'i Veda, ha ricitatu sta sacra li-
tania:

« Om ! Adorazione!

<Aveduva chi cunsenté a fà un
suftv, bale a di a lampassi viva ind'e
fiave per andà a ritruvà u maritu,
si pripara centu mill'anni di beatitu-
dine, faccià a faccia cu Rama »

« U difuntu, fussi ellu cascalu in
fond'a l'infernu. _Amaovrit, si ne ri-
colla di stu môdu in paradisu salva-
tu da u sacrifiziu di a mugliere...

« Om ! Adorazione !...»

U bramu ha parlatu. U bramu a
quale ognunu ubbidisce quaggiù.

L'ultimu granu di profumu si n'è
cascatu in cenare. È Mumtiaz Rane,
a perula d'i regi haremi, penza
ch'una voltà brusciatu u so corpu
d'alabastru, Panima sòìa si ne vularà
versu Naaru Mim, fiore d'i guerrieri
di l'India gangetica.

Michele Corano,

À MUVRA

Muvrà di tè mi sonu innamuratu,
Muvra di tè cume d'una zitella !

Le to idee m'hanu incantatu,

Ormai tu per mè sè la più bella.

Sè d'un cerbellu assai fondatu e dottu,
Chi un ascolta a tè un è patriottu.

Muora tu sè la figlia di Cirnea
Chi senza tè abandunata mòre.

Cume la foia la mamma è ancu la mea
Ma sè tu chi li faci batte u còre,

Sé fu chi da susteni sempre in vita;
Muvra da veru corsu-sè gradita.

Muvra fu-parli a lingua di l'anziani
À vera lingua di l'eroi corsi!

E,'a-tornu di tè, li to scrivani
Sinceri a cultivanii senza sforzi;

Più và e più ne cresce lu valore $

Di Corsica sf anfarti.sù l'onore.

Muvra m'arreghiu è ti salutu,

Di tè sempre cunservu la memòria,
Chi di Cirnéa in cu un stile acirtu
Ogni jornu fiurisci l'alta stària !

À to voce risona in piani e monti
È ci tròva dicisî e sempre prônti !

Carlu Castellani.

A VITA

A mane, quandu l'albòre
Spegne a stella... -
La più bella,

Ch'iò sò cionfu in lu miò lettu
Sentu stu gridu in lu core :
Rittu !

In lògu l'un c'è più pace,
Occupati

Sò l'arati ;

In la miò mente scuntenta
Sente cummandà la voce :
Stenta !

Subitu, allòra, ubbidiscu,

È travagliu
A la megliu,

Dice a voce misteriosa :

Sò Diù, e ti benediscu,

Posa.

Pòi, un sò chi cuntentezza,
Senz'un perchè,

Si cala in mè !

Mi dice, la voce santa,

Dolce cume una carezza :

Canta !

Lu miò: cantu, un va luntanu,
Si fà sente NO
Trimmulenle; ©. ©

Picchianu colpi maligni,

E dice, la voce; pianu :

Piegni !

E tuttu s'annebbia in mè ;

Lu miò còre
Si né mère,

Grid'a voce in sti dulori:

Sta vita l'un è per tè,

Mòri!

La miò anima morente
Si ripiega

Adulurafa;

Ma tôstu in la notte nera,
Fulgura l'un raggiu ardente :
Spera tl...

G.. di la Grotta.

Abbisu

U Manuale di Lingua còrsa
chi duvìa esce di stampa u 15
aprile surtarà u i Lugliu. ~~

A i Sampetracci
Una parolla !:

- Una mosca m'ha dettu chi a
Merindella di PAnfarti còrsi si
facè cust'annu in San Petrù di
Venacu. : su

Mi ne ralegru e vi mandu tùt~
fi î miò cumplimenti. od

Ma, infine, vurriamu sapè su-
bitu .a data precisa e decisa!’

L’opera santa di sta magnata
fraterna ci tocca u còre, èi fà-
ce sbattulà n sangue in cape
c'impreme più che di guadagnà
a merìa... Diteci, senza ritardan-
ge, si vo site pronti a piglià lo-
nore di riceve tutti i nostri fro
telli, e quandu cascherà stu iornu
di benedizione è di cunfortu !

‘ Sapete chi ognunu di noi ha
i so affari a fà: per tempu db
bisateci ! E chi ognunu si prè
pari a meitesi in viaghiu per
stu pelegrinaggiu.

| Un'altra mosca mi dice a l'a
retchia chi u iornu sceltu sa
rìa u primu d'aostu, festa di San
Petru. Un saria micca male !
Ma mi possu fidà di è mosche;
N'aghiu intesu tante e tante chî
contanu falzie !... Aiò,aiò ! Trum-
bittate a i quattru venti di Cirnu
a bòna nòva. Un vi scurdati chi

A Corsica nòva,degna di u Passati
A lu vostru pettu ha ui còre appughîatt

E da Noi aspettà dolce serinatu?

Martinu Appinzapalu
Canzone di Maistrale

U MULATTERU

Rittu, rittu, è mulatteru,

Si piatta l'ultima stella !
Intoppa su cavizzone

E fa una voce à Muvrella,
Chiam'a Turcu ed a Muvrone
Chi pascenu in l'arbicella.

Piglia subitu sa frusta
E là musetta pripara,

Piglia la bôna pruvenda
Da la to mula più cara,

Accendi lu to lampione
Sirinò saristi a da fara.

Guarda'i pedi di daretu,

Visita quel di davanti,

Conta, conta li chiavelli
E mettili tutti quanti ;

Passendu sottu la coda
Ricumandati a li santi.

Chi tù un perdi le ténaglie,
Attente pa lu martellu,

Ripassa bè la gruppera ©
Ed ugnila un pucareliu; . -
L'imbraga è par te la sciarpa
E l'asciugne lu sücellu.

Cerca inmbasti e cavicchiòli,

Un ti scurdà di la funa,

Quandi castagrie in musetta
Un ne resta più manc'una,
Addirizza pa la macchia
Anc'a lu chiar di-la luna.

Passa la manu in li feltri
Ed allinisci la paglia,

Ua perde li turcinelli

Ch'in falatà sò di vaglia,
Strigni pitturale e cigna.
Sinnò lu to mulu caglia:

Passendu par l'andatelli
Quandu la tintenna sona,
Accumpagna l’acillucciu

A mane quand'ellu intona :

À. lu passu. di la mula
Canta sempre una canzona.

‘Di lu caritu lu ribombu...
Rällégra ancu la furesta,

A volpe, quandu:ti sente,
Ridendu tandu s'arresta,
L'albitru basgia la scopa
Ed ogni ragnu fa festa.

Sbucchendu a la carbunara,
Arresta la cumpagnia,
Scavalcati di Muvrône -

E sbarca la saccaria, -

Surveglia bè lu cantaru
Par marcà la pagaria.

Carca para la to soma,

» Guarda chi l'ùmbasti un pendi,
Sinnò mughi la to mula
- E.dinaru in. vanu spendi,

Cu li pesi belli eguali
Prestu la falata scendi.

L'occhiu versi u capi-macchia
Quand'ellu pesa o misura ;-

A quessu, tu mulatteru,

Paghi mese e facitura
Parchi quessu ha duie mani;
Una piatta e l'atra fura.

Attente ch'in le to strade
C'è più petre ca viòle !

U padrone e fece lestru
Senz'andà tantu a le scòle,

Topa sempre li tavoni
Par francà le bultuliòle.

Quandu ritorni la sera;

Canta, canta, o mulatteru:

Fa sente anc'ale to mule
Ch'invece di stu mistieru,
Brammaristi di dirige

Di Francia lu ministeru.

Maistrale.

Vient de paraître

Napoléon Bonaparte

Lettre à Matteo Buttafuocô(1)

Un beau jour de l’année 1793,
vers quatre heures du matin, un
jeune homme sortit d'Auxonne
èt s'engagea sur la route pou-
dreuse qui mène à Dôle. Ce jeti-
ne homme d'apparence chétive,
portait l'uniforme d'officier d'ar-
tillerie. Une fois arrivé à Dôle,
il entra dans l'échoppe d'un
imprimeur. De sa poche, il sortit
une liasse de pabièrs qu'il ten-
dit timidement au maître de cé-
ans. Celui-ci, en homme du mé-
tier, jeta un rapide coup d'œil
sur les quelques feuillets.ILl hocha
la tête, prit des notes au Crayon,
puis pria le jeune officier de
resterà déjefiner. -

Quelque temps après celle en-
trevue et le repas qui la couron-
na, repas auquel ‘sans doute
notre jeune homme dut faire. hon-
neur, paraissait chez l'impriméur,
Joly, un. opuscule intitulé : Lettre
à M. Matteo Buttafuoco. L'auteur
en était un certain Napoléon
Bonaparte, un petit corse, com-
me lappelaïent ses camarades
un nobliau point riche du tout,
qui au lieu d'aller courir la pré-
tantaine, s'enfermaii le soir dans!
sa chambre. pour pôlir sur la Vie
dés Hommes Îllustrés de Plu-
tarque, ou.les Commentaires de
César.

Depuis cette époque, le petit
corse a fait son chemin dans le
monde.

Quant à sa Lettre à Matteo But-
tafuoco, document de la plus hau-
te importance pour l'histoire loca-
le de notre. Corse, elle a eu égale-

ment ses avatars. L'imprimeur
Panckoucke laréimprima en 1821,
à la suite des Œuvres de « l'usur-
pateur ».Plus récemment, Tancrè-
de Martel l'a insérée dans l'édi-
tion qu'il a donnée des Œuvres
Littéraires de Napoléon Bonaparte.

Mais pour nous, Corses, cet
opuscule précieux dans lequel le
jeune ajaccien se montre, sinon
fougueux patriote dans le sens
strict et paolien du mot,du moins
adversaire courageux et résolu du
traître et rénégat Buitafuoco,
n'avait point reçu sa consécration
définitive. ' :

' A lheuré où le problème corse
est en voie de solution, le besoin
impérieux sé faisait sentir de
rendre au maquis ce paniphlet
régionaliste trop peu connu, di à
une plume insulaire, écrit « de
mon cabinet des Milelli, le 23 Jan-
vier 1791 2.

Îl fallait remettre entre des
mains corses cette ardente philip-
pique dans laquélle un jeune
homme laisse bondir son cœur
d'indignation contre les traîtres à
la patrie, contre  Matteô But-
tafuoco notamment.

Nous devons donc savoir gré à
A Muvra d’avoir pris à sa charge
une nouvelle publication de la
Lettre à Matteo Buttafuoco. Elle a
rendu aiisi un signalé service
non seulement aux _ ponciuels
observateurs du culte napoléonien,
mais également à ceux qui tout
en déplorani le caractère exoti-
que -de l'épopée napoléonienne,
n'en continuent pas moins à croi-
re; quien sa prime ef vaillante
jeunesse, Bonaparte aima là Cor-
se comme lon aime une jeune
vierge : farouchement, instinéti-
vement, désordônnémeni...

Matteu Rocca.

(4) Ajaccio, Imprimerie de À Muvra. Belle
plagnete, tirée à 480 exemplaires seulement
sur papier de luxe. Prix 3 francs.

Autori stranieri

Cervantés-- Don Chisciotte di a
“© Mancia ~~

St'étima, per cura di a stamparia
di: A Muvra, è uscita a traduzione
d'uni pochi di capituli di l'òpara
magnifica duvuta a u geniu cervan-
tescu. Sarà facile per chi si n'intende,
di cunstatà ch'é nostru amicu U Pit-
tore ha suvitatu pe fà a so tradu-
zione u testu spagnòlu originale, E
duvemu esseline gratu. :

A piazza ci manca per fà un resu-
contu ditagliatu di sta bella publica-
zione, tantu più priziosa ch'un sarà
micca l'unica inde u genaru, posta
chi A Muvra à dicisu di fa stampà
di quandu in quandu e più belle
pagine di l'autori stranieri.

_ Paisani e cittadini, litteratie sa-
pienti,ognunu bularà leghie u Don
Chisciotte in corsu, stampatu in un
elegante formatu, annant'a carta di
lussu. 48 pp., prezzu 2 franchi.

Ne lisula surell a

Pompeu Calvia

In Sassari, la principale viltà dell
Sardegna setlentrionale (45 mila abi-
tanti) è morto da cinque anni il suo
più grande poeta dialettale, il rinno-
valore delle antiche forme popolari
delle Cobule (versi a rime accoppiate)
a caraltere satirico licenzioso. Della
raccolta di poesie di Pompeo Calvia
si pubblica adesso la seconda edizio-
ne.

Il sassarese è un dialelto corso
fortemente corrotto dal sardo e dallo
spagnuolo. Costituitosiin seguito alle
continue immigrazioni dall'isola so-
rella, specialmente dopo le pestilen-
ze del secolo XVI, aveva originaria-
mente notevoli affinità con l’ajaccino,
ma il contaito con il sardo lugudo-
dorese lo ha ammorbidito -e gli ha
dato caratteristici incontri fonetici,
e lo spagnuolo lo ha arricchito di
moltissime parole che si riferiscono
ad oggetti ed usanze del vivere ci-
vile.

Pompeo Calvia ha dipinto in modo
mirabile l'ambiente locale, la scenet-
te delle strette viuzze della città
vecchia, della carrera di li Corsi
in ispecie, le féste religiose, le gioie
ed i dolori del popolo, ed è riuscito,
da un dialetto ritenuto solo adatto
per il genere ironico e beffardo, a
trarre dolci versi d'amore. Vissuto
poveraménte, è morto confortato
dalla famiglia e da pochi amici. Solo
adesso i sassaresi comprendono la
grandezza del loro cantore. Offro ai
lettori della Muvra un sonetto tolto
dalla seconda edizione di Sassari
Martinu che potrà dare un'idea della
poesià del Calvia e del carattere del
dialetto sassarese. |

Si tratta di una zitella che abban-
dona la famiglia e si dà alla vita
mondana attratta dal desiderio degli
agi e del lusso. | |

La figliola di Mastru Zuliani.

La figliola di mastru Zuniali ll
s'ha vinduta la gemma brillantina
pa’ cumparassi un. paggiu di raccali,
Megliu ti fussi istata iscura e cina
inagnendi pani e faba a ribisali

chi no punitti chissa cappillina,

là zantara di tutta la carrera!

No l'abì li fiori i l'a to’ cara
futti li fiori di la primabera ?

Bedda comu è la rosa più rara
candu s'ispagli drentu "a la pastera
e la rundina affaccu si li cala;

in culori di l'aria di la sera, ~-

e la rosa si pigia sott'a l'ala.

_ (La figliuola di Mastro Gianuario
si ha venduto il piccolo monile di
brillanti per comprarsi un paio di
orecchini a pendenti. Meglio fossi
rimasta povera ed umile, mangiando
pane e fave all'insalata, piuttosto che
metterti quel cappellino che è lo
seandalo di tutta la strada! Non li
avevi i fiori nel iuo viso, (ulti i fiori
allade primavera ? .

(Tu ch'eri) bella come è la rosa
più rara quando sboccia nel suo va-
so e a lei vicino si cala la rondine,
dipinta del colore del iramonto ; e
la rosa si piega sotto la carezza del-
l'ala.) 0 Ln.

Camillo Bellieni.

U Banchettu di u
Sindacatu d'Iniziativa

Luni sera, à u Grand Hotel
Continental d'Aiacciu ha avutu lò-
cu u gran banchettu di u Sindacatu
d'iniziativa. .

Presidiava u sgiò Sampolo, pri-
sidente di u sindacatu d'Aiacciu ;
eranu presenti : u sicritariu gina-
rale di a Corsica; u Duttore Del
Pellegrino, prim'aggiuntu ; i diret-
tori e redattori di giurnali; sgiò
Omessa, Colonna d'Istria, Jean Ma-
ki, Petru Rocca, M. Levie, Pau-
lu Graziani, F. Pietri e L. Maestrati.

Eranu ‘ugualmente cunvitati ;
i sgiò Cuneo, d’Otnano, Tessarech,
avvucatu Santiaggi, Peri cunsiglie-
re ginarale, Ottavj, Beretti, cun.
sigliere ginarale, i consuli d'Italia
e d'Inghilterra e altre personalità.

Sò stati prununciati intéressañ-
tissimi discorsi... —

* Gran successu. Ringraziamenti a
l'organizzatori e, particularamente,
ausgiò Sampolo. cn

P. di B.

NUTIZIE DI CORSICA

Bastia

— Morte a Tunisi di u sgiò Petru Ottavi.

— Morte di madamicella Suzzarini, Maria
Rumana, di anni 27. :

o Corbara

~ Morte di à signora Clarion, di anni 69.

Corti

— Morte di u sgiò capitanu Santu Valeri.

Isula-Rossa

— Vescovali Ghiuvani ha tiratu tre colpi di
pistôla a u capiu di brigada di gendarmaria Ru-
meau senza culpalu. Vescovali è statu firitu
da Ruragau. -

Lama

— Sò morti, a signora veduva Brìgida Mas-
siani e a signora veduva Clementi. _ u

Nuvella

—Morte di a signora Marianna Trojani, di
anni 25. 5

Piana

—Morte-di u sgiò Cesari Carlu, guardia fu-
resta.

—'Matrimoniu di -madamicella- Cesari Ma-
rianna e di ù sgiò Nesa Ghilormu. PARE

Sartò

--Matrimonin di m'adamicella Peretti Mar-
tiña e di u sgiò Abbafueci Ghiacumu. :

Serra di Scopamèna

- Morte, a Fez, di u sgiò Comiti, aîutante-
capu d'aviazione. a _

Talasani

— Morte di a signora Giannini.

Venacu

- Morte di u sgiò Maestracci Ghiuvari'Mar-
cu, di anni 8£, ; _.

Vicu

— Nomina di u sgiò Ghiuvanni Colonna cu-
me Nufaru, felicitazione. à

Fuglittinu di À Muvra—n 2 — di u 21-6-25

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTO CORSO DEL SECOLO
XVII .

DI

F. D. Guerrazzi

(Seguito)

Intanto un uomo, il quale già
quattro volte e sei lo aveva richies-
to, pregato e supplicato a tirarsi da
Parte tanto ch'ei potesse passare,
accorgendosi che con le buone non
ne sarebbe venuto a capo, lo spin-
se oltre soavemente e passò. Ho
detto soavemente, bene intesi pe-
TÒ che questo ed altri avverbi i co-
tali non vestono natura assoluta,
bensì relativa: tanto vero questo
che la spinta, soave quanto all’uo-
MO che la dette, non parve tale al
Signore Giacomo che la sofferse,
essendo andato di schianto a batte-

re con la spalla nella colonna sinis-
tra del partico; ond'è che, richia-
mato côsi éx abrupio al senso delle
faccende della vita, non senza un
po'di collera egli prese ad escia-
mare: |

— Galantuomo! il maestro della
buona creanza vi ha proprio rubato
il salario.

. — Oh! è lei? In verità, vestito
cosi da signore, io non l’avea mica
riconosciuto. -

— Bene; mao io o un altro, do-
vete convenire che a fere le cose
con un po’ più di garbo non ci si
scapita nulla. Orsù passate...

— Eh! no, signore.

— Come no? Poc'anzi mi avete
dato uno spintone da rompermi il
capo contro le pietre per passare, ed
ora mi state piantato là come un
palo. . _

Oh! che ci è da stupire? Io

non ho più bisogno di passare
adesso... Cercava per lo appunto di
lei.

— Me?

Proprio lei. Si ricorda vostra

signoria dei ragionamenti chi te-
nemmo ieri sera circa alla buona
mano?

— Si, mi pare; qualchè cosa fu
detto.

— E-come! Su le prime lei non
mi voleva dare niente... u

— Avanti.

— E poi mi la dette,ma era buio;
ella si mise la mano intasca e non
ci badò, edio nè meno. Tornato a
casa consegnai la-moneta a Cateri-
na; enon ci era da sbagliare, in
tasca mia cotesta moneta ci si tro-
vava figliola unica dimadre vedova,
e poi di ora non ci sono mai usate,
Caterina guardò la moneta € me
negli occhi; dopo disse : «E te l'ha
datta proprio lui?» Oh, chi mela
deve aver data gua'? dissi io. — Allo-
ra Caterina da capo: « Dunque
dev'essere sbaglio.» Malanaggio :
dissi io; se non isbagliava, stasera
si rimediava al companatico. Veni-
reieri notte a riportarlì la moneta
non mi pareva che c'incastrasse,per-
chè a casa tornai tardi, chè prima
mi toccò asciugare e governare il

cavallo ; stamani subito ché ho po-
tuto vengo a fare il debito mio. —

È stese la mano porgeva ia ster-
lina al Boswel, il quale dondôlàn-
do la scatola vie via diceva:

— Bene, bene. — Ad un tratto
domandò : — Di che paese siete ?

Di Livorno. —

— Proprio ?

— Eh! di sicuro e baltezzato in
duomo,

— E ce ne hanno di molti vettu-
rini come voi a Livorno ?

— Lo credo, e devo crederlo;
quali e quanti. non so, perchè io
bado al fatto mio e tiro lungo.

— Bene, come vi chiamate ?

— Mi chiamo Giovanni.

— Non fu sbaglio,caro Giovanni:
vi prego anzi a pigliare anche
quest'altra, e la porterete da parte
mia alla signora Caterina vostra
consorte, che saluterete da parte
mia e le direte che la spenda... la
spenda come le farà piacere; che
so che non bisogna de mie con-
sigli.

— Ma- che? le pare? -rispose

Giovanni respingendo con la man-
ca la mano del Bosiwel, e con la
destra sporgerido sempre la ghinea.
Ma che? le pare? di questa sola ce
ne sarebbe di avanzo. Ù

— Non ricusate, Giovanni,la pro-
videnza che Dio vi manda; non vo-
gliate peccare di superbia.

— Eh! giusto; io sono troppo
povero, mio signore, pér concer-
dermi il lusso dei peccati mortali.

— Dunque obbedite; prendete
e.andate per le vostre faccende.

— Obbedirò e Dio gliene renda
merito un’altra volta. Oh! la è pu-
re la bella cosa essere ricco: éd io,
veda, mi ci sono messo a deside-
rarlo più di una volta, perchè mi è
parso che a far bene ai poveri si ha
da provare un gusto matto; e ora
che mi è capitata questa fortuna il
gusto me lo vo'cavare ancor io;
una delle monete che vostra signo-
ra mi ha dato vo'mandarla al Paoli.

— Comentr'a qui il generale
Paoli? come conoscete vôi il ge-
nerale Paoli? in qual modo è egli
povero il signor generale Paoli ?
E più belle pagine di l'autori stranieri messe in Corsu
pè i lettori di “ A Muvra ”

CERVANTÈS - DON CHISCIOTTE

SICONDA PARTE

CAPITULU VII

Chi tratta di a graziosa discursata
chi Sancciu Pansa si fece cu so mu-
gliere Teresa Pansa.

Sancciu Pansa ghiunse in casa
sòia tantu cuntente e ralligratu chi
so mugliere ne fu surpresa. |

"— Parchè stu jubiliziu, amicu
chiarasgiu, dumandede a u maritu.

— Sò felice, ò Teresa, rispose
Sancciu, parchi aghiu d'andammine
in ronda pè a terza volta curu me
patrone Don Chisciotte. Forse saria
statu in dui còri: d'accumpagnallu
o no, se un avessi bisognu di bus-
cammi qualchî soldi. Parchi a ti
dicu franca, ò Teresa, mi dispiace
di lagavvi, a tè e a to figliòli. E
devi bè pinsà ch'imbece d'andà a
scunquassammi per quelle macchie
in cerca d'avventure avarìa priferitu
stammine in casa mea. Per sta ra-
ghione, u sole di a me cuntintezza è
un pocu annivulatu. i

— Madonna! à Sancciu, replicò
Teresa. Dapòi chi tu ti sè cuzzatu
ammezz'a i cavalieri, faci tanti vezzi
parlendu ch'òmu un ti si pò più ca-
piscè. .

| — Basta chi Diu mi capischi, à
me culomba, parchi ellu sente
ogni cosa. Dunque, u me tisoru, ci
vòle chi sti tre ghiorni tu dessi
capu a u sumere. Un ci vòle a ris-
parmià u fenu, parchî un è micca a
un spusariziu chi no duvemu andà :
ci tocca a girandulà pè u mondi in
cerca di giganti, e di gatti momò.
Avaremu da fà cu janguesi e mo-
ri alluppiati.

— A mè mi pare, replicò Teresa,
chi i scudieri un stentanu u pane
ch'a forza d’angoscie, tantu che
prégu u signore ch’ellu vi salvi di
tanti periculi.

— Bogliu accicà subitu, rispose
Sañcciu, s'eu un pensu micca d'esse
numinatu guvernatore di un'isula
da quì a pochi jorni.

— Mai ch'ella ne sii, lampò Tere-
sa. Viva a gallina, ancu s'ell'ha a
pübella. Statevine in pace, à Sanc-
ciu. E chi u diàvule si pigli quantu
guvernatori correnu per stu mondu.
Senza guvernu sete uscitu da u ven-
tre di a vostra mamma ; senza gu-
vernu avete vissutu fin'a st'òra ; e
senza guvernu vi purtaranu a u
campu santu e vi suttarraranu una
volta chi Diu sarà sirvutu. Ci n'è
tanti, diamine, ch'un hannu nissun'
guvernu e chi godenu quantunque
di a vita! Un miglior cundimu è a
fame, è cume quésta un manca mai,
i puvarelli manghianu sempre cu
piacè.

In ogni mòdu, Sancciu, s'ella vi
casca d'avè un bon'impiegu di gu-
vernatore, arricurdatevi d'i vostri
figliòli. Pinsate chi Sanciettu corre
addighià quindici anni e ch'ell'è
tempu ch'ell' andissi a’ scòla, posta
chi u so ziu u pievanu u vòle distinà
a' Jesgia. Un vi scurdate parimente
di Mariuccia. M'è tant'appressu, a
corcia, perch'eu li buschi u maritu.
Ne ha più laziu ca voi di guvernu !

— Chè m'impicchi, rispose Sanc-
ciu, si dòpu chi Diu m'avarà man-
datu qualchi guvernu, un dò a Ma-
riuccia tantu bellu partitu ch'ognu-
nu bularà chiamalla signora.

— Ah! innò, pò! fece Teresa.Ma-
ritalela c'un pari sòju, chi sarà pre-
ferivulé. Parchè, via, vulè caccialli

i zocculi per metteli i scarpini? Si,
invece di e faldette li fate purtà rô-
be di seta, € si di Mariuccia ch'ell'è
vulete fanne una «signora tale» a
me povara zittélla ne pirdarà u ca-
pu, e ogni passu sarà per ella un
troncacollu.

— Taci, à scimarella, disse Sanc-
ciu, chi, in dui o tre anni, Mariuccia
sarà in gradu di fà a signurona e di
camminà, capu arrittu, pèi carrughì,
cume s'ell'ùn avessi sempre vissutu
ca in città. E pò, sai? accadi ciò
ch'ell'accadarà, ella sarà signora!

_— Un v'imbuffatte di tant'orgò-
gliu, Sancciu. Un pruvate micca di
calcicà l'altri, ma pinsate pitittostu
a u pruverbiu chi dice a u figliôlu
di u to vicinu, nettali u nasu e pi-
gliatilu in casa (1). A chi ghiuvarìa
di marità a nostra Mariuccia a un
contè o cavaliere, si ogni voltà chi

li ne pigliessi à fantasia, questu a
chiamassi paisana o pecuraghia?
Soga avaria'messu a me figliòla a
u mondu per vedela trattà di cusì
sgarbata manera? .Buscate i soldi,
Sancciu, è lagatemi a cura di mari-
talla, chi inde stu paese c'è Lopez
Tocho, u figliòlu di Juan Tocho;un
zittellu grassu è frescu, igna ma-
nera! Almenu questu u cunnisce-
mu, e sò chi a mé figliòla li piace.
Cusì si maritarà c'un pari sòiu, e
l'avaremu sempre accant'a noi. Sa-
remu tutti parenti'e figliòlì, nipoti
e cugnati, e a pace e a binadizione
di Diu sarà sopr'a noi; voi invece,
bularisti maritammila inde ste corte
e palazzoni, induv'ella, a tintarella,
un saria capìta da nimu e induva
ognunu li farìa dui palmi di musu.

— Beni bellu qui, ò bistiò, à mu-
glié di Barraba! replicò Sancciu.

(4) In spagnòlu : al. Azjo de tu vecino, lim-
piale las narices y métele en lu casa. Signi-
fica ch'inbece di ricircà più altu ca sè stes-
su, vale meglin a piglià più chiuccu ma
più vicinu a sè... —

Chi capricciu t'è .ghiuntu, avà, di
ÿulè impidimmi di marità a me fi-
glièla c'un signore, affinch'i me
niputelli pudissinu esse chiamati
sgiò. Attinzione, ò Terè, aghiu
sempre intesu dì da i me superiori,
chi quellu ch'un agguanta l'occa-
sione quand'ella .li capita, un.deve
micca lagnassi dòpu ch'ell'è pas-
sata. 7

Un ti stimaristi micca affurtunata,

à scimò, cuntinuò Sancciu, s'e mi
buschessi un bell'impiegu di .gu-
vernatore chi ci cacciaria tutti da u
lozzu e chi mi pirmittaria di marità
Mariucciu cum'ella mi pare ? Tandu
si chi ti chiamärianu Dona Teresa
Pansa! Avarisii a to carrega in
ghiesgia, cu tanti cuscini e riccami
chi e donne di à pupulaglia ne
sciupparìanu di rabbia. Prifiraristi
forse cuntinuà a un sente ne di mi
ne di ti e a stattine cume un cas-
giu incantatu ? Aiò, via, femula fi-
nita: Mariuccia sarà cuntessa ancu
s'ell'un ti garba.

— Avete bell'a di, u me maritu,
rispose Teresa. Temu ch'una volta
cuntessa. a me figliòla si perdi. Fate
dunque ciò ch'ellu vi pararà; mari-
tatela a un duca o a un principe. Sò-
lu sò dì chi niente di nulla si farà
senza a me vuluntà-e cunsentu.

Eu, amicu chiarasgiu, mi ne sò
sempre stata cu i pari mei. U me
nome di battezimu è Teresa, nome
chiaru e lisciu,.ch'un ha hisognu
d'esse allungatu cu tant'imbrogli di
Dona e Signora. Babbu si chiama-
va Cascajo, e à mè, postu che sò a
vostra moglia, mi chiamanu Tere-
sa Pansa imbece di chiamammi Te-
resa Cascajo. Mi ne stò dunque cun-
tente cu stu nome senza .ambiziunà
tituli di Dona o Signora.

Un bogliu chi a jente chi mi vi-
daria vistuta cume una signurona
dicessi : « Guardate cum'ella face a
spaccata, a paghiulaghia ! Arrimane
si ne munghia a so sgiotta e anda-
va a' messa cu u mandigliulu in ca-
pu, e oghie ti n'affacca cu cappillinu
e fruscietti, cume si ne un sapessi~
mu qual'ell'è ! » Almenu d'un divin-
tà tonta, $pèru bè d'un truvamimi
mai in tal'imbarrazzu. Andatevine,
voi, au vostru guvernu e a'vostra
isula, e innalzatevi fin'ai nivuli. An-
datevine, andatevine, cu u vostru
Don Chisciotte in cerca.d'avventu-
re, e lagateci cu i nostri guai, chi
forse Diu ci sunarà quandu menu a
ci aspittaremu.

— Mi pare ben di si chi tu hai u
diavule in corpu, replicò Sancciu !
Chi razza di donna sè tu? Santa
Maddalena! E quandi t'avarè finitu
di bavacciulà senza mutivu ? Quale
ti parla di cappillini e di fruscietii
per rompemmii stivali di sta mane-
ra.? Beni bellu qui! scema e ignoc-
cara (cusì ti possu. chiamà posta chi
tu un capisci micca e me raghione e
chi tu lasci scappà a furtuna). S'e
avessi dettu chi à me figliôla. si lam-
parìa d'a in cima a una torre o ch'el-

la girandularia per u mondu cume
Dona Urraca, tandu si ch'avaristi

raghione di liticammi.

Ma, per Satanassu ! Si, in menu
tempu ch'ellu ci vòle per vultà una
frittata, a ti cambiu in signora, St,
in quattru e quattru ottu, li nettu hi
mucichile e a facciu pusà ammezz a
cuscini di villutu cume mai un ci
ne fù indei palazzi di l'Aimohadi
di u Maroccu, parchi diamine vôli
scuraggimmi e andà contr'a me vu-
luntà ?

— Bulete sapenne a raghione, u
me caru? rispose Teresa. È parchi
quand'unu è povaru, a jente li passa
accantu senza fighiulallu. Invece chi
per guardà u riccu, ognunu si pian-
ta.E s'ella casca chi stu riccu,in tém-
pi d'una vòlta, fu povaru, tandu si
chi piòvenu:i.murmuri e e maladi-
zione. U stradò è cusì rughiulu di
jente sempre pronta a imbruttavvi !

Dunque, ume caru, un mi circa-
te puru littica. Eu parlu senza tante
pataracchie, e:dicu chi s'ellu vi cas-
ca.amumenti un impiegu di guver-
natore, sarà bè chi bo piglissiti cu
boscu u vostru figliòlu, per imparal-
li u mòdu di guvernà, postu ch'a i fi-
gliòli devenu tuccà e cariche di i
babbi. ‘

— Appena intratu -in- funzione,
disse Sancciu, ti mandaraghiu ‘belli
quattrini che mi saràghia buscu a
drittae a manca. Tandu farè fà una
vistitoghia a u zittellu, di mòdu
ch'ellu pari un'altru. ~~ — ÙN

— Mandate i soldi.e lagate bolle,
rispose Terèsa, parchi vistaraghiu
uvostru figlòlu cusi bè chi pudarà
fà a spaccata.

— Dunque, disse Sancciu, semu
intesi : nostra figliòla sarà cuntes-
sa.

— U jornu che ati vegu cunfessa,
rispose Teresa, mi farà l'imprissio-
ne d'esse morta. Ma vi pregu un'al-
tra volta di fà ciò ch'ellu vi pararà,
postu chi e donne nascenu cu l'ub-
bligazione d'ubbidì a i so mariti,
fussinu questi tamant'a ceci.

Quì, Teresa si misse a sciuticà
cume si so figliòla fussi addighià
moria e suttarrata. Tandu Sancciu
a cunsulò, dicendu chi si faria certu
una cuntessa di Mariuccia, manu
più-tardi pussibile. :

Cusì fini sta graziosa discursata, ©
subitu dòpu, Sancciu si n'andò a
truvà Don Chisciotte per cumbinà
nòve inciampate.

A Baretta Misgia

Rivista Populare Mensile

Scritta da i principali anfarti
e cantori

È surtita

32 pagine — Dece soldi u numaru
Abbunamentu : 6. franchi l'annu.
38, Corsu Grandval — Aiacciu

GIURNALI CORSI

L'Eveil de la Corse 17-6.5

Le col de Vergio et les pentes qui x |
voisinent sont, à cet égard d'une fronti è |
te vision car, là, le feu a fait-on E 7
et les troupeaux qui passent et rep
l'achèvent, en rendant toute EB GIONA
forestière impossible. on

En ces lieux, le "tour d'horizon Meruzia
toute Fhistoire de -la forêt corse, ‘dont. la
ruine se poursuit sans que lon. Patata
songer, le moins du monde, à en enrayer
la marche. È

A l'est, la vallée du Niolo, autrefoi.e,
verte de sombres forêls, est, aux doni
tiers de sa superficie, déhôisée. Les pentes
se ravinent et si le parcours des trotijioani
n'est pas réglementé, ila forêt "de Valdonien
elle-même — qui:est cependant Aomamne, è
l'Etat, — est appèlée à disparaître..." —

Au sud, les pentes qui limitent les mai,
sifs d'Aitone et de Valdoniéllo ne COMPA
tent plus, aussi loin que la vié peu:
porter, que quelques vieux hètrs/ 3
moitié carbonisés, ‘usés -par : les “ans; . Tin
aspect pictural fort bean d'alllenze, sia
dont les jours sont maintenant - compiés
Leurs grands corps décharnés, jalonngni
les limites de l'ancienne sylve, et dernentane
là, comme les témoins d'une autre éfiime,

Et, cependant, ces vieux bêtres, tout près
de mourir laissent tomber str le-sol'ità;
milliers de graines qui germent au Éétour
du printemps mettant au jour, sous, chaque
arbre, des milliers de petite hètres appals;
à perpétuer la forêt, i

Hélas, le berger va venir, etle tronpean
affamé — à défaut d'herbe, rare en "ces lite
lavés par les'eaux du ciel— engleütire,
anéantira,- en' quelques. instants .Pespoiy de
tonte une régénération ! ~o

La Nouvelle Corse 13-6:25

Bonnes journées pour le photogtaphe, pon:
la Cie des Chemins de fer, pour la ville-niom.
me qui prenait un air de fête, agréable à Yha-
bitant et plaisant à l'hivernant ou à l'étranger
de passage. È x

Et surtout, surfont utiles à nos éleveurs pour
qui ces réunions étaient-un-stimulant, un but
immédiat en dehors du but profond qui est fé. ©
mélioration du: cheval corse tant du poiéde
vue de la race que de celui:de son entretiéà,

Aussi sommes-nons, je crois, grâce à quelques
activités, en passe de voir reflenrir dans des
conditions meilleures qu'il y a- quelque vingt
ans, le sport hippique-en Corse. DO

Qui nese.senvient, ponr pen. que-l'on ait.dé-
passé la trentaine, de ce champ de courses dé
Vignetta qui, les jours ensoleillés de rénnisn,
dans nos beaux hivers ajacciens jetaient.-dn
printemps sur la route de Càmpo-di-'Ôro; par
son tohu-boku populaîrs que ponctuait:le fouët
des beaux attelages.et flenri d'ombrellès1...;

Utiles journées pour nos cochers de place!

Quelli chi ricevenu
AMUVRA e ch'un si vôle-
nu mica abbunà, un hanu
ca a ricusala a u pidoné.

Aiacciu-Stamparia di ~A" Muvra"
U direttore-gerenie : Petru ROCCA

—Io lo conosco, e lo posso co-
noscere come gli altri, perchè la
buona reputazione enira gratis
nelle orecchie di noi altri poveri
come in quelle dei ricchi. Lo credo
povero, perchè, il Paoli e la Corsi-
ca facendo una cosa sola, so che la
Corsica è poverina e poi, ne vada
la testa, non vuole patire prepoten-
ze dalla Francia, la quale nonsi ver-
gogna di mettersi a repentaglio con
lei, chè sarebbe come se un pesce-
cane invitasse a’morse ùn ghiozzo
del molô. È ci entra il Paoli, e ci
entro io, perchè ad amare la liber-
tà non si paga nulla, ed io amo con
tutto il cuore la libertà e il Paoli, e
benedetta la sua faccia che la di-
fende !

— Oh! — proruppe il Boswel
cacciandosi a precipizio la scatola
dentro la tasca della sottoveste ;
poi, con ambedue le mani libere
presa la mano del vetturino e strin-
gendogliela e scotendogliela fino a
slogargli ia clavicola del braccio,
ripeteva: — Benissimo, bene...
bene! Giovanni, io da questo non

vi dissuado davverò, perchè quello
che voi avrete speso in benefizio
della libertà del genere umano, Dio
misericordioso, oltre il merito nel-
l’altro mondo riservato alle anime
sante, ve lò renderà centuplicato
anco in questo, non fosse altro, col
sentimento della vostra dignità. —

Aveva meco stesso disegnato non
interrompere con digressioni il filo
del racconto, properando a scavez-
zacollo verso la fine, come insegna
Orazio nella poetica, ma con ines-
timabile amarezza mi tocca a rom-
pere il proponimento; non già per
colpa mia, bensì per contradire a
certe voci che mi odo bisbigliare
qui attorno. « Costui, dicono le vo-
ci, delira; comprendiamo anco noi
che a chi racconta novelle è mes-
tieri fare la parte larga della fanta-
sia, ma spingere fino al mostruoso
la immaginazione, questo non pa-
tiremo mai. S'intende acqua, ma
non tempesta! I vetturini di Livor-
no, a sentirlo, procedevano svicera-
ti dellalibertà nel secolo passato,
mentre nel nostro gli stessi signori

negozianti e gli altriche vanno per
la maggiore in cotestà terra o nôn
la conoscono 0; conosciuta; si af-
fretterebbero a disfarsene come la
peggiore delle derrate. » Ora io ris-
pondo: Quanto ai Livornesi del
tempo che côrre io non saprei, chè
da parecchi. anni vivo lontano da
caso; ma non ci credo, e mi giova
non crederci. Forse qualche sciagu-
rato non aborri procacciare a'suoi
figlioli perpetuo retaggio d'infamia;
ma come un fiore non fa ghirlanda,
così nè anchè dove apparisce un
diavolo ecci lo inferno. Ad ogni mo-
do i Livornesi soli accolsero i Te~
deschi a cannonate in Toscana ; cer
to nelle difese non durarono nè po-
tevano durare: non importa, non
per questo palesärono meno l'odio
contro la razza esecrata ; e se tu pen-
si alla comune viltà, quanto fu mi-
nore la possa, invece di cavarne
materia di biasimo, come fanne
taluni. codardî maligni, tanto ti
parrà più grande il cuore di
avere maledetto faccia a faccia un
prepotente nemico. Quello che nar-

ro del popolô livornese del secolo
passato, se non vuolsi credere a me,
credetelo ad Ottaviò Renucci, che
prima fu gesnita e poi galantuomo
(trasformazione difficile, ma che pu-
re è talora accaduta); credetelò all’a-
bata Giovacchino Cambiagi,le scrit-
fure dei quali (che storie non mi
attento dire) io vi prometto farvi
toccare proprio con lè mani in altra
parte di questa storia. Per ora con-
tentatavi cosi.

Dunque si metta in sodo, per
quello che può valere, come, cento
anni sono,i) popolo livornese amas-
se la libertà.

CAPITOLO II

Il Mercante Còrso

ll signor Boswell, consultato il
suo taccuino, si condusse senza sba-
gliare nella piazza grande: quando
fu sopra la crociata dei duomo, si
girò a destra, e visto di fondo alla
lunga strada spuntare parecchi pen-
noni di bastimenti, avviossi costà

con passi accelerati, sicuro del fatto
suo. In andando teneva la faccia
voltata sopra la spalla sinistra,coimé
le nôttôle nel volare costumano, €
fissa a leggere il'numero dipinto
sopra gli.stipiti delle porte de’casa-
menti. Di un tratto sta, rilegge il
numero emormord: I

— Senz'altro è qui. —

Guarda meglio, volta la faccia in
su e mira una casaccia sciatta, scap"
pata di mano all'architetto tra uno
sbadiglio e uno starnuto, con certé
nicchie ovali a tutti i piani nei-s0d0
tra una finestra e l'altra ornato di

busti,'i quali-a tanta lontananza. n08

sapevi distinguere se fossero- di
marmo o di bronzo ô di che cos?
si fossero; e peggio ancora non SÌ
conosceva se rappresentassero Prin”
cipi di corona 0 persone di garbo
© se turchi, ebrei o cristian rinne

gati. Ai noti segni confermandosi

nel suo giudizio, il signor Giacomo:
dato un giro alla tabacchiera, **
petè :

(Cuntinua)
