Annu X — Numaru 360 . Esce a Dumenica i Dumenica 9 Jugnu 1929

4 à Ÿ RA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsien, , . . . . .. .... . . 15 franchi

In Francia. , . . . .»....... 18 a

Unione postale . . . . , . , . . . . 30 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Lega Cirnese-Partitu Corsu

Secondu certi detti e scritti e
secondu i fatti generali, casca chi
a Corsica un possa esse tenuta nè
au regime di i departimenti nè a
queliu di e culunie.

Si dice a tortu chi, cume depar-
timentu, ghiè cundannata a un eter-
nu statu economicu d'inferiorità
perch'ella è un'isula; e s'afferma
cun ragione chi u regime culuniale
un cunvenerebbi nè a'so' storia,
nè a i so' custumi, nè a’ qualità di
a so’ razza.

In ogni modu, si noi duvemutene
per ghiuste 'sse duie affirmazioni,
duvemu cunchiude chi a Corsica,
jè un paese speciale chi dumanda
un regime speciale. E allora s'agis-
ce di truvà u regime ad applicalli
utilmente.

A Muvra prupone quellu di l'au-
tonomia.

Ognunu è liberu d’appruvallu o
no, ma micca di criticallu a partitu
presu, senza prupone qualcosa di
megliu, cuntentendusi di manifestà
odii persunali, di vomità infamie,
incuplendu l'autonomisti di manu-
vre separatiste. a

Povere accuse di polemisti a
cortu d'argumenti, incapaci di con-
nosce i bisogni. di a Corsica, e chi
ne cumprumettenu tutti i diritti,
tenendu prupositi velenosi, per
ghielusia, vanità di spiritu o neces.
sità di corpu.

Per furtuna, quessi un sò che un
schertu frà quelli chi s'occupanu
di a quistione corsa, e videmu, a
n contrariu, numerosi, quelli ac-
coracciati, sinceramente in muvi-
mentu per truvà un rimediu a i guai
di l'isula madre.

L'aggruppamenti corsi si multi-
plicheghianu dapertuttu ; certi sò
digià uniti in federazione Cu a vo-
lontà di junghie a creà una forza
putente d'azione sociale corsa: €
certi altri, chi noi felicitemu spe-
cialmente pe’ u so’ spiritu di deci-
sione, adottanu e nostre duttrine,
gridendu, cume noi, a necessità
assuluta di truvà un omone capace
di furmà u bloccu corsu.

Simu dunque in piena marchia
versu a realizzazione di a Lega Cir-
nese, chi serà a vera espressione
di a Corsica risvegliata, un gestu
naturale di leghjitima difesa in la
letta pe’ a vita, un attu di dignità
corsa, d'amore corsu e di dovere
sacratu inversu*l'Eroi passati chi
tessìnu a.Cirnu a curona di nobiltà
appuntata cu i diamanti di u geniu,
di Ponore e di libertà.

A 'ssa Lega, ogni Corsu puderà
portà e luci di a so’ intelligenza, a
forza di a so' volontà, a logica di e
so' opinioni, unicamente ispiratu
da l'amore di u so’ paese ea fierez-
za di a so' discendenza nazionale.

Tutte e quistioni corse ci seranu
discutate in famiglia, tuttii pruget-
li seranu studiati, e bone iniziative
accolte, i torti addirizzati, i diritti
sustenuti. E si dopu avè tuttu pisa-
tu, oncinlatu e pruvatu, a Lega cun»
chiuderà a' dumanda d'una leghjii-
ma autonomia bella definita, un ci
serà più nunda a di, ma solamente
tuttu a fà per ottenela, e l’eveni-
mentu si pruducerà cume un decre-
tu di u destinu.

A' Lega Cirnese deve esse un as-
sociazione di pura fratellanza corsa,
d'azione sociale e d'ajuta indivi-
duale, contru l'inghiustizia, ope-
rendu cume una lega di diritti di
l'omu, ma, in più, strettamente uni-
ta e generalizzata, perchè si troverà
in faccia d'un opera più aspra ; non
solamente a u prufittu di l'individui
ma dinò e sopratuttu a quellu di a
patria corsa, duve tuttu è a fassi
per rimbivilla, risanalla e mettela
au paru di paesi più avanzati in
la via di u prugressu. Ciò chi pude-
rebbe ancu dumandà, a certi mo-
menti, una levata in massa di tutta
a Lega, cum'ellu accade ad altre
associazioni legali.

Qual'è chi puderà dà nascita a'
Lega Cirnese ? .

L'avemu digià detta: un Omone
Corsu chi sorterà da un ghiornu a
l'altru, si Dio vole: E Dio vurrà
perchè a Corsica è cristiana, e u
so' martiriu stoicamente suffertu è
digià abbastanza longu perch'ella
sia prestu ricumpensata.

Chi organismu deve avè a Lega
Cirnese ?.

A ripetimu: In l'isula, sezioni
cantonali; duie sezioni centrali,
una in Aiacciu e l'altra in Bastia.
Unione in federazione isulana di
tutte 'sse sezioni e di tutti l'altri
aggrupamenti : sindacati prufessio-
nali, cumitati pulitichi fraternali,
ecc... In Francia e in le Culunie:
sezioni di a Lega, locali ; unione di
tutti l'aggrupamenti corsi d'ogni
località, in una federazione locale,

In generale: Unione di tutte e
federazioni in Lega Cirnese diretta
da un cunsigliu superiore chi lasci
a supremazia a l'Omone chi noi
aspettemu. i

A vita di a Lega Cirnese duverà
manifestassi attiva e potente, in
cunferenze publiche sin’a e più
piccule sezioni; in campagne di
stampa, in cungressi, in resultati
ottenuti in la sfera governativa, in
lu mondu di l'affari e in lu campu
puliticu, senza distinzioni di partiti.

_— A Lega Cirnese unn'averà che un
partitu : U Partitu Corsu.

V. G. d'Altimonti. |

PRUGRESSU !

L'Impiegatu — Cumu ? sei piazze, o sgiò Peeurò, e un sete che tre!... .
Pecurone — Cuntate; Fin, me mugliere, Lolol!e, Pidiola, Cudanella e Bocchineru.

À Scola di e Capre

Sapete micca l'ultimissima nova?

Si parleria, nè più nè menu, di
chiode in l'Isula di bellezze, a sco-
la più antica chi ci sia: quella di e
capre. 5

Cusì, poi, m'ha dellu una mosca.

Chi ne dite? E chi hi ne pare?

Oghie ch'in ogni scornu di mac-
chia s'apre una scola, chi e nostre
cumune sò lante fiere di mustrà a a
Luna di u Prugressu i so «gruppi
sculareschi»; oghie chi per ispar-
ghie l'istruzione e apre l'occhj a
tutti, un s'agguarda più spese, ec-
culi chi si vurria chiode a libera
scola di e capre cusì frequentata,
da sin’ da i tempi di Patre Adamu!

Perchè — sicuramente — fù ellu,
Patre Adamu in persona,dopu a tris-
ta fine di u Paradisu Lerrestru, chi
apri a porta di a prima scola di ca-
pre e ci fece entre a Cainu, quellu
primu zuccone chi andede a fini da
galtivu suggeliu.

Trapiantala in Cirnu a scola ca-
pruna, fiuri subitu e stabili i so vu-
ghioni in monte e piaghia. L'Isula
fù tutta, e oghie tutta ridiventata,
un pasculu per capre.

Or ciò chi ha sempre fiuritu in
terra nostra un pò spari. Per contu
meiu, credu chi àa capra sapiente,
maligna e baliagliera un si lascierà
pulzà cume una agnella, avà sopra-
tutlu chi i pastori sò putenti signo-
ri, calvachendu furtune surtile da u
latte innacqualu e da prutezzione
elettorali.

No, no! Un si lascierà fà, a scola
di e capre! Si difenderà contru u
nemicu. È s'ellu ci vole, appunlerà
e so’ corne contru a sacra barracca
di i puliticanti, chi cederanu.

Intantu — mi disse quella mosca
ben infurmata — capre e capraghio-
li l'hanu. da corre pera cardiccia!
U guvernu — è finitu u tempu di fo-
le e funicelle — u guvernu si dicide
a pone manu in pasla. e ha ghiura-
tu di fanne sterminiu cumplettu.

E perchè?

Perchè s'è finalmente accorsi chi

u nemicu di l'arburu è u dente ca-

prunu.

Perchè u dente caprunu sterpa in-
seli, Lalle nove, piante fruilifere, o
| licciole, e pulloni, e pini, e ancu
| arbitri e scope di macchia. E allo-
| ra, allora... s'ella dura cusì, addiu
| verdura !

Perchè u dente caprunu esige
pasculu, costi chi costi. E per falli
pasculu, u pastore piccia focu e
brugia !

Eppoi, c'è altra cosa. Un duitore
ha scupartu ind'u Jalte caprunu a
grolla duv'ellu s'asconde u microbu
tremendu di a frebba di Malta. A
frebba di Malta unn'iscappa cu mi-
dicine: o lomba l'omu, o u ti jugne
all’orli neri duvella ride a Schinchi-
Secca.

Per salbaeci di tal fracellu, ci vo-
le; o taglià l'uveru caprunu, otum-
bà a capra...

Dunque, si chinderanu e Scole di
e capre ! Una semplice legge baste-
rà: Articulu I: È scole sò e ferma-
nu abbarle. Articulu II : Per ogni
Lesia d'allevu, u Direttore di a San-
la-croce-capruna e salteri-odor-di
beceu,al guvernu pagherà lire cinque
ceniu e cenlesimi,

Tandu i pastori chi sò astuli dice-
ranu : È megliu a piantà arba tabac-
ca, pomi e fasgioli, o ancu suminà
granu !

Beatu quellu jornu !

Ma, cridite voi chi a manu di u
Guvernu voglia apre siu caleru e
chiude l'altru ? Cridile ch'ella voglia
prulegge l'arburu, ripiantà boschi
in pentica e cullina, adumbrà l'occhj
di e surgente, arregulà u furore di
l'acque piuvane, cumbalte l’acque
slagnereccie, malri di zinzalismu,
favuri a salule di l'omu e l'agricul-
tura in monti e valli?

Alò ! Alò ! Un s'è bista a manu di
u Guvernu...

— Ti dicu, mi assicurò a mosca,
chi a manu face e farà! L’aghiu vis-
ta a l'apera in Sardegna !

— In Sardegna ? Vulia di!... Ma
culandi, c'è un Omu di razza napu-
liuninca, ô cummare Mò !...

Martinu Appinzapalu.

È isciutu;

U Rè di Corsica

Puema allegoricu
di

Martinu Appinzapalu
1 llbrettu di 48 pagine. . . , 2,50

Piglia e Canta!

Più d'una volta, scuraggitu, accaniu,
Trista e disaccordata, la miò lira;

Poi mi ne scordu, e mai più si gira
Lu miò sguardu, versu 'ss'oggellu santu.

E pur’ sò chi l'ucellu un stà più tantu,

A rimbivì, quandu l'invernu spira:

Ma eo, in lu miò core chi suspira,

Mutu mi par’ per sempre In miò cantu.

Ma quand'io vegu un fiore chi s'inchina,
Un cel’ turchinu ehiodatu di stelle,

Ùn acqua chiara, un risu di zîtelle,

Allora la miò Musa s'avvicina,

Mi porghie lu strumentu spulveratu,

E dice: « Piglia e canta, anfarte amatu ! »

G. di la Grotta.

Cuncorsu di Puesia

e d'Impruvisazione

Avemu dicisu, per u 1929, di un li-
limitacci micca a un solu cuncorsu
d'impruvisazione.

A Muvra e l'Assuciazione di
i Pueti dialettali di Corsica
volenu premià quist'annu l'autori di
puesie scritte chî saranu scelte da un
giurì cumpostu di bon cuniscitori di
u nostru dialettu e d'artisti.

Prighemu i nostri fratelli di fede,
amici e simpatizzanti di facci parte
a u più prestu di ogni suggezione pè
u bon' andamentu di stu cuncorsu.

Publicheremu fra pocu e modalità
di sta disfida di e muse corse.

Chi i pueti appinzinu e so penne.

Chi i sustenitori di u nostru dialettu
maternu allätinu qualchi quatrinelli
a prò di sta nova iniziativa di risor-
gimentu.

DUE LETTERE

Caru Fratellu,

Aghiu lettu a vostra prupusizione
di cuncorsu di poesia — scritta. —

E, postu chi vo' dumandate u parè
di i cursisti, b'eccu ciò ch'io pensu.

1° Suggettu impostu.

2° Pè u primu premiu, bisogna un”
opera un pocu importente — micca di
sottu a cinque cenfu versi —,

Serà tropbu ?

3° Pe' l'attribuzione di u premiu, eo
fenerebbi contu di: |

1° À dilicatezza di î sentimenti es-
posti.

2' À ricchezza di a rima.

3' À musica — vogliu întende l'an-
datura d'ogni versu. -

1 versi zoppi, troppu longhi o trop-
pu corti, deven'esse cunsiderati cume
scianchi, zoppighiendu a mezzu a'
sfilata d'omi diritti cume i.

À poesia deve cuntentà u core... e
l'orecchia.

B'eccu a miò idea.

In quant'a quellu guattrinu,vi man-
deraghiu u meo e po' picchieraghiu
ancu d a porta di a manata di Corsi(?)
chi sò qui, ma...

Bideremu * s'io possu, li strappera~
ghiu qualcosa. In casu cuntrariu fere-
mu da per noi,

Vi salutu e vi stringu a manu.

Tristani.

Cara Muvrella,

Sò sicuru chi tutti i 1d' pueti rispon-
deranu à’ to" chiama pè u cuncorsu
in puesie scritte, e chi tutti s'associe-
ranu a sta nova manifestazione di u
spiritu veramente corsu. Questa è
una bellissima idea, d'un) e Muse di
Cirnu în un coru, duve tu sceglierai i
più armuniosi canti fru quelli chi
s'inalzeranu. Umn'aghiu suggezioni
nove a fatti, e sò cunvintu chì tuttu
sarà stabilitu per assicurà u successu
di stu cuncorsu d'i pueti-scrittori, a u
Paru di quellu d'i pueti-impruvisato-
ri: sai, megliu che me ciò che f'hai
da fà.

Chi sta disfida un sìa micca una
corsa a u premiu, e chi quelli chi si
sentenu debuli un abbianu temenza
alcuna. Si canta pe a nostra mam-
marella, si arrega tutti una ‘petra,
puru piccula, a l'edifiziu di u so ri-
nascimentu.

Quella di stu cuncorsu sarà, non
solu una data in la to' storia,o Muvré,
ma dinù una data in Ia storia lette.
raria di Cirnu.

Unisci tutti i to' pueti. Scegli tu i
suggetti ; unu, dui. trè, cumu ti pare;
indica u numeru d'i versi : cinguanta
a u menu, centu a u più. È megliu chi
a puesia sìa un pocu longa; u France-
se dice: «a Un sonnet peut valoir un
long poème » Ghiè un pocu vera ; ma
in un picculu puema, si scorgenu me-
gliu che in un sunettu i doni di cum-
pusizione, l'arte d'intreccià l'idee, di
purtà un fattu a so' espressione più
cumpita, più prufonda. Eppoi, se tu
scegli tre temi, ch'ell'un ci sìa micca
troppu differenza da l'unu a l'altru,
sìasi pè u significatu, sìasi pè a dif-
ficultà ; Di tal madu, u giurì porrà

ghiudicà megliu. e:

Ni Suppongu : quist'annu tre suggetti
storici; ur'altr'annu, tre scene di a
vita corsa; un’altra volta, fre sugget-
ti comichi. Cusì, essendu i talenti
assai diversi,un risicherà d "avè. sem
pre u listessu, u primu premiu ; duve
noi un ci deve esse rè ; (ci fubbe una
volta un cuccu, chi, per chi futti li
dicianu : o lu bellu!.. si credì d'avè
toccu e stelle, s'imbuffà, abbagginò,
è... cascò pè a piana trunchendusi
l'ale...) Duvemu esse tutti l'artigiani
d'un stessu lavoru, i fedeli d un stesa
su cultu, l'amanti d'un stessu ideale.
Chi pò fà, faccia secondu e so forze;
sole contanu a fede e a voluntà; e
Cirneella sarà per tutti a mamma
affettuosa e ricunnuscente... ~~~.

| Unn'avaraghiu bisognu di ditti, o
Muoré, chi u più bellu jornu pè u resu
contu di u cuncorsu ghiè quellu di a

Merendella.

Ma ci vorrà chi u giurì possa ghiu-
dicà e puesie nanzu ssu jornu ; Si pò
radunà un ghiornu nanzu per fà u so
travagliu. _ | LL

T'aghiu dettu, o Muvré,u miò parè;
pè 'ssu cuncorsu; maa sai, affari si
mili sò più a’ to' conoscenza che a”
mea ; e forse averebbi fattu megliu di
stammi zittu. ~n

Prima di finì, lasciami felicitatti
torna, pè a to" cusì bella e utile ini-
ziativa. Farai cumu ti parerà e ciò
chi mi face piacè, ghiè di sapè digià
chi a riuscita di stu cuncorsu è $sicu-
ra. Pianu pianu, o Muvré, faci passi
versu u megliu, viaghj a capu altu, fi
faci sente, ti faci seguità, diraschi a
strada, e l'opera penicosa chi tu hai
intrapresu e chi tu compierai, ti vale-
rà a ricunnuscenza di Cursichella e
di tutt'i so figlioli. |

Toccamanate fraterne a chi ti cura,
o Muvré!

G. di la Grotta.

_- En —

Per un Sindacatu di *

a Stampa Corsa

'Dumenica scorsa, a 11 ore, ha
avutu locu, a’ Scola di Cummerciu
d'Ajacciu una riunione preparaloria
pè a furmazione di un sindacatu di
a stampa corsa. .

Assistianu a sta riunione i nostri
cunfratelli : Paul Valot, direttore
di a Jeune Corse; Henri Omessa,
direltore di "*L'Eveil de la Corse”;
Jean Makis, direUore di La Nou-
velle Corse; Petru Rocca, divet-
iore di A Muvra ; François Pietri,
direltore di La Corse Touristique;
J. D. Pinelli, * rapprisentente di
Bastia-Journal; Paulu Graziani,
J. B. Marcaggi, Léon Maestrati,
J. Canazzi, Max Roger e Antoine
Tanot.

È statu ammessu u principiu di
custituzione di- un sindacatu e una
cammissione, cumposta di i sgiò
Omessa, Valot, e Jean Makis, è
siata incaricata di preparà i statuti.

U Fucone

I giovani chi, per via di l'esami
devenu andà a Aix,sò avvisati ch'el-
li unn'averanu bisognu di dassi u
fastidiu di mettesi in cerca di ca-
mera o di pensione a bon pattu. U
fucone, assuciazione di l'Universi-
tarj e sculari corsi s'incarica di
dalli rinsignamenti e di procuralli
tuttu ciocchi l'abbisogna.

Per ciò, unn'hanu che a scrive,
senza perde tempu, a st'indirizzu :
U Fucone, 9 Rue Manuel, Aix
(B. d. R.).

À CHI VIAGHIA

E A CHI SI FERMA

Ricordi

(Seguitu)

Aghiu seti d'aria,di celu e di libertà.

L'acelli sò divintati salvatichi; un
c'é mezzu d'avvicinassi ad una me-
rula in li macchioni.*

Tutta a natura rinasci come un son-
miu, e a me mi pari chi stu mesi sìa u
più bellu di l'annu. Marzu: u mesi d'i
pueti... Marzu catarzu... Ha setti ba-
retti.... dore,

Avali farà un soli brusgienti ; poi,
subitu, piuvarà, farà anc'un ventu da
purtassi î cristiani; e grandinarà....

Oghj soffia u maistrali, carriendu
certi nivuli chi risembranu bestj spru-
pusitati. Sò surtitu fora, e u ventu m'
ha datu una staffilata in faccia. I
giovani fogli si difendinu, storti da
l'aria in furia. In l'arba nuvella, î
fiori s'azzardanu a sbuccià.

E, come sti fiori, u me’ cori s'è sbuc-
ciatu, colmu d'amore com'elli sò col
mi di prufumi.

Oh ! lu me bellu e dolci amore! sei
troppu chiaru par durà !.... Stu ven-
tu, sti nivuli mi facinu male: Soffia,
s'annivuleghia in lu me cori !...

Un mi sbagliava. Un zitellu è vinu-
tu a dimmi sti parolli crudi : 0.

— O Liapò, Cecca di zì D.... si ni
mori...

Ed eiu sò partutu come un scemu,
senza vedeu celu chi s'amantava. Chi
primura ! U me’ core s'era amantatu,
ellu ; pudìa piove, grandinà, nivà, fà
cudrura, unn'avarìa intesu nienti...

Un sò vulsutu andà in casa. Chi
avarìa vistu? Una piccula forma bian-
ca in un lettu ; un surrisu di l'altru
mondu annarit'a dui labbri munti,
senza vita, Ch'avarìa intesu? Donni
lacrimosi lentà voceri da strappammi
l'anima. No, un possu ! un vogliu ! Mi
manca u curaghiu....

À s'hanu presa, a me' Cecca, eava-
li dormi sottu a terra chi l'ha purtata
come un gigliu. u,

U me' sonniu s'è svanitu, u Mme bel
lu sonniu inauratu d'un sole puru,
giovanu e profumatu d'innucenza.

Dormi, dormi, anima meia!..

x

Mamma

Allora tuitu u me amore si purtò
versu mamma. L'avia sempre finuta
cara, a me’ mamma, ma da zitellu un
si pensa suvente che a u divertimentu.

—Oh!mamma cara,quanduu dulori
pe’ a prima volta mi ranfia u core,
mi voltu versu tel

L'amore maternu è più forti che a
morti; lamorematernu è un miraculu.

U zitillucciu ‘nu veculu chiama a
so' mamma, quandu riesci ad articulà
aso' prima parolla; u più gattivu
sughiettu chiama anch'ellu a mamma
quand'ellu mori ; stu nomi è annant'a
tutti i labbri di a jenti, da u chiucu a
u grande, da u povaru a u riccu; da
quellu chi soffri a quellu chi canta e
ride.

Cum'ellu a canta bè u pueta : (1)

Non sempre i! tempo la beltà cancella

Ola sfioran le lacrime e gli affanni;
Mai madre ha sessant'anni
Ma piùla guardo e più mi sembra bella.

Non ha un'accento,unsguardo,unriso,

un atto

Che non mi tocchi dolcemente il cuore.
Ah! se fosse pittore,

Farei tutta la vita il suo ritratto.

Se fosseil preggio miò dal cielo accolto,

Io chiederei di Raffael d'Urbino
Il pennello divino

Per coronardigloria il suo bel volto.

Sti versi sò per me veri cume u Van-
gelu. Burrìa lampammi in dinocchie
e basgialli i pedi; burrìa ch'ella mi

dj Edmondo de Amicis.

mettissi si pedi in capu come a un
ghiagaru. _

Ma no! sò cosi impussibili. Una
mamma pò fà più ; face siccà i lacri-
mi appena nati. À mea l'aghiu vista
in lu malee in lu bè; l'aghiu vista
per me, e mi basta. :

O mamma, m'hai scaldatu i pedi
cudrati in li jorni freddi d'invernu,
m'hai daiu a beie u latte tepidu e in-
zuccaratu venutu da u to' sangue;
m'hai asciuvatu i lacrimi cu i to bas-
gi; m'hai risu quande ti chiamava
fendu neci di piegne.

O mamma, sò l'ossu di i fo' ossi, u
sangue di u to' sangue, a carne di a
to' carne, un pezzu di co? di u to
cori, l'amore di u to' amore...

Sò u to’ figliolu, o mà!

A pace è riturnata i lu me’ spiritu;
l'acqua, da torbida è divintata lim.
pida e cristallina. Di tantu in tantu
misentu una punia di stilellu a u
cori; e in {a me’ vita trascinaraghiu
u pesu inutili d'un amore persu...

Si

Meditazione

U sole ciotta in un ammassu di nivuli
rossi. I cimi nivosi di Bavella parini
veli di barchi, gonfi da u ventu.

Mi sò pusatunant'una petra, faccia
a' marina, guardendu u sole ciuttà, e
u sole in la so' gloria guarda more u
mè cori: dumani aghiu da lasciammi
u paesi, u me' babbu e a me' mamma,

Dumani a st'ora un vidaraghiu più
i nostri castagni,i casi di u me' paiso-
lu, sarrati contru un campanili. Par-
te... Parte!..

Comu mi ramaricu pinsendu a quelli
jorni di giuventù duva mi n'andava
scalzu e mezzu nudu, straccendumi a
i lamaghioni ed a i petranculi.

Ma ciò ch'è fattu è fattu. Sò ligatu
e ben ligatu. Ci voli tempu per scio-
gliami da stu nodu fattu da me stessu
un ghiornu di tristezza.

U maladiscu" ssu momentu.

Libertà, sei finita per me!

U sole è mortu, à nivuli sò pallidi, u
ventu è tristu A i punti un c'è più luce;
1 jargali sò cuparti di villufu neru;
a stella di a sera luce all'occidente.

Mine stò pinsosu, a faccia, strinta
in li mani, i lacrimi all'occhj.

‘A notti ni casca liggera come un
mantellu. Un sentu più nulla. Tuttu
È neru...

Quandu t'alzarè, soli di a me’ vita!

A. de Peretti.

(Parlaia di Levie)

(Fine)

Pasquale Paoli

...L'an dernier, nous avions eu, ici-même,
l'occasion de déplorer l'ignorance de nos
compatriotes, quand il s'agit d'histoire corse:
nous leur reprochions en particulier de se
contenter à propos de Paoli de notions géué-
rales, de grandes lignes. Nous étions encore
trop indulgents.

Hélas! oui. Aux yeux d'un trop grand
nombre, Paoli c'est seulement une statue;
c'est cet homme de bronze au regard hau-
tain qui se dresse sur une des places de
notre ville et è côté de qui l’on passe très
rapidement. En fait il nous est étranger.
Nous ne sentons pas qu'il fut un être dechair,
un être de notre race, qu'il contemplait le
mème horizon que nous, qu'il parlait notre
langue, qu'il voulait la grandeur de ce pays.
Disons mieux: il nous arrive peut-être de
nous troùver humiliés en sa présence; nous
lui en voulons d'être indifférent à nos préoc-
cupations mesquines,à nos passions étriquées,
de n'appartenir à aucun clan, à aucune cote-
rieetde rester par-dessus tout passionné-
ment Corse.

Général, vous n'avez pas connu l'apothéose
napoléonienne, les victoires altières ornant
le tombeau et les drapeaux ennemis penchés
sur le sommeil éternel! Après un long sé-
jour sur la terre anglaise, vous êtes venu
dormir modestement dans votre village de
Morosaglia, dans un décor humble et fami-
lier, au milieu de ces paysans, dont les an-
eèires s'animèrent à votre soufle pour défen-
dre le sol natal menacé...

L'Hellade antique moins oublieuse que nous
deses gloires nationales lui eût élevé un
temple et l’eùt honoré d'un culte. Nous du
moins, gardonsui cette reconnaissance et
cette admiration auxquelles a droît celui qui,
au milieu des incertitudes du deslin, sut
vouloir et agir pour une noble cause.

Paoli, c'est la plus haute incarnation du
patriotisme corse et comme tel il mérite que
tous les enfants de l'île, des rochers de la
Giraglia aux.hoüches de. Bonifacio, connais-
sent non pas seulement son nom, mais sa vie
et son œuvre, son enfance fiévreuse et calme
tout à la fois, ses efforts pour maintenir l'u-
nité dans un pays qui se mourait dedivisions,
sa lutte désespérée contre l'ennemi, ses né-
gociations et cette constitution qui devait
assurer l'ordre et la paix à la Corse et qui Jui
valut, du moins, l’admiration de l'Europe,
comme en témoigne ce jugement porté par
Voltaire : « Si Paoli n'a pu faire assez pour
rendre la Corse libre on régner pleinement,
ilen a fait assez pour acquérir de la gloire. »

(Le Pascal Paoli.) J.L.

Impicci e ‘mbrogli

Berthon e i Corsi

Ci semu assai sfidati di sta prutesta
di i Corsi... di Parigi contru l'avucatu
Berthon.

Chi un Francese parli di noi altri
cum'elli dicenu ch'ell'avarìa parlatu
u celebre difensore di l'autonomisti
di Colmar un ci pudarìa stupì. Ma
Berthon chi sà ciocch'elli soffrenu i
veri Corsi sottu u bruttezu mariannes-
cu, unn’ha sicuramente micca vulsutu
calcicà i calpestati chi noi semu. *

Ricurdemuci chi Poincaré ba insul-
tatu, da a tribuna di a Camera, l’avu-
catu di l'Alsaziani.

E quessa è una prova ch'ellu ci vole
a fà cume San Tumasgiu prima di
crede a certe cose...

Pontenovu

Prutestendu contru a sti pretesi
insulti,un giurnale corsu... di Francia
ha stampatu ste righe:

e Monsieur Berlbon, si vos rêves de haine
troublent voire sommeil sur In terre fran-
caise, quitlez:ià sans délai, allez-vous en en
Russie, au Paradis soviétique, mais si vous
ne rétraclez pas les paroles abominables que
vous venez de prononter contre les enfants
de l'Ile de Beauté et leur petite Palrie, vous
aurez devant vous les descendants des héros
de Ponte-Nuovo qui sauront vous démontrer
que le drapeau français est tricolore ct que
la Corse est un département francais...»

Avete capitu ?

I discendenti dii morti di u Ponte
Tragicu devenu piglià a pratesa dii
discendenti di quelli chi li tironu a
piombu !

Peghiu che Senegalesi ! !

Basgiu e Abbracciu

Un currespundente di un celebre
quotidianu corso-marsigliese parte în
guerra contru u basgiu, cagione di a
propagazione di centu e centu mala-
tie, e finisce cu stu cunsigliu :

«Il faudrail au moins rompre avec cerlaines
coutumes calamiteuses, tel que les baisers ct
embrassades dans les circonsiances de décès,
de mariages de baptèmes et autres cas ana-
logues.

Car il arrive assez souvent que l’on se con-
tamine réciproquemeut sans le vouloir et
sans le savoir. Une bonne poignée de main
avec un geste de sympathie quelconque mar-
queraient assez la part de joie ou de deuil
que l'on prend dans ces manifestations.»

Un ci saria micca cunfusione, o sgid
currispundente, /e baiser di i Francesi
unn'ha niente chi fà cu l'abbracciu
ch'omu si dà a l'interri, battezimi e
ancu a i matrimoni (parle di l'invitati
e micca di i sposi).

Le baiser è una cosa e l'embrassade
è un'altra cosa.

A? scola ! o sgiò currispundente.

Servizi marittimi

Troppu persone si lagnanu di a
cumpagnia Fraissinet; ma sò sempre
parole chi u ventu strascina.

Verba volant,scripia manent, è per
quella ehi invece di diciaccià o di bri-
unà un c'è che a chere a u cumman-
dante u registru di e riclamazione e di
scriveci annantu i rimprovari ch'omu
vole fà : pasti pessimi, linzoli sporchi,
incurrezione di u persunale, riduzione
di a velocità, non attribuzione di ca-
bine date di preferenza a quelli chi
lascianu falà e mancie, prezzu di loca-
zione di e cuverte e di i carrigoni
esageratu, ecc, ecc, ecc...

Un vi dimenticate di u registru !

U rapportu Flaissier

Da chi u Numidia, u 30 ottobre scor-
su, si lasciò falà, cassu e fiaccu, in la
fanganiccia di a Joliette, a povera
jente chi avìa roba a bordu aspetta
d'esse indennizzata di e so perdite.

A stu sugettu, u sgiò Fraissinet ha
scrittu,stu 23 maghiu,a u prisidente di
a Camera di cummerciu d'Ajacciu una
lettera di a quale strappemu stu bra-
mu:

«... les dossiers ont été transmis aux As-
sureurs, lesquels attendaieni, pour établir le
règlement, d'avoir eu connaissance du rap-
port dressé par M. Flaissier, Ingénieur en
Chef de la Marine hors cadre, nommé expert
par le Tribunal de Commerce de Marseille.
M. Flaïssier venant de déposer le dit rapport,
les Assureurs pe voni pas larder à nous faire
tenir leurs dispaches. Le montant de ces der-
niêres sera mis à la disposition des ayants-
droit, contre remise des connaissements déli-
vrés par notre Compagnie en octobre 1928, »

Vularìamu cunosce u rapportu Flais-
sier.

E vulariamu cunosce dinò u rapportu
cunsecutivu a’ perdita di u Balkan
pratesu turpigliatu.

I nostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u so abbunamentu.

L'Autonomisme a son épopée

U nostru distintissimu vunfrateltu è amicu u
syiù Lugène Poitevin, Direttore du u + Fodera.
liste”, onu chî hà sempre lullata pè e libertà
di e minuranze, ci ha invialu u seguente arti.
culu chi noi ci femu un duvere di publicà :

Sans bruit, dans le tohu-bolu des compili.
tions sociales et des troubles de tonle natura
un évènement vient de surgir, qui comblera
d'aise les amants de la Jiberté, contempleurs
du morle) principe de l'unification des pou.
ples : à peine recréé, le. mouvement aulono.
miste esl doté de son épopée.

Le genre commande le chel-d'œuvre ; l'au-
teur n'a pas failli à celle obligation. Lise,
Regina de Ponkermeer, roman de A. B. Reden.
beck, et vous serez ébloui par celle lumière
qui uous arrive du Nord.

J'eusse voulu entreprendre une critique ge
nérale de ce copieux ouvrage. Je m’en garde.
rai bien : il y faut une connaissance profonde
de l'hisloire des Flandres et de l'âme flaman-
de.

Mais ce qui ne m'est pas défendu, c'est de
signaler la puissance de synthèse de l'affaby-
lation, la maitrise avec lesquelles sont posts
les caractères, la force d'àme des héros, l'in.
tense poésie des situalions el des lieux, la
technique, souvent singulière, mais si large-
ment caractéristique d'une manière qui s'im-
pose, F'altachement forcé et passionné du
lecleur pour un:récit dont l'abondance ne
permet pas d'assouvir, d'une seule {raite, l'é.
mouvante curiosité qui vous lalonne sans
répit.

D'un centre d'action minuscule, l'auieur fit
le difficile projet de faire jaillir Ja valeur in-
trinsèque ; il l'a voulue symboliquement uni-
verselle, et il y a magistralement réussi.

Désormais, pour ious les peuples asservis.
pour toules les minorités brimées, pour tout
aborigène opprimé, « le cercle d’or » de Hans
Roëlland — la personnalité première, avec
Régina, son épouse — seru l'étendard enso-
leillé de l'indépendance,

A. B. Redenbeek, s'étant placé résolument
sur le solide terrain de l'absolu, s'y maintient
jusqu'au buut, au mépris de 1ioules les con-
tingences, aussi bien les spirituelles que les
scientifiques. .

11 a imaginé le Flamand revenant à J'élat
supérieur de sa civilisation d'origine comme
s'il s'agissait d'un homme égaré dans la cam-
pagne ct qui revient à son point de départ
pour s'orienter plus sûrement.

C'est bien ainsi, sans nul doute, qu'il faut
interpréter le partie ailégorique. Nous ne vo-
yons pas, en effet, notre auteur imbu de J'es-
prit rétrograde, figé dans le passé jusqu'à se
poser en ennemi du progrès moderne — dont
la lumière se dégage, malgré (out, au-dessus
des vapeurs épaisses et nauséahondes de l'é-
tang boueux qu'est la démocratie contempo-
raine — et adressant au fédéraliste que je
suis, sa précise dédicace.

En tout cas, ce que l'aufochione doit se di~
re. c'est que « l'inlerpénétrant », de quelque
fagon qu'il se présente, est davanlage à crain-
dre que le plus brutal des conquéranis ; il se
peut que celui-ci, quelque jour, soit pacifique-
ment conquis par le vaincu ; l'autre non.

Aussi, l'image la plus vraie, la plus typi-
que doni pouvait se servir l'auteur, est bien
celle que lui fournit la sombre légende de
Donkermeer, et qui est le leitmoliy du drame
«Le singe et le papegai de l'enchanteur », l’u-
nè des bestioles multipliant les grimaces, l'au-
tre, les éclats de sa voix de polichinelle, pour
ainsi jouer, dans la tour imprenable où ils se
sont introduits par maléfice, leur rôle grotes-
que de grimacier ci de charlalan, jusqu'à ce
que la race forte en füt abätardie, au point
de ne plus pouvoir remonter la pente, de n'è-
tre plus capable de redevenir elle-même au-
trement que par un effori tragique de ses ra-
res élites.

Le singe et le perroquet! Dorénavant hom-
me de ce sol et de ce climat, au lieu d'être
celui que la nature l'a fait, tu ne seras plus
que le vil imitateur des singeries d’un modè-
le, qui te sera d’ailleurs impossible d'égaler
dans ses simiesques manifestalions.

Mais la Flandre a fini par comprendre ; tou-
tes les Flandres comprendront, et avec elles
toutes les races fières de leur originalité la-
tente, de leurs qualités propres, et qui, tout
en conservant leur âme particulière, contri-
bueront à Y'harmonie universelle, dans l'em-
biance exclusivement conciliatrice du fédéra-
lisme proudhonien.

Hommes nouveaux, il ne vous est pas per-
mis d'ignorer volontairement dans sa légende,
dans son histoire, dans les horizons lumineux
qu'il vous ouvre, le roman épique de A. B.
Redenbeek: Regina de Donkermer bréviaire
de l'antonomisme renaissant,

Eugène Poitevin.

Quelli chi ricevenu A MUVRA
e ch'un si volenu micca abbunà
unn’hanu ca a ricusalla a u pedone.

Prucessu in diffamazione

U nostru Direttore, ritinendusi dif-
famatu da parecchj articuli di u giur
nale * La Corse” di Marseglia, ha de-

feritu a u tribunale currezziunale
d'Ajacciu u gerente di u fogliu, Léon
Padovani, e u signatariu di l'articuli,
F. Balisoni,

L'affare,chiamatu una prima volta ?
17 maghiu,è statu rinvìatu a u 7 jugnu
a’ richiesta di a difesa.

A? seduta di u tribunale di venar!
scorsu, l'avvucatu di u gerente e dit
redattore di u giurnale "La Corse’
ha chiestu di novu un altru rinviu.

I dibattiti sò stati fissati a u 19 lu
gliu.
À Mertinu

Aghiu leltu, o Merli, ssi dolci versi,

Chi à mezzu, dritli, vanu a u core.

J legu, i rilegu cun calore
E, credi, ch'un saranu mai persi.

Ma i prugelli fatl'in questa terra
Volanu cume i nuli a lu libecciu ;

A persona chi a mane è tantu fiera,

A sera la ritrovi cume un slrecciu,.

Pensa ch'è a corpu insù ch'io ti scrivu !
Percossu da e più dure e crude pene
D'un male perfidu, cialtu, nucivu

Chi u sangue mi secca ’nu le vene.

Ci percole quist'annu u mal destinu,

Ci rode osse e posse; vol’ l'à cede
E nostre ambizioni e forse a fede,

Perchè un si ne pò più, caru Mertinu.

Ma malgradu, mi fermu lu lislessu,

E si a morle junghjssi à fà [racassu,
Dicerebbi : « Fateli puru chiassu,

Chi bive in suffrimenti unn'è successu.

Ma, allora, c'è u chiucu chi a risata
Mi face "ne miò braccie o puru pienghie:

A so mamma chi più strazieghia e langue,
Stuffa i so sunghiozzi in l'anghiunala.

Pensa da qui, o Merti, lu nostru statu ;

Chi cosa ci riserverà dumane ?

E 'nulile pensà a cosè Iunlane .
Fin'a ch'io un sò almenu migliuratu.

Si,furzat'in Bastia a lu macellu,

Fra qualchi ghiornu, và la miò carnaccia,
Un mancherai di vene un suppulellu
Ch'io mi rallegri appena a la to faccia.

L'Orsu d'Orezza.

Aghiu Cantatu...

Aghiu cantatu parecchie bellezze
In più o menu belle canzunelte ;

Aghiu cantatu basgi cu carezze,

Occhj dolci di belle giuvanette.

Aghiu cantatu, cu pientu e cu risu,
Longhi terzini a la bionda e la bruna;
Aghiu cantatu più d'un bellu visu,

Più d'un amor, a sera, a u chiar di luna.

Ma se pocu lu nostru amor cantai,

O cara, scusarei la me’ cundotta :

Era jelosu; perciò la to’ beltai,

Vulìa ch'ella rimanessi 'ngnota.

Cosa voli, cara, se un vulìa
Chi nissun altru cunuscissi a tè,

I fo bell'occhj, o ricca perla mia,

Vulìa lucessinu solu per me.

M. Alessandri di Chidazzu.

SANGUETTA COLLA I PREZZI

- Ziu Luigione chere per pudè andà a vede u figliolu
malaiu in Marseglia.

L'Impinzutiti

À Pinirù di l'istatina
Cumencianu a scalà qui.

A chi veni da Murseille
A chi ghiugni da Puris,

Ma, una parolla in corsu,
Manc'unu lu sà più di.

Parlanu tutti sarrati,

Chi nimu li pò capì,

E di parlà lu francesi
Dicinu ch'è plus poli ;

Un si senli che ad elli,
Sempri : bonjour el merci.

È quand'elli banu la fami,
Dicinu : Je «sens» la faim;
Sbaltezzanu li salami,

U puni lu chiamani pain ;

Si prestu nun sò sirvuti,

Ci trattani da coquins.

Nun si senti che ad elli,
Sempri fendu : voui, voui;
Nun civoli a visitalli
Senza lu bon appelit ;

Sò stupiti chi noi altri
Parlimu sempri cusì.

Mancu cunoscinu più

La lingua di Cursichella ;
Nun sanu più cantà in corsu
Nè lamenti nè paghiella;
Nun si ricordanu più

Di la so' prima scudella.

Li povari vicchiarelli
Chi struiti non sò stati,

Vi juru chi, par capilli,

Si trovanu 'mbarrazzati ;

E v'assicuru ch’in corsu,

Di tuttu si sò scurdati.

Tempu junti a li so’ casi
E missu ped’ in paesi,

Si ni stani a quisti freschi,
Quandu ritti, quandu stesi.
Nun si senti che ad elli,
Chi mastacciani francesi,

Si vo’ li scuntreti inFrancia,
È ancu peghiu che quì ;

Si vo’ li diti: «Sè corsu ?»
Veninu guasi a scimì.

E dì ch'elli sò crisciuti
Tutti appressu a li brebis!

Ma, malgradu lu so''mpiegu
Di purtinaru o spazzinu,

Si canoscinu a l'accentu,
Sintenduli da vicinu ;

Ancu par mutà la voci,
Sentinu lu pasturinu.

G. P. Codaccioni.

Anch'eiu

În quelli tempi, Manfarinu
travagliava a Belfiore, a u
mulin' di Balisgiotiu.

Una mane, ne junse avanti
l'ora c'una vistitoghia di rasu
neru,nova framante,e una ca-
misgia sticchita.

Da è mutale lampò :

— Bularia andà a Pintarru
di me' sociara.

— Anch'eiu, rispose Balis-
giottu accapalu ch'ell'era a
zuccà un'ancinu.

Pedone Muvrinu

FRANCESCHI — Allungate
troppu a funicella, o car
amicu !

MATTEUCCI A, S. — Pro
piu cusì.

V. M. — Sete più in zerga
che uoi. A calma è a prova di
a ragione.

PASQUALE MANFREDI —
Sarà frebba, sciatica o pena
in corpu? Alò discitatevi!

LAORENZI — Vinite chi
parlaremu di st'affarerellu.

Cullana Storica di A Muvra

À Cunquista Francese
di a Corsica

(Da un Giurnale di l'Epuca)

(Seguitu)

Toutes les Troupes sont mainte-
nant dispersées. Le Régiment de
Champagne està Campoloro dans
la Province d'Aleria, celui de la
Marine à Oletta dans celle de San-
Fiorenzo, Dauphin à Za Bastia Ca-
pitale de celle de Mariana, Aqui-
taine le long du Tavignano en
descendant de Corte à Aleria,
Soissonnois & les Irlandois à Cor-
te Capitale de cette dernière Pro-
vince, Rouergue & Bourgogne dans
la Balagna, Medoc à Calvi Capi-
tale de cette Province, la Marche-
Prince à Vivario dans la Province
d'Aleria, la Mark à Venaco dans
la méme Province, un Bataillon
d'Eptingen Svisse au Couvent de
San-Antonio & l'autre à Loreto,
Languedoc à Talonio sur le Tavi-
gnano, Tournesis à Omessa, Ro-
yal-Italien à Merogaglia,la Légion
de Soubise à San-Pietro dans le
Nebbio, & celle de Lorraine à Bor-
go.

Les huit Bataillons aux ordres
de M. le Comte de Narbonne au-
delà des Monts, & les Volontaires
n'étoient pas encore rentrés. C'est
un bruit général que M. le Comte
de Vaux passera l'hyver à Corte;
& quant au nombre des Bataillons
qui retourneront en France, on dit
qu'il n'y en aura que 18, les 4 de
Champagne, les 4 de la Marine,les
4 de Dauphin, les 4 d'Aquitaine, &
les 2 d'Eptingen ; mais on ne sait
point encore en quel tems.

Numéro du Mardi 25 Juillet 4769.

De Gênes !e 15 Juillet.

On mande de cette Ville qu'il y
arrive journellement des Corses
qui, ne voulant pas se soumettre à
Ja domination Françoise, tâchent
de se sauver. La Frégate Angloise
le Liver-Pool de 36 pièces de Ca-
non entra Jeudi dans le Port; il en
vint le même jour une Françoise
de 18 qui étoit partie de San Fio-
renzo, & qui le lendemain remit à
la voile pour la Corse. Il arriva en-
core Vendredi au soir un Bâtiment
venant de Porto-Ferraio, à bord
duquel il y avoit go Corses du par-
ti de Paoli, qui fut de retour de
Pise à Livourne, le 4 de-ce mois,
& loge chez le Consul Anglois, où
il s'arrêtera jusqu'à son départ pour
Florence, d'où l'on dit aujourd'hui
qu'il doit se rendre dans la Lombar-
die & passer en Prusse. Son frère
Clément est aussi à Livourne.

Numéro du Mardi 25 Juillet 1769.

Extrait d'une Lettre de la Bastia du 40 Juillet.

La conduite que Paoli a tenu fait
déjà beaucoup de sensation sur les
Corses. Leurs yeux se dessillent;
le masque est tombé; ils voyent
que le Héros s'est évanoui, & ne

!

trouvent plus en lui qu'un Charla-
tan qui vouloit les sacrifier à son
ambition & à son avarice, de qui
l'on peut dire Vani Caplor hono-
ris... cum lucro avaritia crevit.

Ils paroissent déja savourer dans
le repos les douceurs qu'on s'em-
presse de leur procurer è dont
Paoli, malgré ses promesses flat-
teuses, ne les auroit jamais fait
jouir, lui qui les passoit pour ainsi
dire à l'alambic pour leur faire ren-
dre jusqu’à la moële des os. Selon
toutes les apparences, on ne les as-
sujettira à aucune imposition, ni
pour leurs biens, ni pour leur per-
sonne; & sous le Pavillon Fran-
gois, ils auront toute la liberté &
la sûreté de la navigation. La Jus-
tice ne sera plus rendue chez eux,
comme elle l'étoit' autrefois ; des
Magistrats établis & payés par le
Roi décideront leurs différends ; la
culture des terres sera encouragée,
& l'on ne négligera rien pour atti~
rer de nouveaux Colons. On veut
absolument les rendre heureux &
tellement contens, que si Paoli re-
paroissoit parmi eux dans six mois
d'ici, il seroit sûrement mal reçu
par ceux mêmes qui paroissoient
lui être le plus attachés. On répand
l'argent avec abondance; on va
commencer de bâtir des Casernes
à Corte ; on travaillera tout de sui-
te aux Fortifications, & les ordres
sont déjà donnés pour le désèche-
ment des Marais de San Fiorenzo,
ce qui rendra l'air plus salubre. M.
le Comte de Vaux a fixé son séjour
à Corte, & les apparences sont qu'
il sera long ; on espère, & c'est à
quoi tendent tous les vœux, qu'il
aura le Gouvernement général de
Ja Corse, & que M.le Marquis d'Ar-
cambal y commandera en second.
M. le Comte de Marbœuf ne jouit
pas depuis quelque tems d'une très-
bonne santé ; il repassera en Fran-
ce, pour où sont déjà partis tous
les Officiers Généraux avec les Se-
mestriers. M. le Marquis d'Arcam-
bal a dû s'embarquer Jeudi au soir
à San Fiorenzo sur le Schebeck le
Rusé ; il se rend à Paris & sera de
retour dans trois mois. Il seroit
difficile de servir avec plus de zè-
le, plus de valeur plus d'intelligen-
ce & plus de distinction; peu d'hom-
mes ont comme lui l'estime gené-
rale, mais aussi peu la méritent
mieux. Il n'est point encore décidé
quels Régimens repasseront en
France ; on croit toujours que ce
seront d'abord ceux de 4 Bataillons
& les Etrangers.

Numéro du Vendredi 28 Juillet 1769.
Extrait d'une Lettre de Londres du 5 Juillet.

En attendant, il ya quelques jours
que dans le Nord-Briton on lut un
Paragraphe contre le Ministère au
sujet de la Corse, aussi fort que
celui du N- 45 qui a donné lieu à
l'affaire de M. Wilkes. La nouvelle
de l'entière soumission de cette Is-
leà la France a fait une terrible
sensatiôn sur le peuple, qui craint
que la possession, qu'en ont main-
tenant les Francois ne nuise au
Commerce de la Nation; & tout ce

qui porte le nom de Commerce
l'intéresse infiniment. On dit qu'on
a offert au Général Paoli, mainte-
nant expatrié & qu'on regarde tou-
jours comme un Héros, un Emploi
très distingué dans l'Armée de
Russie s’il veut continuer de ser-
vir; & un de nos Seigneurs une
pension annuelle de 500 livres ster-
lings avec une de ses Maisons de
campagne s'il veut venir en Angle-
terre. On ajoute que nos Consuls
dans tous les Ports de la Méditer-
ranée ont ordre d’offrir aux Cor-
ses, qui quitteront leur patrie, des
Emplois dans nos Etablissemens
de l'Amérique s'ils veulent aller
augmenter le nombre des Colons ;
& enfin que les Puissances d'Alri-
que ne voyent pas d'un ceil tran-
quille la Corse au pouvoir de la
France. Mais pour qu'on soit par-
faitement au fait de ce qui regarde
cette Isle, il n'y a qu'à faire atten-
tion, que quelques mois après la
derrrière Paix avec la France, dont
le Comte de Bute fut l'un des Plé-
nipotentiaires, on publia un ordre
du Roi par lequel il étoit défendu
aux Anglois d'entretenir aucune
correspondance avec les Corses, et
de leur fournir aucun secours; et
dans cet ordre ces Insulaires étoient
qualifiés de Rebelles en plusieurs
Paragraphes. La France en I767
acquit de la République de Gênes
les prétentions qu'elle avoit sur
cette Isle, et que néanmoins les
Habitans lui contestoient. En con-
séquence les Troupes Françoises y
passèrent en 1768 ; cette démarche
engagea la Cour de Turin à envo-
yer ici un Mémoïre, par lequel El-
le représentoit le danger qu'il y
avoit pour la nôtre et pour elle-
même, si la France se rendoit maì-
tresse de la Méditerranée. Ce Mé-
moire trouva quelques difficultés
dans le Conseil ; les uns adoptèrent
le plan du Comte de Bute, les au-
tres furent d'avis de mettre des en-
traves aux opérations des François,
ce qui occasionna des changemens
dans le Ministère. Les choses en
restèrent là; la France a continué
ses opérations, et conquis la Corse
avec la plus grande tranquillité. On
blâme aujourd'hui un Ministère qui
avoit été d'avis qu'on ne devoit
pas la lui disputer. Mais ce Minis-
tère est en quelque façon justifié
par l'Ecrit publié en sa faveur, où
il est dit que le climat de cette Is-
le aussi peu favorable aux Frangois
qu'aux Naturels du Pais, engagera
la France a dépenser dix fois plus
qu'elle ne pourra en retirer an-
nuellement. Cependant Ia Nation,
qui connoit les grands talens &
Yindustirie des François, ne laisse
pas de dire que la Corse deviendra
dans peu entre leurs mains un
objet de terreur & d'épouvante
pour le Commerce de ia Grande-
Bretagne.

(Cuntinua)

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
u Direttore-Gerente: Petru ROCCA.

Fuglittinu di AMuvra— n.426 — di u 9-6-29

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVII
DI

F.D. Guerrazzi

To so che a dare la balta al minis-
tro ci si è messa con le mani e co”
piedi l'amante, dico male, l'amica,
peggio. che mai, la donna; ma cos-
tei è sfregio delle donne di garbo;
insomma quella cosa che il retiene
ai suoi piaceri, e si chiama la Du-
barry, di balla col duca di Aguillon,
il quale da un anno a questa parte
dice allo Choiseul:— Levati di cos-
tà che ci voglio entrare io — e ques-
ti fa orecchi di mercante. Per ulti-
mo io vi accerto, che lo Choiseul
Non chiude mai occhio pel sospet-
to, che la Inghilterra ci abbia a

pigliar parte. Santa fede! si avreb-
be a vedere anco questa, che Ja
prima volta che si irovano d'accor-
do fosse in pregiudizio della pove-
ra Corsica; e poi ci va della sicu-
rezza della Înghilterra a impedire
che'la Francia si allarghi nel Medi-
terraneo, nè si deve credere che
voglia attendere, che la pietra sia
cascata nel pozzo per darci soccor-
so. Cotesti Inglesi, più sottili degli
aghi che fabbricano, non hanno
mestieri imparare da noi, che men-
tre il cane si gratta la lepre scappa.
Mettiamo tutta alla peggio, e me-
niamo buona la sentenza del padre
Corbara ; perchè dubiteremo noi
del miracolo se sfidati di ogni aiuto
terreno porremo ogni nostra spe-
ranza nel cielo ? Forse non l'operò
allorquando Filippo II mosse con
la grande armata contro la Inghil-
terra? Ecco il re spagnuolo già
pénsa al discorso col quale acco-
glierà il sindaco di Londra, che gli
porta le chiavi della città e in ques-
to mentre Deus afflavit et dissi-
pati sunt; Iddio soffia e vanno

tutti al diavolo. E non si obbietti
che gl'Inglesi essendo eretici ques-
to soccorso non viene da Dio, per-
.chè chi dicesse così mostrerebbe
avere poco giudizio : in effetto tra
eretici che difendono la propria
libertà, e cattolici che vanno ad
abbacchiarla, la giustizia di Dio
non può tentennare. Tuttavolta,
amici e fratelli miei, non giace qui
il nodo ; la questione deve propor-
si in quest'altra maniera : suppos-
to, che la Corsica non possa dura-
re contro la potenza di Francia,
dobbiamo piegare il collo sponta-
nei alla Oppressione, ovvero più
che ci è dato resisterle ? Patirla, o
accettarla ? Chi si abbandona Dio
abbandona ;.e l’uomo. libero che
acconsente alla servitù, non può
in seguito tentare di affrancarsene
senza taccia di ribellione ; sopra
tutti dura e tenace e meritata la
tirannide quando può mettersi la
larva della giustizia, Cotesta lan-
ciata nel costato del Diritto è so-
rella dell’alira che Longino avven-
tò contro Gesù Cristo. — A1 con-

trario la tirannide, la quale ebbe
bisogno di far sangue per reggersi,
ad ogni piè mosso sdrucciola, e
non riesce a camminare; il Diritto
ha accompagnato i difensori della
Patria nella tomba, e non poteva
fare a meno, anzi ci si è rinchiuso
con loro ; ma non ci sta mica mor-
fo per questo, e di tratto in tratto
alza il coperchio con la testa e fa
capolino per vedere se gli capita
dare negli stinchi alla tirannide
con un osso di morto e traboccarla
giù in terra. Cento anni di prepo-
tenza, di tirannide e di oppressione
non valgono un minuto di Diritto:
non lo spengiamo dunque colle
nostre mani ; procuriamo che sven-
toli finchè possiamo, glorioso sul
candelabro ; poi quando il tempo-
rale soverchia nascondiamolo sotto
il moggio, affinchè a tempo debito
il popolo trovi dove accendere la
fiaccola che propagata di lume in
lume lumen de lumine torna a ris-
chiarare la terra. Ah! si muoia
una volta, ma in liberà su la
patria terra, ed apprendano gli

oppressori della nostra Patria
che i Côrsi sanno esservi qualche
cosa preferibile alla vita, onde
iremino anco vincendo].

La Consulta mareggiava mug-
ghiando come onda flagellata dal
vento, ma vedendo che padre Ber-
nardino Casacconi tutto aggronda-
to recavasi in mezzo della chiesa
nel presagio di udire cose singo-
lari, si tacque. Il cappuccino leva-
ta la mano impetrò l’attenzione
degli uditori, e di leggeri l’otten-
ne; allora con voce sonora e len-
tamente disse :

— Mi vennero riportate di talumi
di voi altri infamie sacrileghe ; mi
affermarono come vi ha taluno fra
voi, che scoperchiata la sepoltura
di sua madre grida a chi passa :
entrate, entrate, signori, a vedere
le ossa di una meretrice; mi accer-
tano, che taluno fra voi così si
vanta: io giuro per la Immacolata,
che stilla di sangue di mio padre
non mi corre nelle vene.

(Cuntinua)
