annu VIII — Numaru 299 Esce ogni deca iorni i Lu 10 iUttobre 1927

se si Ar ~r FP pé
i ME. HE FE Es eb u à

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. ~~ r~ ~~. . . 12 franchi

In Francia. . --.......... 15 »

A vrEsteru

U Mumaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

ANARCHIA

A Corsica, sottu u proconsu-
tatu di u puliziottu Marlier,
vive un scunvoltu mumentu.

| Mille macagne si rodenu u
pocu di purezza chi firmava
cume un pugnente ramaricu
inde l'anime stanche di luttà
contru u disordine publicu cu
à sola forza di a fiaccula anti-

ca.

Per necessità di pulitica de-
magogica, u viziu ha caratta-
re di vertù; a chi ne inzana
in le bartule d'una cuscenza
milingosa, salle u puntinu d'i
favori. :

Bisognu un c'è di fà a spia
chi ancu viaghiendu a cicali-
na e nare è più stuppunate an-
nasanu a verità. .

Un c'è cunsultazione eletto-
rale chi un cumporti u so
scandalu o a so spurchizia
sempre cuparti di a baldrappa
ufficiale. Î defunti, i matalan-
dati chi vanu a l'urna,ei vivi c i
troppu astuti chi ci voltanu due
ôtre volte trapassanu u numa-
tu di quelli chi s'avvicinanu di
à scatula infernale cu a mente
candida di l'ignoccari.

L'idee, l'opinione sò calci-
cate,pistate, intusicate da ster-
chi e sputi, attempu nate; a
mocca dia maffia si cala nan-
t'a ogni fiara accesa.

À vargogna fughie da e fac-
tie e più timighe ; a chi avarìa
da conde u so pane in l'oliu u
più limpidu u’ntinghie d'uri-
na senza stufu. U cusì dettu ri-
publicanu puntella u reazziu-
nariu tandu chi i framassoni
sò glorificati da i catolici i più
cunvinti.

U capizzone u più ajutatu
dau cleru porta u triangulu in
fronte; quellu chi piglia a so
contu u compulu di l'ordine e
di u patriuttismu istericu s'ar-
remba in Parigi a u partitu
d'un omu inchiudatu a u pati-
bulu da una cundanna di altu
tradimentu. °

Tandu ch'eliu azzizza u focu
di a puliticaccia ne l'Isula Per-
Sa, u guvernu, qualsiasine u
culore,scumpartisce a fette pa-
Te e piazze di duganeri € di
glandarmi a i capimacchia
tternamente soi; ne è sempre
Pagatu cu l'indirizzu chi u cun-
Sigliu ginarale, annualmente,

È custrettu d'invià à l'omi, di
dritta o di manca,chi tenenu u
Paghiulone di a brinnata gu-
Vernativa:

Per ciocchi riguarda a ma-
$lstratura, c'è dateme a rogna
Mente che a parlanne ! Zoppa
M Francia, a justizia, in Cor-
Sica è moncula di jambe € pe-

sa c'un cantaru pocu pricisu.

Un bale a stupiscesine, chi i
porta toga sò scelti a prese. Tal
ghiudice deve un maranghinu
a tutti quelli ch'ellu scontra in
carrughiu e centu biglittelli u
tenenu impastughiatu etrimu-
lone;tal altru strascina un pas-
satu squamosu.

Un magistratu è pinsiunatu
di guerra per debulezza di ma-
teria grisgia, tandu chi unn'ai-
tru assicura u cibu di u so fa-
miglione stinzendu e carte in
le taverne.

M'arreghiu per cummisera-
zione...

U guvernu, camplice, si tace
e assolve. U ministru Barthou,
quantunque cunuscendu l'usu
dia frusta a sette code,un li toc-
ca mancu di mazzetta.Anzi,ul-
timamente,un primu presiden-
te, publicamente accusatu d'a-
vè sturzatu a legge e unn'aven-
du avutu u stomacu di chere u
lume al’Assise è statu decuratu
e, sicuramente, felicitatu.

Cusì, da quelli chi avarìanu
da esse i regulatori di a vita
publica, masce u disordine
vulsutu da i piscadori in cur-
rente torbida: U rivolvaru
abbaghia aspessu, u «pastissu»
si beie in piazza, a'porta di u
Lantivy,imbriaghendu l'agen-
ti incaricati d'assicurà u ris-
pettu di a legge chì u prui-
bisce. Cismonte e Pumonte
piccianu e catuscianu ;a pescia
è sterpata in li fiumi da a dina-
mita e a parnice da i cappj tesi
ai biitoghj; l'affiti di e case
trapassanu cinque volte u cen-
tuper centu legale ;u<meublé»
è un'idustria chi cresce e supa-
ra sott'a l'occhju paternu di a
pulizza ; a vita cara ci sbremba
più ca in altrò; i denari publici,
cu è pinsione, l’assistenza, i la-
vori intrapresi senz'aggiudica-
zione, vanu in le stacche di tut-
t'i furdani...

U viziu, u disordine, l'anar-
chia, a violazione stessa di i
statuti chi reggenu u duminiu
francese sò diventati in Corsica
modi di guvernà.

Ogni velenu, ogni alloppiu
s'adopra per disagregazione di
u spirtu isulani e fiacca di l'e-
nergia di u razzinu.

U mottu mariannunescu,
più che mai, è: Ghjmbà spinu
o sbità !...

Tale appare, ne u 1927,sottu
u proconsulatu di u puliziottu
Marlier, a logutenenza di Va-
labrèguee u strappa epiglia d'i
puliticanti, u statu pietosu di
l'Urfanella.

P. di C.

Lettera _Aiaccina

Caru cumpagnu,

Mi dicerei chi dipoi dui mesi di
staccanza serebbe ora di datti segnu
di vita. Caru meiu, credimi puru,
unn'aghiu avutu tempu. Un mi le-
tigà chi sò abbastanza travariatu
cusì, cu a miò tribulazione di cir-
cammi un arridossu per l'invernu
chi bene.

Sperà di truvà un lughiamentu in
Ajacciu in sti mumenti,credu ch'el-
la serà zappera in mogliu, e se un
mi decidu a farami qualchi barrac-
cone in tavule per agruttammici cu
i miò piugoni, serà santu celente, si
Diuun ci pruvede.

Ma quant' aghiu pussutu cullà e
falà scalein stu pocu tempu! Ma
quant'aghiu giratu cafaghj e suna-
tu campanelle ! Figurati un pocu,
aghiu tantu pigliatu l'abitudine di
picchià i scalelli, chi, ancu viaghi-
endu in piana pesu suvente u pede,
inla miò distrazzione.

— Mirè, mirè st'omu bellu quì
chi faci u charleston in carru-
ghiu!..mi scaccanò erimane,da dar-
retu una garzelletta ch'avia rimar-
catu u miò mendu.

E di ch'in Ajacciu c'è tante pez-
ze biote ! È u regnu di a sottu luca-
zione mubulata, e, scoghia chi mi
ti scoghia, di sti tinti ch'un trova-
nu altru rifugiu! — Centu cinquanta
franchi a pezza, caru ssassiù, e per
fabbi piacè!

Chi piacere !... ch'elli vi spolpinu
i cani! È cu tutta sta froda cunu-
sciuta e interdetta da una legge beu
specificata,a nostra beatissima, san-
tissima, occupatissima e ghiustis-
sima justizia si tira duie surnaccate
di u più dolce sonnu. È ne pate an-
cu Marianna perchè di sti affitta
cimice, manc'unu paga patente.

Cambienduti discorsu, ti facciu
sapè chi l'altra notte si n'è cullatu
in fumé, u nostru teatru municipa-
le. Chi scumpientu ! Un ci fermanu
che i quattru muri e a loghia di u
prefettu.Pare chi Marlier, quand'el-
lu l'ha intesa, appia dettu cu u so
sottu piore Valabregue: ©

« Si vede propriu chi u Papa è di
i nostri, o cumpagnò, postu chi e
so preghere ci s'appiccicanu. Guar-
d'a tè, ancu u focu rispetta i sacri
loghi fatti pè e nostre culatoghie!»

Ma quandu mai più si videranu al-
zà avale e petre e i burdinali osciati

di su nostru cusì semplice ma bel-
lucciu stabilimentu duve no'avemu
passatu tanti belli mumenti ? Pove-
ru teatrucciu, quantu mi dispiace!

Per furtuna, un c'è statu alcun
male” di jente, l'incendiu essendusi
pruduttu a duie ore di notte, dopu
a riprisentazione cinematografica.
Ma quantunque, tamanta disgrazia
e tamanta perdita materiale pè i
nostri poveri amici i fratelli Ricci e
Simongiovanni ch'hanu vistu una
sola fiaccula parassi u fruttu di e so
fatighe di tant'anni !

— Ci metteranu e Poste, tantu
avale avemu da avè u Casino, dice-
nu uni pochi di matangati in lita cù
tuttu ciò ch'è artisticu. 4

— Una scola, dicenu d'altri chi tro-
vanu ch'ell'un c;è ancu abbastanza
sumeri struiti in Corsica.

— U si piglierà Coty per metteci
un'usina di profumi, aghiustanu
d'altri per un stà senza di a soia.

E nimu parla di rifacimenti, nimu
parla di u salvamentu di e care vec-
chie cose chi, ad una ad una, si ne
spariscenu per fà piazza a opere di
mudernizzazione stralampiata.

Cume altra nova,caru cumpagnu,
ti facciu sapè chi no'avemu avutu
jorni scorsi a grande reunione di u
cunsigliu generale, sa grande e su-
lenne cunfraternita eletta per ar-
rangià i nostri affari e fà di a nostr
isula un giuiellu a tutt'i punti di
vista. Ajacciu bullìa di jente scala-
ta d'ogni rughione per asciugà u
sudore di si gran sacrificati a fine
d'ogni faticosa deliberazione. E s'elli
hanu sudatu quist'annu !....

U primu sforzu è statu u votu pè
a presidenza. À catedra è fermata a
Landry per st'annachiolu dinò. Do-
pu, a tira e molla, hanu sparlaccia-
tu sopr'a una mansa d'affari ch'elli
un ponu capisce ca da per elli ; in-
fine, u più grande sforzu, u votu di
felicitazioni e simpatia pè e camere
eu guvernu... À l'unanimità, si tu
boli vede!Vai e capiscici tu in cer-
te cose : lutta sfrenata tutt'e volte
ch'ellu sagisce d'i nostri affari, e
accordu cumplettu per... e visci-
ghe!

Credu d'avettine contu abbastan-
za per oghie, eppò tantu, a'fine di u
mese speru di vedeti per parlatti a
bocca. Intantu, ti mandu una tocca-
manata.

i Altore.

Raconti di A MUVRA

L'Amore Fraternu

Dui fratelli eranu male e un si
parlavanu più. Una questiunella
d'interessu l'avìa divisi.

— Eiu, dicìa unu, tengu più ca-
ru u miò cumpare che u miò fra-
tellacciu. U miò cumpare m'ha sem-
pre juvatu; l'aghiu trovu sempre
prontu in tutti i miò bisogni, e
mai unn'aghiu picchiatu indernu
a'so porta, imbece chi u miò fra-
tellacciu un lu possu mancu ve-
de...

— Aveie tortu di parlà cusì, li
rispose u so cumpagnu.Un jratel-
lu è sempre un fratellu.

Avete u stessu sangue chi corre
ne'vosire vene. Siuna circustanza
grave si prisentassi, sò'sicuru chi
u vostru fratellu vi venerìa în
ajutu più cheu vostru cumpare.

— Aibò ! Un c'è penseru !

— Fatene a prova.

*

++

Una bella notte,za prova fù fai-
ta.

U fratellu ch'avìa tantu parla-
tu male di l'altru so fratellu an-
dò a picchià a'porta di uso cum-
pare. -

— Qual'è ?

— Sò eiu.

— O cumpà, site voi? Chi c'è a
sfora? ;

— Alzatevi; aghiu bisognu di voi
per un affare impurtentissimu.

— M'alzu subitu.

E s'alzò.

— Indeh, chi miraculu? chi b'è
accadutu,o cumpà ?
' — Parlemu pianu... Aghiu Lom

[hu un omu... nimu m'ha bistu ..

i Benite cun me per aiutammi a in-
terrallu. Cusì nimu ne saperà
mai nunda. È quallà, n'a furesta,
a un'oretta da quì.

— Oh! ciò chi b'avete fattu, o
cumpà! Chi disgrazia !

— Umbeh! chi bulete? È circuns-
tanze... Aiò! andemu subitu!

— Ma un pôssu, caru cumpare,
un possu! Cumu vuiete ch'eo mi
cumprumetti in un affare simule?
Aghiu i miò figlioli! mi dispiace..
ma, un possu, alò !

+

Pan....pan....

— Qual'è ?

— Sò eiu.

— Oh! u miò fratellu, sì tu? As-
petta ch'eo mi méiti i calzoni. È
una maraviglia a st'ora! Indeh
chi c'è ?

— M'è accadutu una disgrazia.
Era andatu solu a curà u por-
cu salvaticu, n'a vigna e, cri-
dendu di tiralli, aghiu tiratu a
un omu e l'aghiu tombu: È mau-
cu u cunoscu. Beni cun me chi 10°
l'interrimu. Cusì nimu ne saperà
nunda.

— Aspetta ch'eo pigli a zappa e
avangha, e pertimu. ~

Ghiunti n'a vigna, u fratellu
disse a l'altru fratellu, mustren-
duli ch'ellu avìa tombu un bellu
porcu salvaticu:

— Eccuu mortu ! Purtemucilu
in casa toia, u ci sperteremu.Poi
senza parlà, s'abbraccionu pè a
prima volta dipoi vint'anni.

*

Un'altru fattu è acca dutu po-
chi tempi fà.

Un speziale. preparandu una
medicina per un cliente d'un pae
se vicinu li dumandava : i

— Cumu sò andaie l'elezzioni
‘uu vosiru paese?

— Aventu vintu,o sgiò spezià-

— Mi face piacè....E u miò fra-
tellacciu cumu a s'ha passata?

U fratellu d'u speziale era pre-
te în quellu paese, e di pulitica
cuntraria. Per stu mutivu, fra
elli dui fratelli un currìa pit
ansciu dipoi almenu quattru o
cinqu'anni. U cliente a sapia,e,
per esse agradevule a u speziale L
rispose cusì :

— Un la s'ha passata tantu bè,
u vostru fratellu, o sgiò spegià.
Ancu sta mane, quandu purtava-
mu u maghiu, l'avemu trovu chî
riturnava da' messa, e b'assicuru
ch'ellu ha intesu e soie!

— Ed ellu, chi ha rispostu?

— Chi bulìate ch'ellu rispundis-
si? Ha dettu : « Fate bè a fammi
ciisì, perchè unn'aghiu a nimu! è

A ste parulle, ù speziale, cime
scimitu sull'istante, ti chiappa u
cliente a calci e apugni gridendu:

« Si,chiu miò fratellu ha sem-
prea quàlchissìa! sil...»

U sangue fraternu s'era subita-
mente svegliaiu,e, senza chi a jen-
le currissi a u tramezzu, u spezia.
le avia tombu u so cliente.

Murale : Tantu peghiu a chi si
melle fra l'unghia e a carne.

Taponzulu.

Sari — Anch'eju aghiu datu pè Pospidale
di Bastia.

Bavullone — Si! l'avete datu u vostru
nome.

À quandu un Cafechisimu
in Corsu ?

À QUANDU L'INSIGNAMENTU DI U
DIALETTU ?

U cbureau»dia Suciétà d'istudii bas-
chi, riunitu ultimamente: a Baiona, e
chi ha per secretarin u signor abbate
Elissalde, ha datu u so premiu di 500
franchi a u signor abbate Leon d’Has-
parren pè a so rimerchevule iraduzio-
ne in lingua basca di l'/mitazione di
Jesu Cristu.

In Corsica avìamu fin'a st'ultimi an-
ni un catechisimu in talianu che i sa-
cerdoti insignavanu a l'ignurenti. I zi
telli da sette a dece anni u ritenianu
a la mente megliu che u francese.

I tempi un sò micca cambiati, e sent-
pre numerosi sò i ragazzi chi pre-
paranu a so prima cumunione e chi un
capiscenu un «acca» di francese.fn.ve:
ce dunque d'insignalli u catechisimu
in una lingua ch'elli un capiscenu, un
serìa megliu d’imparallilu in corsu, o
in talianu cume prima ?

Punimu a questione a Monsignore:

A quandu un catechisimu in côrsu ?

Ne punimu un'altra a u sgiò Vici ret-
tore: È

A quandu l'insignamentu di u corsu
"ne scole primarie di l'isula ?U france-
se serà sempre in Corsica una lingua
strangera, perchè e mamme parleranu
sempre in corsua i so figlinfucei, e
perchè a maggiurità di i corsi chi un
frequentanu e scole che fin'a tredeci
anni, un ‘sant più a i vint'anni ciò
ch'elli banu imparatu in zittelina. È
allora un sanu fà una lettara nè in
corsu nè in francese, cume quellu po-
varu guardia furesta chi cuminciava
cusì unu di i so rapporti :«Bouf mi pa-
rè,e bouf non mi parè pas; approche
chi mi l'approche, c'était nn cochon
sauvage.» x

S'omu imparava a un zittellu corsu
l'alfabettu côrsu e a grammatica corsa
li sarebbe ,inseguitu, più facile d'im-
parà altre lingue

In tutte e scole primarie di l'Alsazia
e di a Lorena s'insegna l'allemanu ;
perchè un s'insegnarebbe, in Corsica,
a nostra lingua? x

S.C.

Semplice cumparazione

© Les fraius à vapeur les plus
rapides du monde sont fran
gaiîs. ,

Le train élecirique le plus ra-
pide du monde est Jrangais. -

Le plus grand paquebot cons-
truit dans le monde depuis la
guerre esì français.

Extrait de l'Anùnaleur des Temps nouveaux.

U trenu u più corciu di u mon-
du è in Corsica.

In Corsica i muli traenu sempre
i carri.

I peghiu baitelacci sò in Corsi-
ca.

À Muvra

Impicci e'mbrogli

A Strassbura

I nostri amici d'Aisazia Lorena si sò
aduniti a Strassburg e hazu custituitu
u Partitu autonomista Alsazianu.

A risoluzione vutata da l'assemblea
è piena di dignità; eccune i tratti prin-
cipali :

« U Parlitu autonomista piglia cume puntu
iniziale di a so pulitica a custatazione chi FAL
sazia-Lorena è un populu chi si cumpone di
due razze avendu u sintimente cumunu di a
so esistenza pulitica e u drittu di determinà
da se stesse à forma di a so vita pulitica e di
guvernu... —

U partilu cumprende sollu u vocabulu au-
tonomia a creazione di una rapprescniazione
Alsaziana Lorena si u populu cu putere legisia-
tiva e un propriu putere eseculivu altempu
a'ereazione di ùn bilanciu propriu. _

U scopu di u Partitu è avanti tultu un'Àlsa-
zia-Lorena libera e mediatrice ira Francia à
Alemagna.

_ A nostra lingua tedesca ereditaria deve tur-
nà ad esse a base di a Formazione diu populu.
Deve ugualmente piglià a prima piazza chi li
rivene in le scôle superiore cume in la vite
publica, amministrazione, i tribunali e a vila
religiosa. A lingua francese dev'esse amparata
a'scola primaria ma, resultantu,cume una lin-
gua strangera, ciocch'ella è În realità per noi.

Saranu revisatitutt'i judizi resi pa a
Corte d'Assise dipoi l'armistiziu at-
tempu a l'altri judizi quandu quésti sò
stati prununciati sottu l'influenza di t
naziunalismu francese. 7

L’Alsazia-Lorena deve avè una propria han-
ca di statu e u so serviziu di e Poste e Tele-
garfu. ece, ecc....» -

Subitu a stampa puliziotta ha Jampa-
tu nant'a un siinile idéale e spurchizie
di circustanza; cuniscemu a svergu-
gnatà cantalena.

U nostru Direifore, a'nome di u
P.C.A.. avìa inviatu a u sgiò Schall,
promotore di a reunione u seguente
dispacciu :

«In stu jornu degna affirmazione vulintà
libara dispusizione minorità, P.C.4. è Huvra
auguranu iratelli Alsaziani-Loreni,rispunden-
du nobilmenle insulli, successu ghiuste riven-
dicazione a assicuranu viva simpatia. »

PETRU ROCCA.

St'auguri,i rinnuvemu cu fervore pè
i cumpagni d'oltre Vosgi.

Legion d'Onore

L'ultima promozione di u ministeru
di e Belle Arti cumprende gran parte
d'i regionalisti inzuccherati (di quellu
regiunalisimu di tutu-panpan, cum'èl-
lu dicìa Mistral) di e pruvincié duva
i sani e degni risvegli naziunali
dev'essenu cuntrariati da organisazio-
ne in carta pesta dette di « bon aloi ».

U guvernu avìa principiatu a'nfrisgit-
tà a jabetta d'uni pochi di sti castrato-
ri di l'anima corsa. 5

Chi bene ch’ell'aspetta per cunii-
nuà? _ .

Roquefort

U latte essendu tassatu,ch'aspettanu
i respunsevuli per trascinà davant'a i
tribunali i fabricanti di furmagliu chi u
compranu.a prezzi spaventevuli?

Quandi a pupulazione è scuntente di
pagà un litru di latte cinquanta soldi
tardu chii Parigini l'hanu per vinti;
l'autorità, per dui o tre ghiorni, custri-
gne i lattaghi ad osservà a tassa.

Allora u risultatu un tarda : un si ve-
de più una sola stagnara in città e i
cummercianti ponu spacchià e scatule
di latte svizzeru ch’elli ricevenu a bas-
timenti zeppi.

O amici, e lattarie hanu ciocchi ci
vole per fassi rispettà !...

Au Canada

Avemu stampatu, ne Pultima Muera,
i termini d'amore pè a dolce Francia
surtiti da a bocca laudata di u sindaci
di Quebec.

Eccuti oghie e parole di u sgiò Boka-
nowsky, ministru francese di e finanze:

s..Le Canada, c'est le miracle francais ! Ces
60.000 émigrants de chez nous qui ont donné
le jour à ces 3 millions et demi de Canadiens
qui ont obstinémeni conservé leurs droits.lenr
langue, leur foi, n'est-ce pas admirable ?..Dans
chaque village que je traversais, ils étaient
rangés, drapeaux tricolores déployés, maire ct.
curé en fête, ils me harangueaieni dans ce
vieux parler de France, si savoureux, ei qui

n'est pas aduliéré par les termes éfrangers qui

chez nous, maintenant, y fourmillent. C'est,
je vous le jure, infiniment touchant. EL j'en ai
été ému au delà du possibie...N'allez pas eroi-
re que je fasse ici du sentimentalisme exces- |
sif; je sais què ces Francais du Canada sont
loyaux envers PAngleterreet vivent en bonne
inlelligence avecJes Canadiens anglais; mais
leur loyalisme vient de ce qu'ils sont recon-
naissants à l'Angleterre de leur avoir laissé
leur langue, leur religion ci leurs usages... »

Ch'ognunu rifleti a so modu.

Si je vous disais jusqu'à quel
point dans mon esprit;devrait être
poussée la réforme régionale, peut-
être en seriez-vous effrayés.

Aristide Briand.

(Discours à la Chambre,23 novembre 1409)

Par s'errelum

A u Spettatore

Stimatu hai Ju dannu,o Spettaiorè,

In fiera di NioF, faltu a la rima,

Ma sè sicura.iu, d'un fà l'errore,

D'esse di a poesia u Paba Prima ?

A facci la prutesta; nun sè solu,

Intesu aghiu digià tintenn"e soni:

A chi vota cu le par Pampasgiolu,

A chi par Minicale o par Leoni.

Stu sè Paba Micheli, parch'un dilla ?
Prumetin di stu fusu un’altra rocca.

Tù chi metti l'umbasti, cigna, brilla
È dui turcinelli a ch'un ti tocca.

Anth'ej di su euncorsu so scuntenle !

Dopu avè coltu tanti fiori e frutti,

Mi dicu: parchè.tu prisidente.

. Un desti,o sumirò,dinaru a tutti?

Or dunque a mente tengu u to rivagliu,
Scritto in la lista di u barbuttulume,

Chi par guarì Perratum e Ju sbagliu
S'è nicissariu tu par faccilume.

- Maistrale.

Il n’y a, dans toute l’Europe,
que cinq états dans lesquels le pou-
voir ezécutif provincial ne soit
pas exercé, à un certaind egré, par
les assemblées locales; ce sont: la
France, le Danemark, la Norvège,
la Bavière et la Saxe,

Paul Deschanel.

(Discours prononcé en 1908)

Dipoi si sà chi a custilùzione di Weimar ha
dutatu di n putere esecutivu pruvinciale a
Baviera e a Sassa.

Un resta dunque più a l'ultimu rangu. che
u Danimarca, à Norvegia e.... a Francia.

A lu me Babbu

Quandu pè la luntan'Afrîca sè imbarcatu,

0 ha, eri sempre giovine, fieru e forte !
Videnduti parte, qual’averìa pensalu
Chi tre ghiorni dopu duvii truvà a morie ?

Ti n'andavi culà, pien'di forze curaggiu...

U mare scatinava in furiosa timpesta...

E a to battellu, o bà, fece naufraggiu.
Signore! Quandu ci pense perdu la testa!

Contru la morte, fù, Inttasti curaggiosu,

Un vulii lasciacci soli in questu mondu...
Lottesti!... Ma fù in vano, u mare furiosu,
O bà. ti s'inghiatfiin misteriosu fondu !

Oh ! Almenu nna volta in la me vita, vogliu
Andà sopr'e sponde di l'/sula di Rè,

Quallà, inghjnucchiendumi naniu lu scogliu
Sopra io tomba, o bà, vogliu prigà per tè !

M. Alessandri di Chidazzu.

Cumitatu Centrale

i e Minuranze di Francia

L'Unione facea forza; dice u pruver-
biu. E per ciò. u Cumitatu Direttore
dé «L'Unvaniez Yaonankiz Vrciz» avìa
invitatu l'assuciazione similarie di Al-
sazia, di Corsica e di Fiandra.

Si sà chi sincera simpatia ci strin-
ghìa a i luttatori chi cumbattenu. per
patrie cunquistate e sfruttate cume a
nostra. St'ultimi mesi (cunsequenza di
e campagne di calunnie scatinate da a
rue des Saussaies) si sò strinti i legami
tra l'Autonomisti di Breiz-Afao, di a
Zukunfi e di A Muvra.

Era necessariu chi ste simpatie pus-
sedissinu un'espressione definitiva in
un fasciu d'i muvimenti chi u spirtu
cume l'interessu puliticu portanu natu-
ralmente ad uniscesi.Un tal pinsere ha
fattu nasce u « Cumitatu Centrale di e
Minuranze di Francia».

U 12 Sittembre, a Kemper, i rappre-
sentanti di e diverse assuciazione si sò
adunati.

U P.C. A. avìa delegatu, a titulu di
rappresentante cu pieni puteri ,u nostru
Direttore Petru Rocca, e, a titulu di
osservatori, i cumpagni Pasquale Leca
e A.F. Franchi.

È stata aduttata a seguente dicchia-
razione :

Cumitatu Centrale di e Minuranze di
Francia

In presenza di:

I sgiò Paul Schall, rappresentante
mandatatu di l’« Heimatbund» d'Alsa-
zia-Lorena e di l'«EJsass-Lothringisch
autonomist Partei» ; i

Morvan Marchal e Olier Mordrel,
rappresentanti mandatati di u «Strollad
Emrenerien Vreizs;

Petru Rocca,rappresentante manda-
tatu di ù «Partitu Corsu Autonomis-
ta»;

È stata decisa a fundazione d'un
« Cumitatu Centrale di e Minuranze di
Francia», cumpostu a l'origine di l'or-
ganizzazione sopranuminate, e aven-
du essenzialmente per iscopu d'armu-
nizzà i sforzi di tutte l'assuciazione
aderente e. in casu, rappresentalle.

È statu intesu :

1° Chi sole l’organizzazione chi si
valenu di u Drittu di e minuranze na-
ziunale saranu ulteriormente ammes-
sea pone a so canditatura a u dettu
Cumitatu, chi solu ha autorità per di-
cide di a so ammissiône.

2° Chi datu a connessione di e puliti-
che di i Stati francese e belgiu risguar-
du a e minuranze naziunale, unu o pa-
recchj rappresentanti di u muvimentu
naziunalista fiamingu di u Belgiu sa-
rànu sullecitati per entre in lù dettu
Cumitatu in qualità di osservatori ;

3° Chi i statuti di u dettu Cumitatu
sò immediatamente messi in studiu da
parte e d'altra ;

4° Chi per stabilisce sti statuti, una
reunione di delegati sottuscriiti, a i
quali si pudaranu aghiunghie i rappre-
sentanti d’altre minuranze naziunale
di Francia invitati da elli, avarà locu
in nuvembre 1927.

In vertà di ciò, U Cumitatu Centra-
le di e Minuranze Naziunale di Fran-
cia è eustituitu in data di u 12 Sittem-
bre 1927.

Olier Mordrel. Paul Schall.

Petru Rocca. Morvan Marchal.

Coghia

Jn Ju paesi di Coghja
Hanu fatl'un cumitatu ;

Per onorà li so morti,

È dispotu e priparaiu.

Da la guerra scillarala
Hanu lu cori piagatu.

A la testa di su gruppu
C'è l'omu pien di valori:

U merri di la cumuna,

Ch'è prisidenti d'onori.
Vogliu di nome e casata :

U sgiò Coggia Salvadori,

Ùn pudiati truvà megliu
Per guvernabbi, o Cughiesi.

Ellu nun guarda frasiornu
Ne men'abbad'a li spesi.

Ancu a so casaia annuncia
U nomi di In paesi.

C.A.R.

È surtitu :

Rime

di

U Sampetracciu
(Ghiannettu Notini)

160 pagine di Canzone
Strufulette, puesie varie
Cun introitu
di

Petru Rocca

Prezzu in stamparia : 8 franchi.

Certi capi Pastori

Certi capi pastori,

Oghie capitalisti,

Per fà megliu J'acquisti
Ponenu i so lavori.

A e spalle di l'astuti
Doppianu i rivenuti.

Hanu una grossa greggia
O forte cumpagnia;

Si qualchid'un s'associa,

Tre pasiori vurria
Cu trenta pecurelle
Pè scurticalli a pelle.

Pecure un si ne cura,

Chi sò li direttori;

Agreggianu i pastori
Pè la capi cursura.

Quandu vene l'invernu,

Li mettenu un bel pernu.

Elli, fanu l'affari,
D'altr'unn'hanu primura,

E piglianu l'usura
Cu li.so affitti cari.

Li pastori, muntoni,

Li paganu i rughioni.

À senteli, li tinti,

Sò puri più che i santi,

Ma sò furbi e birbanti,
Vituperati e finti;

Si piglierianu tutiu,

Lu fondu e lu so fruttu,

Si bo'li rimarcate .
— A vedeci un sò solu —
Tutta l’acqua di Golu

Un porga e so peccate.

In piaghia di Marana
Ne fanu a inzana inzana.

Ogn'unu è fanfarone
In lu propriu discorsu.

D'Aeria a Capicorsu,

Da Marana a Savone,

Tutti scianchi d'un anca,

Fatti a listessa stampa.

Onesti, qualchid'unu,

1 cacciu da lu contu.

Ma lu pastore è muntu
Pigliendul'in cumunu.

Da Marana a u Balagna,

Unu e l'altru si lagna.

In terrra di li ceghi,

Beatu quel'ch'ha un occhiu!

Li ci vole lu sbucchiu

À sta mansa di pigri

Chi nunn'hanu vergogna
Si la jente si lagna.

E, durente l'invernu,

In cu l'intemperia
Sò tutti a l'osteria,

Restaurassi l'internu:

Cresce la pagaria
À contu di cumpagnia.

I Pastori in la piana
Fanu le sintinelle,

Mirendu e pecurelle,

Esposti a tramuntana
Cu sole ed acquifraghiu,
Quest'è lu so vantaghiu.

Ma quandu vene maghiu,

Lu mese di li conti,

Tandu allora un sò pronti,
Prulonganu u viaghiu,

E, ghiunt'a lu so locu,

Li danu nulla o pocu.

S'elli sò creditori
Cambianu di metoda :
Prisentanu la nota

A tutti li pastori;

Si la paga nun vene,

Le pecure si tene.

Vogliu mette a la luce
Certa furbanieria.

À qualchi cumpagnia
Ruminalli le pucé

E falli la lezione

Pè a so riputazione.

Li'ogliu fà la lisciva
Che sìa carabinata.

Chi bella savunata,

Pèsta jente nuciva !

Brutt'è ia so cuscenza,

Merita penitenza,

Povari pasturelli,

Vi dò questu cunsigliu :
Soli,fariste megliu,

I vecchj e li zitelli.

Certi capi pastori
Mettiteli a pilori !

Petru di Niolu.
à UME AMICU COSSU

oghj, p'aghiu rte

9 Co Ja leltarina
D vo! m'aveti mandatu
Lui scorsu, di Donne
raghju della facilmenti
genchè scritt'a la mancina (1)

Dicistave refrain

4 tordo ji melibretti
Que’ mandeti Vallro jornu,

fo Borgu. a lu vinti seîli ;
Ma, ch'ell'un c'era salute,
Sento chi voi vi lagneli,

Quici vi dogu raggioni,

Trovo ch'e’aghiu mancatu,
Chi dui simplici righi

Vi pudiavè mandatu.

Ma su jornu eru di posla
Éd eru tropp'accapatu.

D'omn'avevi salulaiu,
Anch'eiu la trovu trista,

E, ghi che mi sò sbagliato,
Ùn vi ne feti per quista !
Post'unn'è par gallivezza,
Voi Pavereti ben vista.

Dunqua, vi facciu prighera
Di scusà la me mancanza.
Un fù par gattivu cori,
Piuttostu par ignuranza.
Ripararaghiu l'isbagliu

In qualch'altra circustanza.

Ni pregu chi quistu fogliu
Vi trov'iu bona saluta,

È vi mandu lu bonghiornu
Di la me famiglia tutta;

Ma di tuccavi la manu
Mi saria più piaciuta.

Dili chì vo'm'aspitteti
Ala Sapia di Niolu ?
-Paristrignami la manu
Un saristi micca solu,

Ma, par quisla volla un possu
A causa d'un frescu dolu.

Qui,chindu lu letlarinu

Bvi dogu un forli abbracciu;

Un pudeti creda,o caru,
Quantucun voi micumpiacciu-

Ma speru chi prestu presiu

Ci vidaremu in Ajacciu.

G. P. Codaccioni,

(l) U destinateriu è bracci mozze.

fl POrsu d'Orezza

Da Corsica sin'a in Francia
Un sentu altru che sia grida:
L'Orsu d'Orezza si lancia
Dendu a i pueti la sfida;

U duvellu a morle è datu,
S'ellu trova un candidatu.

Un gridate cusì forte,

Un circate versu e rima!
Vassicurate la sorte,
Credendu d'esse li prima,

È, d'avè, di a puesia,

Presu Im fondu e la cima?

Forse jè chi vi cridite,

Cume pueta, esse solu ?
Ch'elli sò finili i lemi
Ba Pumonte a ln Niolu ?

Ci si n'è unu per casa,
ÿ 3 caudu
S'ell'unn'è babbu è figliolu,

Ricunoscu, site bonu
Pè la puesia e u cantu.

Ma, unn'è mai da se stessu
Che ci vole a dassiu vantu,
E quellu chi parla troppu,

Suvente, si ferma in piantu.

Avendu dettu abbastanza,
Finiscu lu miò cuncellu.
Rispunderele, a l'usanza,

Se la iruvale perfeltu
9, in lislessa circustanza,
S'ell'è biotu d’inletletta.

Ma fermu la vostru amicu,
Altre cose sò În vanu,

I miò disprezzi sò elogi ;

Vi sìa delta pianu pianu
Da Leca di ju Forcatu,
In c'una strinfa di manu.

Leca di u Forcatu.
Pariggi

Lettera

Caru signor Petru Rocca,
Oghj vi facciu prutesla.
Senza mancà di rispettu,
(Parlu da parsona onesia)
Vurria una spiegazione,
Cosa poi vurrà di questa :

Dipoi l'ultimu aprile
Aspeltu cun impacienza,
Parchi la Barretta Misgiu
Vene cun poca frequenza;
Di'dui ultimi paruti
M'aveti lasciatu senza.

Spicgatemi lu mutivu
Si qualcos* ellu c'è statu.
Forsa perdisie l'addrizzu
O vi ne seti scurdatu ?

0 soga avete paura
Che un v'avissi pagaiu ?

Unn'abbiat'alcan paura,
Pageraghiu a lu momeniu,
E, par farvi persuasu,

Ne pigliu l'ingaggiameulu :
Aghiusiate lu me nome
A'1ista d’abbunamenta.

Si lu me nom'eli persu
O jettatu in qualchi fossu,
Eccu quì,u vi ramentu :

Sò u vostru Luiggi Cossu;
In Borgu, a Ju vinti setli,

Si trova lu me arridossu.

D'essa siafu quattru. mesi,
Sempr'in casa, impazienti,
Senza la Barellà Misgia
Er'un omu da nienti.

Di vedavi aghiu circatu
Ma erat'in Cuntinenti.

Dunque avali semu intesi,
Senza parlà tantu forii :
Mandetimi la Baretla

Ogni mesi, quandu sorti,
Chi ni sò desiderosu
D'avella linu a la morli.

Quì, o sgiò Rocca, finiscu
Sti prutesti grussulani.

À rivedaci a nuvembri
Si Diu ci lascia sani.
Tandu, si Diula voli,

Ci tuccaremu ia mani.

L. Cossu.

Risposta au miò amicu
Pasquale

Prima, ti dimandu scusa
D'esse cusì negligente.
Vogliu chiamà la miò muse
Chi m'è sempre olibidiente,
E dilli ch'ella si abusa
D'un amicu cumpiacente.

M'avvegu chì la miò mente
È propriu torba e cunfusa ;
M'avie messu a lu curente
Di un'affore chi mi amusa,

E per canzunar la jente
0 Pasquà, nun si ricusa!

È purtantu mi dispiace —
Di fà canzone în dispettu ;

È megliu a lascialle in pace
Le zitelle di Furnettu :
Puderìanu fammi tace

S'io li mancu di rispettu.

O Pasquà,lu to suggettu
Grande effettu pun mi face;
Nun serìa lu miò cuncettu
Fattu per poderli piace;
Sarebbe male e scurretu,
Discità un cane chi ghiace !

E per quessa, mi ritengu
Per l'amore ch'io li portu.
Versu ellu, mi ne iengu,
Fui sempre bene accortu ;
Cusì dungne;nun mi piengu
Chi l'accuserebbi a tortu !

Poi nun sinda u un giuvanottu

Di falli scherzu, e mantengu
Ch'essenduti mal cundotlu,
Contru ad elle nun ci vengu.
In tal modu, ti cunsigliu,

Nun ti mette in su perigliu !

Ma per te cambia la cosa ;
Ti serai innamuratu

D'una zitella ritrosa

Chi n'avarà prufittatu

Per tene la porta chiosa
Quandu tu averai picchiaiu?

Lu core d'una zitella
È serratu a malamorte,
L'amorè, c'una curdella,

Pò solu apre le porte.

Quellu ch'è piaciutu ad'elle,
Ghiuniu nentru nun ci sorte.

Unn'abbia da pigliar'a male
Le miò duie o ire parulle.
Tra Matteolu o Pasquale
Nun si battenu che in burle;
Tultie dui Vincensini,

Amici cume cuggini.

Prima di cappià la penna
Ti dò una siretta di manu;
L'amicizia nun trema
Benchè noi siamu luntanu.
Di Pasquale, e sempre fieru,
Lu Lo amicu duganeru.

U Duganeru.

È isciutu:

Canzone

di

G.P. Codaccioni

4 val. di 96 p.

Con introilu
di

USampetracciu

e

Ritrattu di l'autore
prezzu; 5 franchi

NUTIZIE DI CORSICA

Ajacciu. — Morte di u sgiò Carlu Muselli*
57 anni. A u nostr'amicu Bernardo Muselli e
a tutt'a famiglia,e nostre addulurate cundu-
glianze.

Bonifaziu~— arrivu di u vapore « Tafna »
c'un battaglione di 28u regimentu di tiraglia-
tori tunisiani venuti per rimpiazzà i Senegalesi.

Calenzana —Morte di u giovane Francescu
Fredenucci,16 anni.

— Morte di madama Maria Massoni,66 anni.

Calvi — Matrimoniu di madamicella Maria
Lucchetti cù u sgiò Oraziu Guerini.

— Lisandru Riso, l'autore di l'assasiniu di
madama Franceschi, vene d'esse arrestatu.

Cargese — Morte di madamicella. Vene-
ziana Fanucci a l'elà di 8 anni.

— Morte, in Tunisi, dî u sgiò Ghiaseppu
Benedetti, 23 anni.

Cauru— Morte di madamicella Catalina
Pietri, stitutrice.

Cervione — Morle di u sgiù Camillu de
Suzzoni.

Conca — Morte di u sgiò Petru Paulu Su-
sini,86 anni.

Figari — Matrimoniu dl madamicella Fe-
licina Simoni cu u sgiò Luiggi Simoni.

Grussetu — Morte di u sgiò Ghiuvan
Battista Sanviti, 31 annu.

Guargualè — Matrimoniu di madamicella
Maria Aniunieita Casànova cu u sgiù Carlu
Casanova. +

Linguizzetta — A signora Matilda Grilli,
culpita da una pistulittata, vene di succombe
a u spidale civile di Bastia. U maritu dinù el-
lu feritu da qualtru prujettili, è in un statu
grave. L'omicidariu è sempre a'macchia.

- Loretu di Casinca — Morte di madama
Divota Gavini, nata Antomarchi.

Macinaghiu — Morte di madama Luciani,
nala Antonini,23 anni,

Palasca — Morte di u sgiò Silveriu Giudi-
celli, 23 anni.

Piana — Morte di u giovane Ghiuvanni
Xesa, 20 anni,

Piedicorti — Matrimoniu di n sgiò Ghiu-
van Maria Luccioni eu madamicella Maria
Giannoni.

Porta — Morie,a Beauvais, di madamicella
Maria Sebastiani.

Pruprià — Morie, a Marseglia, dî u sgiò
Lucianu Pasquini, navigalore.

— Morte di madama veduva Laura Panconi,
88 anni.

— Beretti Michele, 36 anni, ha tiratu sei
colpi di rivolvaru sopra u sgiò Ghiaseppu
Cassettari,un fenduli,par furiuna,alcun male.

Quenza — Forte incendiu di a valle di
Surbullanu e Quenza.Danni cunsiquenti d'al-
beratura e bestiame.

Soccia — Matrimoniu di madamicella Lu-
cia Carli cu u sgiò Maria Antone Ottavi.

Suveria. — Matrimoniu, a Montpellier, di
madamicella Maria Luciani cu u sgiò MI.
Privat.

Tagliu Isoïacciu — Morte di u sgiò Li-
sandru de Mari, 91 annu. i

Tassu — Morte a Hanoï di u. sgiò Bernar-
dinu Paoletti.

Valle di Mezzana — È statu trovu a u
locu dettu Prunaldu u cadavere di u sgiò
Battista Bianchetti,20 anni,cu una larga feri-
taa'gola. Un si sà ancu s'ellu s'agisce di omi-
cidiu o suicidiu.

Zuani — Matrimoniu di madamicella Tere-
sina Sarrocchi cu u sgiò Vincente Lnporsi.

Cronaca Ajaccina

Squadra Inglese — Cinque na-
ve di guerra inglesi: L'Assisfance, bat-
tellu scola,e l'incruciatori Cardiff, Ca-
Ilypso, Cérès, Caledon, sò in le nostre
acque dipoi qualchi ghiornu. Hanu
preferitu tenesi distanti da u portu,
forse per avè. di visite, u menu pussi-
bile. A

1 marinari però sò più suvente in ter-
ra che a bordu, e da un stellu a l'altru
sine vede un furmiculume per sti car-
rughj. Molti neguzianti, sicuramente,
i vedenu c'un bon occhiu perchè un
ponu che... piglialline, e senza rispar-
miu.

Per noi altri,cunsumatori e basta, u
gudimentu è pocu, vistu chi, dapoi u
primu jornu di u sbarcu, a magnuscu-
la è cullata cume u latte a u focu. Si
noi dimu ai restauratori: « Fate bè di
piglialli duv’ellisò!» un pudemu din-
ne altrettantu a l'urtulani, rivendero-
le, pisciaghiole ed ancu pisuleghj pai-
sani chi, s'elli hannu fattu tirài salti a
i so prezzi, unn'è inicca stata per l’in-
glese soli.

Cazzotti — Si serebbe dettu fran-
camente chi sta volta i maturini france-
si fraternizzavanu cu i so cullega Cal-
zoni umbuti. Invece, pare chi, dopu e
sbornie in famiglia, accadinu di tantu
in tantu e partite di boxe senza guanti.
A prova, unu di sti marinari albiunesi
è statu trovu, Kmok out, distigaratu in
Piazza d'i Palmiers versu dece ore
di sera, A ghiudicanne pè u so nasu in
papara e l'occhj incagnagné senza Y'al-
tre maccature, c'è beramente da cun-
chiude chi a fratellanza è piuttostu in-
tistaghiola.

Agenti Ciclisti— A pulizza ajac-
cina è stata ingrussata da una nova
squadra d'agenti ciclisti spampillulan-
ti in li so custumi novi. Essendu ques-
ti più veloci che l'altri, averemu forse
un pocu più di tranquillità, sopratuttu
a notte chi roi passemu inturbidata,
ogni tantu, da qualchi rivulvarata.

Ci sarà forse dinò un pocu menu di
colis capulati da in altu in li nostri car-
rugbj e un pocu menu di vandalismu
per l'alberatura e i panchi.

Pipistrellu.

Nozze

Accumpagnati da numerosi pa-
renti e amici, a simpatica madami-
cella Phalippou cu u nostru amicu
Andria Marcucci, hanu fattu u so
matrimoniu u sabbatu, 9 di stu me-
se.

Femu i meglior voti per sti dui
giovani per i quali s'apre un oriz-
zonte splendidu, tuttu preglienduli
a più felice luna.

È scumparsa a nobile figura di u gio-
vane Conte Gualbértu de Peraldi.

Una follainnumerevele ha accumpa-
gnatu à salma sin'a Capella di a strada
di u Salariv, duve u nostru cumpagnu
di fede Paulu Graziani, capu di l'archi-
viu di Corsica, parlendu a'nome di a
Giuventù Catolica di a quale u Conte
era vice-presidente, ha esaltatu e squi-
site qualità di u defuntu e ramintatu i
so antenati, fra i quali Mariu de Peral-
di, fidu cumpagnu di Paoli e di Pozzo
di Borgo e Monsignor Peraldi, cunsi-
sigliere di Papa Gregoriu XVI, guver-
natore d'Ascoli Piceno e di Civita-
Vecchia.

E nostre più rispittose cunduglianze.

A Quarta Merendella

La quatrième merindella des Poètes corses
a eu lieu le 9 septembre à Casamaccioli, pen-
dant les fêtes de la « Santa » et la foire célè-
qui les accompugne. Le succès obtemu fut
immense; la joie ct l'enlhousiasme ne cessè-
rent de régner parmì les poètes et les impro-
visaleurs et la foule des spectateurs accourus
pour les applaudir.

Le matin, à dix heures, Petru Rocca en cas-
quette niolinque, suivi de la phalange des bar-
des défile au milieu du village. Puis l'on se
rend à l'hôtel Jean César Sabiani où a lieu le
banquet, ou plulôt, le déjeuner. Citons parmi
les nombreux convives accourus de tous les
points de Corse: Petru Rocca directeur de À
Muvra, Melles Padovani du « Teatru Corsu».
Melle Fregosi, Mme et Melle Pinelli, MM. Mat-_
tei Torre, les abbés Petrignani, Giusti, Stefa
ni et Susini, Alessiu Marchelti, Tristani, Oli-
vieri, Ghiannettu Notini (U Sampetracciu),
L'Orsu d'Orezza, M° Palmieri. Pampasgiolu,
U Pastore, Leoni d'Occhiatana, Minicale, Per-
nice di Tavera, Serafinu Rocca, Petru di Nio-
lu, Clemente Viola, Paulu Graziani, Acquavi-
va, etc., ete. Plusieurs de nos amis parmi les-
quels MM. Tomasi, le Dr et Mme Del Pellegri-
no, le sculpteur Maestracci, Luciani, Codac-
cioni, ète., n'avaient pu à leur grend regret
assister à ce déjeuner fraternel.

Le menu comprenait des plats locaux, et en
particulier une excellente pulenda ei du ibroe-
ciu. Tout le long du repas des improvisateurs,
parmi lesquels brillèrent Minicale, Notini, Leo-
ni,Pampasgiolu, U Cacciadore, ec. furent lon-
guement applandis. L'après diner, lès chants
continuèrent sur la place et notre cher Sam-
petracciu maintes fois rappelé par le public
chanta sa fameuse « Moda» populaire dans
toute l’île et obtint une formidable ovation.Mi-
nicale qui avec Leoni e Parapasgiolu avait eu
la veille le premier prix de poésie fut aussi
très acclamé. Le soir les poètes partireni com-
me ils étaient arrivés dans des automobiles pa-
voisées à la tête de Maure, En somme,excel-
lente journée pour la poésié et le régionalisme
corses. L'an prochain, la fête se complètera
bar des représentations du Teatru Corsu diri-
gé avec tant de zèle par le Sampetracciu.

(L'Eveil de la Corse 3-10-27)

In Preparazione :

Primizie

puesie

di

L'Orsu d'Orezza.
1 volume di S4 pagine

Previsione

— ntantu chi a Pulitica face campà parec-
chj fiati, o Orsu Pà !...

— Ma ne strangola unu chi i vale tuiii, e
chi ci si parerà vultendu l'occhi !...

I nostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiàre ma quelli chi ci
mandanu u so abbunamentu.

Aiaeciu — Stamparia di A Muvra
U Direttore-Gerente : Petru ROCCA

"eglittinu di A Muvra— n.74—diu 10-40-27

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO

XVIII

DI

F.D. Guerrazzi

(Seguito)

E

fo voltosi al comandante delle
tura di ir Serpentini, sia vostra
Tizi ! condurre senza indugio di-
Tasse tribunale Orso Campana, ©
nella oro Romani padre di Grazio ;
ë su di quest'ultimo staggirete
He Îbro di conti, e io porterete
en $so voi. Usate diligenza — Si
di generale, Babbo giace infermo
Serpedu da più di un mese — Signor
Copa pigliate la mia bussôla,
Ma y 0; fasciatelo, venga a pezzi;

Venga.

U pad,

Padre di Grazio dormendo in

certa stanza posta su J'orto dietro la
casa non aveva udito il tafferuglio |
quando menarono via il figliuolo, e
le donne assistenti non si erano at-
tentate dirglielo per paura che peg-
giorasse ; onde come rimanesse sbi-
gottito allo annunzio dello accaduto
può immaginarselo ogni unmo;pian-
se, smaniò, strappandosi i capelli
esclamò che il suo figliuolo era in-
nocente, averglielo calunniato, vo-
lerne la morte i suoi nemici, con al-
tre piùcosé,chenon importariferire- |
pure il Serpentini arrivò alla fine a
fargli intendere la ragione, e allora
Telesfôro cessate le smanie si buttò
giù da letto per correre così come si
trovava in camicia alla difesa del fi- i
gliuolo, senonchè il Serpentini, ei
meglio i dolori lo trattennero : ri- !
messolo a letto e incamuffatolo fino
agli occhi lo trasportarono al cos-
petto del Tribunale. Qui stava sul
punto di rinnovare i piagnistei,
quandu il Generale gli disse: — Te-
lesforo, cessate di smaniarvi, atten-
dete a rispondermi, e vi rendo il
figliuolo1 sciogliete Grazio ; siete

contento così? Via, su da bravo,
calmatevi e rispondete. — È questo
il vostro libro dei conti! — È. — Ci
avete strappato voi tre fogli? — Ci
sono dei fogli strappati ? Non rie sa-
peva nulla ; fanno sei giorni, ch'io
non l'ho preso in mano. — Chi ma-
neggia questo libre ? — Io, e Gra-
zio. — Nessun altro ? — Nessuno. —
Pensateci bene ; può nessun altro
averci messo le mani sopra ? — As-
pettate... sicuro, che ci hanno messo
le mani degli altri... voglio dire un
altro... Orso Campana.

I presenti tanto non si poterono
frenare, che non prorompessero in
voci diammirazione, mentreil volto
del Paoli pareva che prorompesse
luce : or bene, questi disse, raccon-
tentateci pianamenté in qual modo
il libro capitò nelle mani di Orso
Campana.

— Oh! l'è faccenda facile: Orso
ieri l'altro, che fu l'ascensione di
nostro Signore, venne a visitarmi e
mi parlò della mia infermità, del f-
gliuolo, e di altre novelle, per ulti-
mo disse: Telesforo, io credo di

avere un debito con voi. — L'è poca
cosa, il saldo di un conto vecchio,
non vale il pregio di ragionarne. —
Anzi sì, vo'vedere quanto devo e
pagarlo ; perchè vi faccio sapere che
ho pensato restaurare tutta la casa.

— Voi opererete da pari vostro,per-
chè le case dei nostri padri non si
devono trasandare, e la vostra cas-
caa pezzi. — Molto più che il colon-
nello Albertini ha rimesso a nuovo
la sua, e non vo'di faccia al paese
apparire da meno di costui. — Beno-
ne, chè i Campana non sono da me-
no degli Albertini. — Di certo, ma
però io non intendo aprire conto
nuovo se prima nòn pago il vecchio.

— Fate come volete ; illibro dei con-
ti è là sulla scrivania; da un lato tro-
verete appuntato il legname che ri-
ceveste, dall’altra gli acconti che
pagaste, tirate la somma, fate il dif-
falco, e quello che resta è il vostro
debito. Orso si assettò alla scrivania,
e terminato il calcolo me io mostrò,
affinchè vedessi se stava adovere.—
Va d'incanto ; voi mi dovete venti-
quattro lire, séi soldi, e otto. — E

me le pagò, rimise il libro al posto,
e dopo essersi trattenuto qualclie
altro po'di tempo meco, prese com-
miato augurandomi la pronta guari-
gione della mia infermità.

— Se non abbiamo scoperto un
reo, abbiamo però riconosciuto un
innocente, e tanto basta per ringra-
ziarne Dio. Grazio, fatti in qua; tu
sei un cattivo mercante e divente-
resti in ottimo soldato : a trafficare
ci vuole pazienza, e tu l'hai troppo
corta ; bisogna sapere contare e iu
saimenarele mani più con lo schiop-
po, che con la penna: vuoi tu entra-
re nelle mie guardie?

— Magari ! se me ne credete de-
gno, e se Babbo se ne contenta.

E poichè il vecchio incominciava
a guaire come se intendesse cosa
grandemente molesta, il Generale
stringendo le ciglia soggiunse :

— Telesforo, voi siete stato a un
pelo di raccatiare la messe che se-
minaste : sopportate in pace l'affan-
no col quale il Signore ha voluto
punire la negligenza con la quale
avete educato il vostro figliuolo ;

(Cuntinua)
