<section>
gu Xi — Numaru 400

Esce a Dumenica

Dumenica 18 Maghiu 1930

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

— ABBUNAMENTI : 15

in Corsiea. + tt
. - 18 »

In Francia. . ste tt
1 .. 30

Unione postale « « + + + «~~~

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 88, — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,52
div
<section>

Un Male e un Bene

Avìamu speratu inde i dele-
gati di Corsica una cuscenza
corsa : cuntrariamente a ste
nostre speranze, una cunse-
quente maggiurità di questi,
parte guidati da un disgrazie-
vule spiritu di «partitu », par-
te mossi da i menu ludevuli
appititti, ha elettu cume rap-
prisentente di a Còrsica a u
Senatu francese u furestere €
incunusciutu Lederlin.

Certe persone, intusicate
ugualmente da ssu spiritu pu-
liticanciu, si lamentanu di «a
so' disfatta»; unn'intendimu,
noi di 4 Muvra, fà parte di
'ssa catteguria d'addisperati
chi cercanu una cunsulazione
in le imprecazioni o in la pros-

pettiva di aprossima rivincita:
unn'avemu vindette, unn'ave-
mu rivincite a piglià, perchè,
tuttu ciò ch'è puliticaccia ci
ripugne. Era semplicemente u
nostru spiritu cursistu chi ci
purtava a sperà in un resulta-
tu cuntrariu a quellu di u scru-
tinu di l'ondeci maghiu.

Di tuttu u Cuntinente fran-
cese, seranu sicuramente i |
Vosgiani i più stupiti all'an-|
nunciu di a miglior furtuna
di u cumpatriotta ch'ell'hanu
rispintu malgradu a so’ situa-
zione pulitica, industriale e
finanziaria. Doppiamente stu»
piti seranu, si, leghiendu
qualchi fogliu Lederlinofilu,
ci vederanu ch'ell'è statu « àc-
clamatu» da una «folla in
deliriu » carcatu a fiori e pur-
tatu in trionfu. A so’ bona
opinione sopra i Corsi un pu-

darà mancà, e duvemu perdu-
nallali, postu ch'elli sò sicu-
ramente cunuscenti di i mezzi
chi ’ssu novu Cresu pò avè
impiegatu per ottene in Cor-
sica,. duv'èll'era. tutalmente
incunusciutu, ciò chi l'è statu
impussibile quallà.

Ma i Vosgiani, e cun elli
tutti quelli di a grande ii
glia più o menu. pinzuta, un
devenu micca ignurà chi a
voce di 426 delegati unn'è
micca a voce d'un populu sa-
nu; li femu sapè in più chi sti
detti delegati sò stati eletti elli
stessi in lu più discurdente
parapiglia e teni municipale
d’iso’ paesi rispettivi.A scelta
di a più parte unn'è stata al-
tru che u resultatu di una se-
rie di cumbriccule intricciate

dapoi qualchi tempu da una

manata d'impresarioli di a pu-
litica, e questi sapìanu benis-
simu, per so' torna contu, €
dipoi bon tempu dinò — l'in-

dustria di a pulitica essendu
a sola chi fiurisce in Corsica —
ciò ch'ellu duvìa esse u can»
didatu, ciò ch'ellu duvìa esse
elettore incaricatu d'eleghie-
lu, e ciò ch'ella duvia esse
l'elezione,

Cu certe leve, per cusì ma-
nighievuli pesi, u scandalosu
resultatu un pudìa .mancà.
Parlà d'amore patriu, d'onore
di a razza o di vergagna cu
certi jente chi s'arripiccanu a
robbe più terranee, è stata
quant'a dì : Signore, parateci
"sse vacche! Tantu più chi e
vacche eranu manzi appititta-
ti sta volta,e vulelli parà quan-
d'ell'eranu di nasu sopra una
savurita pruvenda.. ohimella!

Inquant'a l'acclamazioni di
a folla, i fiori e l'intusiasmu :
parlemune ! D'altronde, zi
ne averebbe pensatu u sottu-
eroe di u jornu, peru quale a
veghia di u scrutinu era stata
tutt'altru che sinceri augurj o
segni di disinteressatu attac-
camentu. E ancu, fra i più fa-
vurizzati di a spurtina, scarsi
funu quelli chi ebbenu l'ap-
piombu d'abbracciassi in car-
tughiu da u jubiliu ; unn'es-
sendu abbastanza cummedian-
ti,u coricellu impedìa di cullà
in faccia a mascara di a franca
cuntentezza.

S'ellu ci fù una folia, una
voce di ciò ch'omu pò cia
1 populu corsu, questu, per |
contru, un piattò a so’ ludévu-
le opinione: Vergogna! U fu-
restere! Un c'è più Corsi! Què
ci basta per affirmà chi u Spi-
ritu Cursistu un pò more,anzi,
ch'ellu tirerà sempre avanti.
Dunque, cu u nostru dispia-
cere d'avè assistitu a un sver-
gugnatu gestu di certi nostri
cumpatriotti, simu lieti d'avè
pussutu registrà un acquistu
morale chi, ellu, face parte di
l'iricurruttibile.

Altore
art
<section>

A È LEGNE

Maghiu bellu, di lume chiaru scialba
U boschettu di scopi e di filette;

Una banda d'attive giovinetie
Sò quindi a buscà legné, temp’ a l'alba.

Hanu mille mianere grazioselle,

Cun la vincula in manu e la vitalba ;

E volanu l'allegre canzunette,

Fra l'odor' d'e viole e di la malba.

Senza sforzu, sì ponenu, ridendu,

Poi partenu in fila chiacchierendn,
Spaurate, per viottilelle appése.

Si pà dì ch'ell'è sabatu dumane ;
Sbonorate, hanu da coce lu pane,

Ai pochi forni chi ferma in paese.

G. di la Grotta
poe
<section>

Decadenza

Quand'e' dicìa chi a Francia era
in piena decadenza intelleitnale, un
dava micca tutti l'argumenti sopra
stu suggettu, perchè questi sò trop-
pu numerosi. Oghie, bogliu ripiglià
unu di si'argumenti, pusendumi a
un puntu di visla più restrillivu,
quellu di a decadenza intellettuale
ind'è cose pulitiche.

Un paese è decadente se, avendu
qualch'idealismu puliticu, espostu
chiaramente, ellu unn'ha micca a
forza di vulè fà un'applicazione esal-
ta di l'idee ch'ell'ha pruclamatu.

Spieghemuci :

Cumu ammette chi un populu in-
telligente supporti dirogazione cus-
tante a ciò ch'ellu ha dicchiaratu
esse i so’ dritti i più sacri, ch'ellu
e supporti senza parè accorgesi ch°
elle esistenu ? Cumu spiegà questu,
in fora d'una diplurevule debulezza
di u spiritu ?

Andemu più lunlanu. Chi pensa
di un populu chi mantene principj,
istituzione, d'i quali l'applieazione
è verificata impussibile? Ponu' in-
troducesi circustanze ecceziunale
chi impediscenu un’ istituzione, ec-
cellente da per ella, di funziunà cu-
m'ella deve. Ma sô istituzione chi
unn' arrivanu micca a funziunà,
ancu in periodu nurmale; simile
istituzione sò dunque gallive; s'elle
sò gattive, omu deve mudificalle ;
s'elle un sò micca mudificate, è per-
chè u spiritu pubblicu è incapace di
cuncepi qualcosa di megliu; sta in-
capacità è un segnu di vera debu-
lezza mentale, sia debulezza menta-
le è un segnu di decadenza.

Forse si dicerà : u spirilu pubbli-
cu un pò cuncepì nulla di megliu,
perchè ellu un cerca micca e s'ac-
cumuda cu i danni attuali, Rispun-
deraghiu : s'ell'un cerca Micca, è
dunque ch'ell'un bole micca dassi
st'incomudu ; c'è pigrizia pura : al-
tru segnu di devailenza.

Avà, qualchi esempj, per fà à
prova chi tutte 'st'osservazione sò
applichevule a u populu francese.

Ellu ha tulleratu e più cunsidere-
vule lacerature a a famosa Décla-
ration des droits de l'homme et
du citoyen.

A dichiarazione pruclama che
l'imposta deve esse liberamente ac-
cunsentita da quelli chi a paganu.

Omu deve capisce sla parolla : im-
posta, ind'un sensu largu ; i diputa-
ti di a Custituante capianu : tulta
gravezza imposta da u Slalu à i cil-
tadini. Se a dicchiarazione ha det-
tu : imposta, è perchè l'imposta cra
allora l'unicu incomudu chi u Statu
vulia impone a i Francesi. Di u cun-

trariu saria una argumenlazione zi-
tellina e cuntraria a tulte l'idee ri- |
voluzionarie. Adunque, è sicuru chi |
tuttu incomudu «eve esse accellatu,
vulenteri da quelli chi u supporlanu.
Eppuru, e guerre di a Rivoluzione
creonu, in pocu tempu,an' altra ne-
cessità, quella di riclulà un gran nu-
marudi suldati; l’avrulimenti volun-
tarj unn’essendu più sufficienti, a
cuscrizione fù decretata. È guerre
imperiale custrinsenu a mantenela.
Questa durò sin'a chi a legge Gou-
vion-Saint-Cyr venissi a regulà a si-
tuazione e rendela permanente:u ser-
viziu militare era natu, ellu chi ha
tantu cuntribuitu à spopulà a nostra
cara Corsica !

Da quale u serviziu è suppuriatu ?
Da i zitelloni di vint'anni. Da qual’

; vulatu ? Da i rapprisenlenti di l'e-

ettori, vecchj d'almenu vint'unu an-

u e chi sò stati dispeusati di ù ser-

viziu, o chi già l'hanu fattu, postu

chi i suldati un ponu vutà appar" di

; rei, i scemi e... e donne. Chi ponu |
fà qualchi aggiurnati e qualchi szr-
sitaires {ra sta massa d'omi ch'un
sò micca interessati da n serviziu ?
In più, un si deve micca teme chi
l'elettori chi hanu faltu u serviziu
voglianu dispensanne i giuvanolli
ch'un l'hanu ancu fattu; c'è una
custatazione di psicologia univer-
sale: l'omi amanu bè vede l'altri
suppurtà e noie ch'elli stessi hanu
digià suppurtatu.Però,un si pò cun-
està chi u serviziu è suppurtalu da
quelli chi un ponu vutà; u graude
principiu di u quale parlavamu pri-
ma è viulalu,e i Francesi un parenu
accorgesine. ì

Altra cosa. Ognunu sà chi una
derisione è custituita da a triplica
divisa: liberté, égalité, fraternité.
È una derisione ind'u duminiu di
l'idee. Si l'omi sò obligali a rislà
uguali, ad amassi l’un’ Pallru,nn sò
piu liberi; s'elli sò liberi,un si ponu
impedisce d'elevassi l’un’ sopra l’al-
tru e d'avè l'un'per l'altru sentimenti

pocu fraterni. È una derisione ind'u
duminiu di i fatti ; sli fatti sò innu-
merevuli, e postu ch'aghiu parlatu
di i militari, sò dinò elli chi mi
proecureranu un esempiu.

I militari ùn ponu vutà. Perchè ©
Perchè si teme chi e dispute puliti-
che mettinu u disordine inde l'ar-
mala. Ma se c.dispule pulitiche met-
tenu u disordine inde l'armata, per-
chè elle un lu metlerianu inde
l'amministrazioni,inde tulla impresa
chi richiede a coesione e a discipli-
na da a parte di quelli chi ci sò im-
piegali ? Adunque, o a pulilica crea
u disordine e deve esse suppressa, 0
a pulitica un crea micca u disordine
e si deve tullerà inde l'armala : l'u-
guaglianza esige queslu.

Eppuru, quelli chi Lenenu simili
vagiunamenli .sò detti estremisti.
Si o no, elli sò logichi ? Quelli chi
l'accusanu banu lislessi priucipj, ma
riffutanu Papplicazione integrale.
Chi ha ragione, fra quelli chi am-
mettenu tulle e cunseguenze diese’
idee, e quelli chi rispinghienu una
parte di ste cunseguenze senza vede
chi u principiu è diminuitu d'altret-
tanlu ?

Altra cosa ancora: a Suvranità
di u populu. È chiara chì, ind'un
paese slesu è pruvistu di parecchj
milioni d'abitanti, u populu un pò
micca pralicà direttamente sla su-
vranità ; ellu a delega a rappresen-
tenti, ma perch'ellu fermi veramen-
te suvranu, bisogneria ch'ellu abbia
sopra sti rappresenlenli una puten-
za di cuntrollu e di sanzione: ov u
parlementariu clellu, in Francia, pò
tradi a fiducia dii so’ elettori, c un
tene nisuna di e prumesse faite ad
elli, senza che l’infelici rapprisen-
tati possanu nunda inversu d'ellu.
Sarà micca rieleltu? Forse, ma u
dannu fallu ristarà e,insomnia,u po-
(pata è suvranu un ghiornu sopra
quattr'anni.

In qualchi altri paesi, Special.
mente in Svizzera e in Germania,
ellu pò fà sente u so' parè sopra e
quistioni chi l'interessanu u più cu
i plebisciti; in Francia, un s'è mai
tentalu seriamente d'insiaurà sla re-
gula; perchè ? Quandu i deputati
sò eletti, u populu di Francia è in-
chimerratu. E u bellu dogma di a
Suvranilà populare è ancora una
derisione, una derisione a a quale
un si cerca micca rimediu.

Parlemu un suppulellu di u Par-
lamentu. Un ci arreghieremu micca
ad cnumeranne tulti i scandali ch'el-
lu cagiona, Lutte laziuncelle chi ci
so' cummesse. Ogn'unu n'è sluma-
catu e ogn'unu e supporta, cunten-
tendusi di pruteste platoniche, sen-
za vulè cambià nunda inde sta de-
plurevule cundizione di e dose, sen-
za esaminà un rimaniamentu tolale
di l'istituzione.

Paura di cambiamenti, incapaci.
tà di l'imaginà, incuscenza di l'abu-
si e di l'illegalità, scordu di e cun-
quiste essenziali di a Rivoluzione :
eccu i guai di u spiritu publicu in
Francia.

Noi, Corsi, avemu più vivacilà in-
d'u sangue, un più grande amore pe'
a vera Libertà ind'u ciarbellu; inlan-
lu, palimu cume l'altri di sli guai.

Per quandu ù soprassalin eroicu
chi ci permetterà d'esse noi slessi,
e di sviluppacci secondu u nostru
geniu propriu, in fora di l'ostaculi
cagiunati da un spiritu publicu in
intiera decadenza?

U Balaninu
art
<section>
Impicci e 'mbrogli

Pastizzu

L'ispettore di e fraudi ha fattu pu-
blicà da i giurnali d'Ajacciu un avvisu
amministrativu in lu quale ellu ra-
menta a i marcanti di bebite chi a leg-
ge diu 17lugliu 1922 e u decretu diu
24 ottobre di u stess'annu pruibiscenu
a fabbricazione, a vendita e a circula-
zione di l'assenziu « di i licori simila-
rj; chî e cutravenzione a a legge saranu
punite, a' richiesta di l'amminisu a-
zione die cuntribuzione indirette, di
e pene previste da e legge di u 1872 e
1907 e, a’ richesta di u publicu minis-
teru, d'un'amenda di 500 franchi e an-
eu di a chiusura di i caffè, bar, ecc...

16... ma, drentu e fora, in tutt'i sta-
bilimenti ajaccini, u pastizzu fala a
fiumare in le jargaueile di i clienti,e i
funziunari incaricati di l'applicazione
di a iegge un sò micca di l'ultimi a
imbutrassine sin'a...qui.

Attuscatevi, o Corsi! chi Marianna
un ci pò truvà che prufittu !

Cursismu

U nostru caru cumpagnu di fede
Franchi, in lu so’ ultim'articulu di À
Muvra, facìa risorte justamente u ca-
rattare cursista di a campagna d'op-
posizione a' candidatura esotica di u
sgiò Lederlin.

Infatti, in più d'un scrittu, truvemu
un accenu à u patriottismu corsu :

«La Corse se doit, aujourd'hui de
saisir la providentielle occasion de
donner une haute et grande lecon à
ses détracteurs» cusì scrivia u princi-
pale giurnale di u partitu Pietri.

« Votre fierté ancestrale mettra les
maguignons en déroute. Vous sauve-
rez l'honneur de l'Ile de Beauté...
Pour l'honneur de la Corse, votez
pour un Corse... Aux urnes! pour la
Liberté et l'Indépendance... Vive la
Corse!» cusì scrivìa, a vigilia di u
scrutinu, u Sgiò Caitucoli, candidata.

«Vous vaincrez. E votre victoire,
Monsieur le President, sera beaucoup
plus la vicioire de Ia Corse immortel-
le, que celle d'un parti et d "un hom-
me... Vous vaincrez, parce que si l'or
d'un milliardaire étranger à notre
pays devait venir à bout de nos résis-
fances, de nos reactions nationa-
les, la Corse devrait porter le deuil
éternel de son honneur perdu! » cusì
scrivìanu, indirizzendusi a u sgiò Ga-
vini, u cunsigliere generale et i dele-
gati d'Ajacciu.

Un saranu, ste parolle, che ciarlat-
tanate di periodu elettorale?

Un la velemu crede, un la pudemu
crede.

A Paga

Sempre in forma di prutesta "'Na-
ziunale”, un cumbattente di a grande
guerra ha stampatu in un giurnale l6-
cale una pagine di e so' memorie.

«Il y a quelques années, j'étais en
Lorraine. j'y étais non pas en touris-
fe, mais en humble défenseur d'un
patrimoine qui n'était pas le mien»

Questu è u "capellu" di sta pagine
d'una litteratura chi appare abbastan-
za cundita di cursismu.

Ma eccu il bellu:

« À bout de force, je m'adossai au
fronc d'un sapin.. À quelques pas de
moi, le tumulus d'une tombe attira
mon regard. La mort, les tombes, c'é
taient la grandè curiosité du combat-
tant. Je m'approchais et, sur la me-
nue croix de bois, je pu lire : « Comiti,
373" R. I. ». Un nom corse! Certes, en
Lorraine, .des noms corses, il n'en
manguait pas dans les cimetières et
jen avais tant vu. Mais celui-ci, à
ceffe heure où la volonté me trahis-
sait, là. près de moi, comme un èn-
couragement! Je relus « Comiti ». Je
revis. la Serra aride de la montagne
sartenaise, le roc caiciné où ce ma-
lheureux avait di voir le jour, la mai-
son de granii sombre où la mére en
deuil, de ce deuil éternel des femmes
de chez moi, pleurait et, sans doute,
pleure encore et je me demandai :

— Pourquoi ? Pourquoi fout ce sang
corse versé ici ? qui donc jamais nous
le revaudya ?

Pénsée impie! Aujourd'hui les Lor-
rains payent leur dette : ils nous don-
nenti Lederlin.»

Prutesta

D'altre prove chi a battaglia Gavi-
ni - Lederlia era altra cosa che a lotta
tra dui omi o dui partiti pulitichi; sò
state e pruteste chi noi altri di A Mu-
vra,sempre a l'infora di e cumbriccule
di campanili, avemu ricivute.

Fra queste, una di e più eloquente
è stata quella, fattaci per dispacciu,
da Nizza, da un corsu di véru ceppu,
a vigilia di u scrutinu :

« Petru Rocca Muvra

Ajaccio.

Lutfe engagée entre descendants
des victimes de Pontenovo et leurs
adversaires le succès de ces derniers
serdit le déshonnenr de l'ile aimée.

Louis Donati.»

Un sò micca uni pochi di sacchjt-
taghj chi ponu onorà v disonorà a
Corsica! È

In India

S'è vistu chi in quattru spalate, a
prutesta di Gandhi, principiata cu a
simbolica raccolta di u sale, ha prestu
toccu u realismu di l'arcusgiate.

U capu di i naziunali, rinchiusë in
la prigiò di Poona, avìa scrittu una
siconda lettera a u Vicerè di l'India
pocu prima di u so’ arrestu.

Gandhi cummencia a so' lettera a
lord Irvin cu e parole: Car'amicu, è
Yannuncia a so' intenzione d'impuses-
sassi di u depositu di sale di Dharasa-
na. È pussibule per voi, dice Gandhi,
d'impedì a nostra impresa di duie
manere: prima, cu a suppressione di
a tassa sopr'a u sale, sicondu,cu u me”
arrestu e cu quellu di i me' vuluntarj.»

Calme.e fiere parole chi l'Indiani
patriotti sanu capì.

È bella lezione per quelli chi sò ca-
paci d'accettà l'eterna servitù d'una
razza.
div
<section>
Lettera da Parigi

Caru Pipistrellu,

Aghiu riciontu a ‘10° risposta
chi m'ha faltu gran piacere, e,
senza più rilardu, ti vogliu ris-
ponde.

Mi dici che tu sè in bona salu-
te;ne sò tantu cuntente, e ti fac-
ciu sapè chi noi, cume salute, ne
avemu ancu da vende,

Ti lagni, caru amicone, di quel-
li gracchiamenti d'i corbi impin-
qutiti chi facenu risposta ad Ogni
belu di a nostra Muùrarella ca-
ra! Cosa voli? È u destinu Jfata-
le dia jenle onesta d'avè tutti
ladri appressu! Eppo' si i corbi
ci rispondenu, è bon segnu. Cusì
Omancu si vede ch'ell'hanu inte
Su anostra voce, e, S'elli meltenu
tantu ardore a cumbatteti, è se:
gnu chi di noi ne hanu a paurac-
cià! Ma chi ti faci taniu gattivu
sangue pe sti gracchianmenti di
corbi famiti ? Un vedi chi u po-
pulu un li piglia più a u seriu?
Ognunu sà ch'elli sò una mansa
di servi ch'abbaghianu a più pu-
dè per meritassi a pruvenda ch'elli
li furniscenui padroni? Ah! cun
chi ardore difendenu a «grande
Patchie»! Ma ciin chi velocità a
lasciarìanu cascà dumane, si per
elli nun c'eranu più sti picculi]
favori, st'impieghi, sti galloni "i
sté pensioni !

Noi avemi: una Patria, uiia so-
la, una vera: a Corsica. Ma elli,
tutti sti partigiani di à «gran-
de Patchiex, èlli un ne hanu miè-
ca! A Patria per elli, è à brinna-
ta ch'ella li serve Marianna.

Ifacchini, caru Pipisirellu, sò
sémpre stali e saranu sempre fac-
chini. Elli sò nimici d'i naziu-
nalisti corsi d'ôghie, cume i so’
antighi eranu nimici d'i naziu-
nalisti di tandu. Elli servenu da
schiavi a Francia, cum'ell'ava-
rìanu serviti Genuva se noi era-
mu sempre Genuvesi, e cum'elli
servarìanu dunmane u Giappone,
si a stostra povera isula cambia-
va un'altra voltà di padroni.

Dunque, caru Pipistrellu, las-
ciali gracchià sti corbi maladei-
ti. Elli sò troppu vicini di u cher-
mugliu-puzzulente per chi no' li
diamu capu. Un circà mancu di
cunvinceli, ci servarìanu, cum'el-
li servenu l'altri, cu a speranzà
d'un'altra pruvenda.

Abbastanza chiacchiaraty per
oghie. C'è Catalina chi Der fam-
mi arrabbià mi canta a « Marsi-
gliese» accumpagnendusi cu a
me ghitarra. Un dicù nulla, per-
chè sò ch'ella a face apposta.
Quandu l'avaraghiu datw un bas-
giu, mi cantarà « Cursichella », e
der un'altru basgiu gridarà ancu:
« Abbassu Lederlin e a sacchetta!s

Intantu, ella ti manda tanti sa-
luti, ed eiu t'abbracciu fraierna-
menie. * u ;

U to' amiéu e cunipagnu di fe
de. i .

M. Alessandri di Chidazzu
let
<section>

I Servizi Marittimi

U scandalu di î servizj marilti-
mi accapa di menu in ment l'o-
Pinione publica, distratta da a
lotta elettorale,da una parle;e al-
lunianata da sta spinosa quistio-
ne da u silenziu di a slampa e di
i rappresen[gnii,

Una requisitoria fatta da noi
sarìa stala, benchè precisa, lassa-
ta di parzialità.

Ci cuntentenu dunque di mette
sotta l'occhj di tutti u rapportu
presentalit a u nome di a cunimis-
sione speciale di i servizj marit-
timi sopr'a quistione di a mag-
giurazione di i prezzi,e accettati
da a Camera di Cummerciu di
Bastia in la so' seduta di u 22
MATZU SCONSU. a mi

Stu rapporiu è un veru docu-
mentu chi face risorte a vuluntà
di u statu di riduce u populu
corsu a a più cumpletia miseria,di
manera a pudellu mette più fa-
cilmente in lu chiassu di l'impie-
gheria:
art
<section>

«En examinant l'ensemble dela question
des services maritimes de la Corse; tels qu'ils
fonctionnent actuellement, on aboulil à celle
double constatation: .

1: L'exploilation des lignes de la Corse par
la Compagnie FRAISSINET est déficitaire. ':«

è En raison de ce,déficit (45 millions 300.000
francs pour l'année 4929) l'Etat se voit obligà
de majorer les tarifs. ! ° ;

Cette solution ayant donné lieu à votre di
libération du 10 février dernier, aux termes
de laquelle vous avez protesié contre toute
augmeritation des tarifs, votre commission
chargée de l'examen de cette importante ques-
lion, doit devoir vous soumeilre les considé-
rations suivantes qui ont pour ohjel : .

1-D'étndier les moyens de réduire cé déficit.

2: De faîre ressortir que les majoralions de
tarifs ne peuvent avoir d'autres conséquences
que d'augmenfer le déficil tout en aggravani
la situation de la Corse. n"

La Compagnie Fraissinet ‘assure Fexploita-
tion des lignes de la Corse aux conditions îi—
xées par la convention du 11 mai 1927. u

En exécution de cette convention: la com-
pagnie Fraissinet s'est vue dans l'obligalion
de remplacer les vieux navires en service sur
Ja Corse par de nouvelles unités. C’est dans
ces conditions que la valeur totale des paque-
Lots Ibéria, Corsica, Numidia, servant de
base au calcul des annuités d'intérêt. qui était
de 635.033 franes en 4926 s'est trouvée portée
avec les paquehots Cyrnos, Càp-Corse ci
Ville d'Ajaccio à 45 millions, valeur qui
s'élèvera à plus de 60 millions avec, PIe-de
Beauté. La charge de ce capital élant de
42. Jes dépenses d’exploitalion sé trouvérit
majorées anñucllertent de 7 millions. Ce qui

constitue la première partie du déficit.

En ce qui concerne la mise en service des
pouyeauXx paquebots, il convient de déclérer
qu'exceptioa faite pour l'Ile de Beauté, —
qui ne présente aucunc-utilité pour les usa—
gers de Pile, — les nouveaux paquebots qui
desservent actuellement les Tignes de la Corse
sont venus remplacer {rois navires usagés qui
étaient arrivés aù terme de leur durée de na-
vigabilité.

Cette mesure s'impôsait aussi bien ali point
de-vue de Ia sécurité des Voyageurs què des
conditions d'exploitation du service.

Le nombre et la capacité des nouveaux pa~
quebots ont été fixés en proportion des lignes
à désservir et en rapport avec les nécessités
du irafie.

La convention qui lie la Compagnie à l'Etat
a déterminé les conditions d’amortissement
de ces nouvelles noités. I] ne saùrait être
question aujourd'hui. de reprendre la discus-
sion sur ce point, mais il ne parait pas iuylile
de faire remärquer que l'Etat vient de mettre
à la disposition de PAlgérie quatre nonveanx
navires valant 223 millions à un. {arif de Jo-
cation des plus avantageux.

L'autre partie du déficit tieni à l'organisa~
tion générale des services: d’une parl.'à
l'existence de lignes à faible rendement el
d'autre part au mode d'exploitation.

La Chambre de Commerce de Bastia, se
basant sur le rendement (voyageurs'et mar-
chandises). de chaque ligne a depuis: long-
temps signalé la nécessité de rédnire, dans
la plus large mesure possible, les lignes dé-
ficitaires.et demandé que, dans l'organisation
des services maritimes, il fut tenu compte
du'coellicieni d'exploitation de chaque pori.
C'est en effet en assurant des services mixtes
passagers. et-marchandises que-les-paquebots
alfectés aux lignes de la Corse peuvent com-
penser la dépense afférente à chaque.traver-
sée. . dt

Or, dans l'organisation acluelle des servi
ces; on constate que ce sont les lignes pro
ductives qui, par suite de l’application'du ta-
riîs kilométrique, supportent les tarifs les
plus élevés pour les passagers comme pour
les marchandises.

Cette situation, que l'on éésaié de justifier
par des considérations touristiques, créè un
véritable déséquilibre dansle fonctionnement
norfnal de nô$ Servicés maritimes et doit
êtré retenne commé l’ime des. principales
causes du déficit actuel. . .

S'il était exact que l'accroissement du nom-
bre des voyageurs pouvait avoir pour résul-
tat de diminuer ce déficit, ce n'est que pèr
une étude plus approfondie dé la question et
après une expérience que la Chambre a pro-
posé de fixer à deux ans que lon pourrait
avoirles éléments suffisants d’appréciation.

: Néanmoins, sans. tenir pour ‘définitifs des
chiffres qui ont été donnés en ce.qui concer-
nè le déficit annuel, îl'm'Y à amenne difficnl-
té-à admettre-que Fexploitation des lignèsde
a Corse donne lieu à un déficit mais, en ver-

tu du principe de Ja solidarité nationale el
du rôle que jouent les services maritimes de
lu Corse, il faul admeltre en méme temps
que-ce déficit doit être mis à la charge de
V'Etal au méme titre que les dilicils d'ex-
ploitution des réseaux ferrés,

© La Chambre de Commerce de Baslia s'est
depuis longtemps allachée à faire prévaloir
ce principe que les lignes maritimes qui ral-
fachin4;nolre He an Continent doivent être
considérées comme le prolongement du rail.

En posant ce principe, la Chambre a tenu à
revonnuîlre aux lignes de lu Corse un carac-
tère d'intérêt général et de liaison in-
terdépartementale, Mais elle m'a jamais
enlendu établir une assimilalion absolue
entre le rail el Je navire, moyens de Lrans-
port qui se différencient non seulement par
les frais de premier établissement mais aussi
par lés modalités d'exploitalion.

Quai qu'il eu soil, el sous. les réserves que
nous venons d'exprimer, il n'est pas sans in-
lérêt d'essayer de faire concorder les larifs
maritimes avec les {arifs Îerroviuires, mais à
la condition expresse loutefois que Jes usa-
gers des lignes maritimes bénéficient des
mèmes avantages que les usagers des réseaux
ferrés,

. Or, ces avantages n'apparaissen! nullement
dans l'organisation aclnelle des services
ainsi que nous.allons le voir, en examinani
successivement les farifs passagers et mar-
chandises,

A) PASSAGERS.— Pourles chemins de
fer, les larifs des grands réseaux ont élé ma-
jorés dans Ia proportion de quatre fois les
tarifs d'avant-guerre.

C'est ainsi que sur le réstao du P. L. M.
les prix des places sonlles suivants :

MARSEILLE-PARIS (860 kilomètres)
Une TARIF ACTUEL



Les tarifs de passage actuels sur les paque-
bot de la Compagnie Fraissinet fonl ressortir
es différences suivantes:

LIGNEBASTIA-MARSEILLE (588 km
TARIF ACTUEL



TARIF D'AVANT-GUERRE



Le coefficient de majoralion pour les 4-, 2-
et 3- classes (ligne de Marseille à Bastia) par
rapport aux prix de passage d’avani-guerre
est ainsi égal à sept.et non à quatre.

C'est done une erreur d'affirmer que ces
terifs sont élablis sur les mêmes bases que
les tarifs ferroviaires,

-On conçoit dès lors que cette disproporlicn
entre nos ligues maritimes ef les voies fer-
rées soulève de justes et légitimes protesta-
tions. :

La répercussion de ces nouveaux lorifs se-
ra particulièrement sensible sur les lignes
oùle mouvement des Voyageurs est le plus
actif, spécialement sur les lignes Marseille
Bastia et Marseïlle-Ajeccio-Propriano. .

B) MARCHANDISES. — Les tarifs fer-
roviaires sont établis de gare déparl à gare
destinataire et les frais dé manulention re-
présentent une faible fraction du prix tolal
de transport. | ©

, En maliére de transporis mari times, au
contraire, au prix du -frèt (d'un port è J'au-
tre) vierinent S'ajouter les frais d'embarque:
ment et de débarquement. frais qui par leur
caraclère obligatoire ont pour effeL d'augmen-
ter considérablement le prix du transport.

C'est là un:élément de. comple que l'on |

oublie trop souvent lorsqu'on discute la
‘question du frêt el qui grève très lourdement
le trafic des marchuudises entre le Continent
et la Corse, _

D'une facon généralé, on peut affirmer
qu'à Fheure actuelle ces frais d’embarque-
ment et débarquement ont le plus souvent
pout résultat de doubler le prix de transpotl.
d'une marchandise d'un port à l'autre. -

Les chiffres suivanis empruntés à des opé-
rations faités eu. cours.de ces dernières se-
maines en fournissent la preuve : fè

Le transport de 100 sacs de ‘mais dè Bastia
à Mafséille coûte 400 francs de frêt ei 405
francs de frais d'embarquement et de débar-
quement. e --0 à

Celui de 100 sacs de repasse, 200 franes de
frét et 202 fr. SO d'embarghément et de dé-
barquement,

Lt celui de 23 sacs de pommes de ferre,
soit 1.250 Kilos, 43 franes de frêt ct 50 fr. CÔ
de frais d’embargnement et de débarquement.

Mis c'est surlout en ce qui concerne les
farines que l'on conslate une disproportion
considérable:

De Marseille à Baslia le transport de 400
balles de farine de 400 kilos revient à 400
francs alors que les frais d'embarquement èi
de débarquement sont: de 400 francs, soit
exactement quatre fois le prix du frét.

Si l'on évalue à 360.000 quintaux la quanti-
té de farine imporlée annuellementen Corse,
on constate que, alors que le frét payé est de
360.000 francs les frais de manutention re-
présentent le chiffre exorbitant de 4.440.000
francs. È

Cette situatiôn est dne à la majoration vrai-
ment excessive des frais d'embarquément et
et de débarqüemient (1) ° 4 i

Ces frais. 6taient calculés avant guerre à

raison de 3 francs la tonna ainsi qu'il

des connuissementa de l'époque, ils Tésue
jourd'hni de 37 Frunés In lonne d'aprà, SOU qu
venlion el de 40 francs d'uprès Jes Ùn Ja con.
ments, soit une majoration de pu. Pala,

r à Compagnie Fons —
net esl. comparalivement pus élevé que citi
des autres Compagnies qui desservent} re
de Bastia. “pn

Voici, par exemple, les tarifs de Ir o
Paré en ce qui concerne le transport des Va
en fùls ou en cuisses : Vins

De Bastia à Marseille 209 milles
gno an DE 103 Pagin la on Corpu.
© Bastia à Alger (410 milles), Gy .
Sicard, la Corse el autres, 70 RH
De llastiu à Oran (608 miles), pap au là
« Ville de Bastia », 105 francs Ja tonne Peur
De Celle à Bastia (285 milles), Com
Sicard, 70 francs la tonne. Pagnie
Les conséquences résullant de py lu
de pareils larifs sont faciles à Ga ion
les produils d'exportation, le {aux dani
Îrèt el des fraîs accéssoires consiiiue un y du
ritable entrave an développement Son È
que du pays; il dévourage la Profuelina 7
arréte l'essor de certdines industries, th
Pour les articles d'imporlution PA
conslituent l'un des principaux men
renchérissement du coùt de l'existencà n
Corse, et comme résuliat d'ensemble, Co
rifs probibilifs, en favorisant les Compagnies
concurrentes, aggravent le déficit d'exploi.
talion. +

- Une autre observation s'impose, L'applica-
tion des {arifs ferroviaires droit entraîner
l'adoplion d'une mesure non moins logique :
l'établissement de tarifs différents entre les
paquebots rapides ei les services dits com-
merciaux. Il semblerait équitable de faire
payer plus cher le lransport effectué dans un
{rès court délai par les paquebots à , marche
rapide el de faire au contraire bénéficier d'une
réduction de tarifs les voyageurs et les mar.
chandises iransportés par les paquebots à vi
tesse commerciale, Ce système est depuis
longlemps en vigueur sur les lignes de la
Sardaigne.

Enfiu, ponrqnoi, à l'exemple de ce qui se
basse pour les réseaux ferrés, certaines mar-
chandises ne bénéficient-elles pas de iarifs
Spéciaux? Pous les jours, les Compagnies de
chemins de fer soumetteni à l'homologation
ministérielle pour tel ou tel produit d'expor-
lation comme pour les matières premières
nécessaires au développement de notre indus.
strie nationale, des tarifs qui comportent des
diminulious de tarifs ou des facultés de
fransport très appréciables,

Pour quelles raisons des lignes maritimes
comme les nôtres auxquelles on Teconnalt un
caraciére de liaison interdéparlementale. ne
profiteraient-elles pas du même traitement?

Il est facile d'envisager les #vanlages con-
sidérables qu'un pareil système de tarifs ré."
duits el mieux adaplés à nos besoins, présen.
terzil pour le développement agricole et in-
tustriel de notre lle. Ce seraient nos froite,
108 primeurs; nos vins, nôs bois et Jenrs dé-
rivés qui trouveraient plus facilement un.dé-
bouché non seulement sur le Continent mais
: l'étranger.

À le faveur de tarifs réduits, de nouvelles
exploitätions agricoles se créeraient pendant
que de nouvelles induslries pourraient enfin
tirer parli de nos produits naturels encore
inexploilés.

L'ensemble de ces considérations conduit
à affirmer le caractère d'intérêt général ei
mème national de nos lignes maritimes. Par
suite, on doit en conclure que, comme pour
les Compagnies de chemins de fer, le compte
déficitaire d'exploitation doit être mis à la
charge de la collectivité et non des usagers.
Mais ce principe posé, il est du devoir de
l'Etat de rechercher les meilleures conditions
d'exploitation possibles, même s'il le fallait
parune révision de la convention de 1927, de
facon è réduire.le déficit et'à faciliter le dé-
veloppement du trufie. Ces deux mesures
sont d'ailleurs fonclion l'une de l'autre:
C'est. précisément par le développement dn
trafic que les bénéfices d'exploilation doivent
augmenter et permeltre l'application de te:
rifs raisònnables, tandis que la majorité
des tarifs, — mesure paresseuse et simpliste,
— en raréfiant les marchandises et
peut-être même les voyageurs, ne peut
qu'aggraver progressivement et iné-
vitàblement le déficit. |

Sous le bénéfice de ces observations, votre.
commission vous propose d'adopier les con-
clusions suivanies ; : ss

1 Organisation rationnelle des services en
procédant à la rédution des lignes rezopmiiés
de ‘font temps déficiiaires et en rumenant ces.
Services aux besoins des populetions à des-
servir. LT

2: En prenant pour base lès tarifs d'avant
guerre des réseaux ferrés appliquer le coeifi-
cient £ aux mojorations de tarifs des services
maritimes. '

3' Réduclion des frais d'embarquement et
de débarquement par la mise en adjudieation
des services d'aconage daris les ports desser-
vis par la Compagnie. y

4- Etablir une disesimination de tarifs:en-
tre les. paquebois rapides et les paquebois
commerciaux.

5: Fairé bénéficier les serviées maritimes dé
la Corse de toutes les réductions consenties par

les Compagnies de chertins de fer pour les
produits d'exportation et transporiés sur tout
les réseaux d'après des tarifs réduits destinés
à favérisér in balance commerciale du pays.
_ 6'!Réduction de 20:/ an lieu de 40./ pour
les billets d'aller et retour conformément au
barème adopté sûr les réseaux ferrés. i
_ T° Création d'un compte spécial d'exploila*
tion pour l’Île de Beauté, de façon à ne pas
permettre que le deficit d'xploîtation de c€
paquebot ne retombe sur l’omsemble de l'ex
ploïiation des lignes de la Corse.
art
<section>
Ci voli a “Carcassa”!

A CG. di à Grotta
Carpe diem!

Bonghiornu, caru amicu. Pari afflitlu !
Chi faci ? Un li si vede guasi mai |
Travagli ? Di salula comu stai?

Chî Li premi! Sè sempre a capu fillu!

— Un possu, mi dici ellu, a voce bassa,
Unn'aghin «carcassa » !

Veni cu me, fughjmu ogni pinseru,
Falemu un mumentucciu in la cantina;
Ci sughiaremu più d'una sciuppina,

A mezz'a briaconi di mistieru !

— U possu

Andemu a la surgenle di l'amori,

Duva l'anima turba si richiata ;

Dui occhj, luci d'una faccia cara,
Cularanu è spiranza in lu to’ cori!

— Ùn possu...,

È tandu, metti a 'ssa manea l'anellu !

Sò guai per chi faci l'eremilu ;

À donna ridi e l'insegna di ditu ;

Chi stà solu si macula u ciarbellu !

— Un possu....

Cogli piaceri. Godi stu surrisu.

U tempu passa, e mancu si po schisgia
L'ora chi sona di fù la valisgia...

Eccu li chiavi : è quindi n Paradisu !

— Un possu, mi dici ellu, a voce bassa,
Unn'aghju «carcassa » !

Simonu d'Aullè
poe
<section>

Lettera

À Ghiuvanni Sinibaldi.

Mi dici chi Ju caldu maruccanu

È peghiu che quellu di Cirneella ?
Ritornatine a lccu paisanu

È statti acc'ant'a la to'mammarella !

U jornu ti ne fali in la Pruvinca,

0 in li Cuvoni a la to’ vignulella.

Mi dici chi custi l'aria unn'è sana,

È credu tuttu ciò chî tu mi dici:

Ch'ella seria megliu a paisana
Chi ci rende în salute più felici.

Dunque, ritorna puru ; t'acceltemu
A bracce sparte, quì, tutti l'amici.

T'arricorderei forse, ch'unn'è tantu,

Di quellu frescu a sera d'istatina,

Eppo' dinò di quel’ famosu cantu:

Di megliu un pò cantà la cardellina !

E quelle tase d’acqua a la funtana,
Sapendu ch'era bona e cristallina.

U peghiu serà pe’ li to’ pulloni,
Videndusi da te abbandunati :

Quelli chi sò quassù in li Debbimi,

À vedeli mi parenu sdignati ;

A cansa sarà la fo' partenza
S'elli si fermanu non dirrascati.

Quist'annu li to' orli a In paese,

Quelli chi danu faccia a la marina,

Sò incolti di prudotti venachesi ;
Ghiustu ciocch'ella pore Calalina;

Tu’ ci pianiaste un agliu e una cipolla,
Ella, fasgioli da un'insalatina !

Un sò si a la Maroccu tu ci pigli
Intera è sanu la to’ * ritirata",

Ma si tu slava a sente i miò cunsigli :
insiste finch'a stacca unn'è 'mburrala,

E dopu, rilurnè 'ndu li Lo’ loghi
À innanéllà quella chi t'è fidatä.

Cesari Sebbiu
poe
<section>

U me' Paesi

Sott'a lu monti San Petru,

Ch'ha più di mille d'altura,

È situatu Petretu,

Paesi di la friscura.

D 4 ss pe
L'invernu si vesti in biancu,

E l'istati di virdura.

Ricevi da la muntagna
Profumi d'arba barona.

I lecci cu li castagni ’

Li facini una curona

Da du’ partinu i surgenti
D'acqua pura, fresca e bona.

Petretu l'inverru un piegni
À neve nè la cudrura ;

Ha grossi e minuti legni,

À pruvisioni è sicura.

A donna è curaggiosa,

E l'omu nunn'ha paura.

L'arbitru a frutti d'oru
Incu la leccia inghjandata
Facini un beddu dicoru
Du’ passanu l'invirnata
Merula pizzighi-giadda

E culomba cuddarata.

Quandu ni veni lu branu
Chì risveglia ogni cosa,
Incu li so' fiori in manu
Com'una ridenti sposa,

Forma un lettu fiuritu
Duva Petrefu riposa.

Sò splendidi li circondi,
Spurghjni suavi odori.

Quandu sò verdi li frondi
£ chi l'arburi sò în fiori.
Risembranu a l'arcu in cel:
Cu li so' varj culori.

Quandu lu soli d'istati
Vi pugni cume d'un steccu,

Cu li so' raghj infiarati
Brusgia u verdi e lu seccu ;
Petretu nun senti caldu,

Ch'è circundatu di frescu.

Sott'a l'ombra profumata
Di lu tigliu e lu castagnu,

Du' si perdi la cantata
Di l'aceddu mai in lagnu,

Sonu dolci li jurnati
A u frescu verdi e pagnu.

Paisucciu tant'amatu,

Capi logu di cantonu,

Possi Santu Niculau
Ch'ai sceltu per patronu:
Prisirvatti d'ogni mali
Cu lu biatu Sant' Antonu.

Simonu di San Jorghiu
poe
<section>
Mémoires

du R. P. de Singlande, Aumônier

(Spedizione di Maillebois 1738-1741)


Telles sont les remarques que
j'ai faites sur les productions de la
Corse, & les mœurs de ses Habi-
tans. On seroit peut être bien aise,
d'avoir une description de Bastia,
qui en est la Capitale, & de quel-
qu'autres Villes dont je n'ai point
parlé, mais je me suis fait une loi
de ne dire des pays, que ce j'en ai
vu moi-même: ainsi l'on me par-
donnera de ne rien avancer sur le
témoignage des autres, par rapport
à Bastia & aux Villes où je n'ai
point été.

Parmi les bandits qui restoient
encore dans la Corse, il y en avoit
surtout deux plus fameux & plus
redoutables que les autres, par leur
audace & par leurs brigandages :
on n'entendoit parler que des vols
& des assassinats qu'ils commet-
toient, tantôt dans un endroit, tan-
tôt dans un autre; de sorte qu'on
ne se croyoit effectivement nulle
part en sûreté. On avoit inutile-
ment misleur tête à prix;ilsavoient
habilement éludé toutes les pour-
suites qu'on avoit faites, & jamais
on n'avoit pù, ni les saisir par force,
ni les surprendre par adresse:
enfin on résolut d'en délivrer
l'Isie, de fagon ou d'autre. On en-
voya.après eux un détachement de
soldats, avec promesse de les bien
récompenser, s'ils pouvoient les
présenter morts ou vifs; après des
recherches d'autant plus exactes,
qu'elles étoient animées par l'espoir
de la récompense, le détachement
parvint enfin à l'endroit où ces as-
sassins étoient alors retirés. C'étoit
sous un rocher dans lequel ils
avoient pratiqué plusieurs trous
qui leur servoient de retraite, ainsi
qu'aux autres qui faisoient le même
métier qu'eux. Le détachement
ayant exactement occupé touies les
issues de ce funeste repuire, se
croyait sûr de sa proye, & les deux
brigands tant cherchés, ne pou-
voient leur échapper, s'ilsn'avoient
usé sur le champ d'un stratagême
qui leur réussit probablement plus
qu'ils n'osoient eux-mémes l'espé-
rer. Dès qu'ils se virent investis,
ils couvrirent d'un chapeau un
phantôme de paille, qu'ils présen-
tèrent à une des issues par où ils
pouvoient sortir. Nos soldatsn'ap-
perçurent pas plutôt ce chapeau,
qu'ils crurent que c'étoit un de
ceux qu'ils cherchoieni, & pour
ne le pas manquer, firent tous en-
semble feu dessus. Les deux bri-
gands qui n'attendoient que cela,
sortent aussi-tôt,ayant chacun deux
pistolets à la main, & tirent sur
nos gens qui se trouvant alors sans
avoir de quoi leur répondre, ne
pensent qu'à leur propre sûreté, &

laissent pour toujours échapper
ceux qu'ils avoient si long-temps
cherchés, è qu'ils se flattoient enfin
de tenir. Qu'on juge par ce dernier
trait, de la qualité de l'esprit des
Corses. On ne trouva dans le ro-
cher dont ils venoient de se sau-
ver, que quelques méchants hail-
lons, & l’habit de l'Officier de
Flandre, quer j'ai dit avoir disparu
du jour où il fut à la chasse. Cette
occasion perdue,il fallut renoncer à
les rejoindre, & nos soldats furent
obligés de s'en venir avec Je regret
de s'étre donné bien de la peine,
& la honte de n'avoir point réussi.

Nous partimes de Calvile 8 Sep-
tembre 1741, & les malheurs que
nous avions essuyés à notre passa-
ge en l'Isle, nous faisoient crain-
dre pour notre retour en France:
mais ce second trajet fut aussi heu-
reux, que le premier avoit été fu-
neste ; & dès le lendemain 9, nous
arrivâmes heureusement à Antibes,
avec tout le convoi qui étoit de 70
ou 80 Bâtiméns de transport.

div
<section>
À Ghjlormu Casanova

In ricordu di e nostre stundale in
Chermacciani.

Si Ghjseppu Maria un t'ha capitu,

È segnu ch'ell'un bole capiscià ;

E s'ellu nun risponde a lu to' imbilu,

Un bale veramente a tasanà !

Ingolliti. o Jilò, sta pillulella,

Ma pensa ch'ell'è in casa to’ surella.

. Un bale ch'iò ti dica chi Lucia
— Scusami si di nome facciu sbagliu,

Mi par' di ramentammine una cria —

Un teme la fatiga e lu travagliu.

Zappa, bultula terra mesi sani,

E sfida i zappaghioli Pughinlani.

Che sia in Fiuminale o pe’ lu Pinu,

In tempu di maghiere o di siéra,

Ella, pe'la campagna è sempre fiera,

Da l'alba sin'a tardi cala u spinu ;

Ben suvente, o Jilò, cu la faccenda,

Si scorda di spuntinu o di merenda.

Sò hè chì stu travagliu un dà prufittu :

À sferza di u vaglione è sempre quella !
Ma, ti juru.... invidiu a to’ surella,

Un sia che per magnà cun appitittu.

U buccone — u nostru è magru Îitlu ! —
Si ferma qualchi volta ind'a cennella.

Si per azardu vai a lu paese,

Salutami li parenti e l'amici ;

Ti pregu di passà ghiorni felici;

Ela mane, a u falà di ln muntese,
Penserai a l'amicu mezzu toccu
Chi mai un sente quì che lu sciloccu.

Ghiuvanni Olivieri
poe
<section>
A me' Bella!

(Canzona)

I

Tutte le sere, a lu chiaru di luna.
Per te' la me' bruna,

Eiu veng'a cantà!
Ma se' crudele quante tu se' bella,
La to" finestrella,

Sempre chiusa stà !

Riturnella
Bella, bella,

Di Corsica se'lu più dolce fior,
Bella, Bella,

Ma mi stracci lu cor!

I

D'un tintu amante carcu di dulore,
Lu to” duru core, °

Micca unm'ha pietà!

Eppur' o Bella, o divinu paone,

La mia passione,

Mai fine avrà !

21

Quandu sarà l'ora tant'aspitiata,
O mia cara amata,

Ch'averaghiu u fo’ cor?
Quellu jornu sò finiti i turmenti,
Finiti li pienti,

D'amaru dulor!

Riturnella
Bella, Bella,

Di Corsica se' lu più dolce fior.

Bella, Bella,
Pietà pe’ lu me’ cor !

M. Alessandri di Chidazzu
cha
<section>
Signore! È troppo duro che
muoia cotesto sciagurato appena
giunto al ventiquattresimo anno.

— E quanti anni contava di più
Giovanni Brando? Tu non salvasti
amici nè parenti; che mai diran-
no se salvi questo ? — Diranno—
ed abbassò la voce : che chiuso ad
Ogni affetto di sangue e di amici
zia il tuo cuore sostenne offendere
la giustizia per passione sconsi-

gliata,

— Questo non diranno; amai
cotésto giovane; forse lo amo an-
cora, non però oltre la giustizia e

il debito. Nèll'ora suprema, che
per lui si avvicina, abbia dacchè
dargli alcun altro sollievo mi è tol-
to, le mie consolazioni ; lasciatemi
andare, io voglio vederlo per cin-
que minuti.

— Generale, vogliatemi favori-
re il vôstro orologio.

— Che volete farvene ?

— Chi guarderò sopra il irapas-
so dei cinque minuti e ve li ram-
menterò ; voi non ce li guarderes-
te di certo : adesso coitèsto arnese
non può giovare a voi che ponen-
dolo nelle mie mani.

Il Paoli tenendo un candelliere
acceso in mano si accostò al letto
di Matteo: egli dormiva,e dal sem~
biante giocondo pareva in quel
punto lo allietassero. sogni soavi:
il capo egli inchinava appoggiato
al destro braccio sporto penzoloni
fuori delletto ; i capelli copiosi
inanellati gl'inquadravano la bella
faccia,un madido rossore gl'impor-
porava le guancie; le labbra aveva
socchiuse e frementi come se des-
seroun bacio o favellassero parole

di amore.Il Paoli non ne sostenne
la vista; riportò il candelliere su la
tavola e prese a passeggiare incer-
to se dovesse svegliarlo o se par-
tire senza avere ricambiato motto

con lui: lo tolse di dubbio ùn sos-
piro, e dopo il sospiro un grido.

— Ah! disse Matteo levandosi,
io n'era sicuro, eil sogno.me lo ac-
certava pur dianzi. Il signor Gene-
rale non ti lascierà morire, no: e-
gli ti ama tanto ! Certo iò l'ho offe-
so,non lo nego; non mi state a dire
che merito castigo: non mi rim-
proverate la mia ingratitudine ; io
la sento: non mi avvilite con ob-
brobriò ; voi non potreste vitupe-
rami come mi vitupero io. Così,
signor Pasquale, non ponete in me
più fede, ritiratemi il vostro affetto,
fate quellô che volete ; ma non mi
lasciate morire, non è questa la età
in cui si muoré; io vi parerò il sole
col miò corpo; vi farò schermo
contro le palle nemiche: servitevi
di me come piumaccio per iscalda-
rvi i piedi, o di poggiuolô quando
salite a cavallo : ma non mi lascia-

te morire.

— 1 cinque minuti sono passa-
ti — si udì ammonire la voce del
padre Bernardino traverso la por-
ta.

— Ah! — rimescolandosi tutto,
gridò Matteo,e poi con accento più
speditosoggiunse : — che se non vi
degnate tenermi più accosio a voi,
ebbene me ne andrò lontano, mi
bandirò dal paese, andrò in terra
straniera ad espiare la mia colpa
col rimorso.

— Sono passati sei minuti.

— O piuttosto, sentite, compen-
serò con altrettanto utile i! danno
che stava per recare al paese ; vi
pagherò il tradimento tramato in
tanta vendetta compita: mi con-
durrò a Bastia, dove dimostrerò il
colpo essère andato fallito per di-
fetto del sicario; mi farò dare al-
tri danari e ve gli mandarò; m'in-
grazierò presso di loro, ne spierò
isegretiei disegni, e ve ne rag-
guaglierò ora per ora; m'intro-
durrò nella cucina del conte di
Marbeuf il giorno che metterà ta-

vola agli ufficiali dell'esercito, e
gli avvelenerò tutti...

— Sciaguraio ! proruppe il paoli
col pugno levato come se volesse
schiacciargli il capo, e chi ii ha da-
to il diritto per giudicare così ma-
lignamente di me ?

— Otto minuti sono passati.

— O Dio! O Dio! non milas-
ciate morire... .

Il Paoli si tenne a mezzo l'atto ;
intese a ricomporsi per alcuni mo-
menti; alla fine con voce ferma
aggiunse:

= Matteo, voi dovete morire....

— Grazia, per carità! E allora
che cosa ci siete venuto a fare ?

— £cco, risposé il Paoli, cavan-
dosi di tasca il coltello e buttando-
lo sopra la tavola — capisci — al
tro non posso darti : addio.

— Ah! è questo l'ultimo dono
che Pasquale Paoli serbava per
Matteo Massesi ?

F. D. Guerrazzi
feu
<section>
