inu X1 — Numaru 401 . ‘Esce a Dumenica Dumenica 25 Maghiu 1930

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

in Corsica. . + e. + «~~. + . 15 franchi

In Francia. . 4 . + 4 + 4 + +. 18 »

Unione postale . + ,7+ 4 « + + a + + 30 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

parolle di Fede

Semu Francesi,ma..

Chi c'è bisognu, o signori
rancesi di circà i cinque pe-
ii au munione corsu e d'in-
hietavvi tautu per pruvà chi
nu e dui facenu quaitru!

A Cosa è sicura e bell’accer-
uta: semu francesi, ufficial-
nente francesi, gluriosamente
francesi ! a

Quale a neg he ?

"Ancu i sumeri aschesi, —
licenu ch'elli sò di taglia ! —
anu imparatu avale a rughià
udi ssa lingua cusì pinzuta,
un c'è ghiornu di veranu ch°
Jun si tirinu qualchî bella
luzzina di Marseillaise ga-
rliarde...

È una verità tamanta,ch1 ct
vularìa a esse ceghi-ceghi per
un vedela sorte nuda in cristu
da u pozzu inturbiditu di a
Matrignone Una-E-Indivisi-
bile. Cumu! Quand'omu s'ha
cumpratu, per pochi soldi,una
bella fera, un'è vostra’ssa fe-
ra? Cumu! Quand'ellu v'è
cascatu sottu e grinfie un ni-
darellu di cardelline, unn'è
ghiusta ch'ella li tocchi a gab-
bia a 'ss'acellucci?

Dunque semu francesi, —
cumpraticci però —, ma fran-
cesi veri, francesi intieri.

Eppuru... Ame mi pare chi
sti francesi acquistati a colpi
di cannone, — per civilizzalli
più prestu—, e tinuti, almenu
in parolle, da veri figlioli di
a Patria Francese, sìanu sti-
mati e cunsiderati piuttostu
cume tanti bastardi, appena
dégni, ogni tantu, di qualchi
calciu, e guasi guasi da ster-
minà e da stirpà per cumpas-
sione.

E s'è guardu bè, in quae in
là, loghe e ghiente, mi restu
persuasu che no' semu francesi
di nome e... rubaccia, per un
dì altru, di fatti.

Semu francesi,’ gnor sì! ma
menirechevo' incuraggite cun
parolle e danari a piantà ak
buri per’ssemuntagnedì Fran-
cià, lasciate squastà, a taglia
taglia,e nostre vecchie fureste
dilàrici, di fai e di castagni..

Semu francesi, mae nostre
piane, chi funu a i tempiu
granaghiu di Roma, sò diven-
tate tanti deserti... .e i nostri
fiumi, e hostre surgente, — un
parlu di quelle minerale o ter-
male —un'bastenu mancu più
a innacquà l'urtaglia scarsa
ch'uni pochi di vecchj sò ‘cus-
Zretti di cultivà per un more
di fame. |

Semu francesi, ma intantu)
FIle de Beauté unn'è che l'isu-
la senza strade e senza porti,
senza scole e senza funtane....

Semu francesi, ma a puesia
di enostre muntagne, di e nos-
tre piaghie, di i nostri paisuc-
ci s'è scambiata in un lamentu
di dulore e di miseria... eu
nostru anticu spiritu di liber-
tà e d'orgogliu, perseguitatu
da che vo' "ete messu 1 pedi
nantu a nostra tarra, è oghie
in puntu di morte...

Semu francesi, a cosa è più
che certa, ma grazie a l'indif-
ferenza scandalosa e a a fras-
curataghjne premeditata d'un
guvernusciaguratu,amalaria
si rode pianu pianu u fiore di
u nostru populu,e l'omu è cus-
tretiu, per francassi da a ma- |
latia e da a morte, di fughie-|
sine in Pinzutìa o per "sse cu-
lunie, abbandunendu casa e lo-
ghe... -

Semu francesi, 'gnor sì! ma
ognunu sà chi per 'sse Francie
a roba corsa è pocu apprizzata
e ch'ellu basta a prumunzià u
nome di l'Isula miseriosa per
vedesi stampà nantu e faccie
di i nimici di a nostra nazio-
ne e stimmate di l'odiu u più
sinceru, u più indubitabile,
bench'ellu sia, in parolle, spes-
su muderatu o astutamente fin-
tu...

D'altronde, st'odiu, che no'
cunsideremu cume u più bellu
onore fattu da una razza cur-
rotta a un populu schiettu, si
riferisce a qualcosa di pru-
fundissimu e di cumplicatu...
È u listessu odiu chi u populu
u più civilizzatu di1'Europa,—
cusì si pretende! — dà di ri-
galua l'Arabi beduini, a l'e-
retichi di u sciuvinismu, a î
filosofi indipendenti, a î scan-
sa-pulitica, a l'omi libari. È
sapemu benissimu chî st'odiu
unn'è spruvistu di paura...

In: somma, semu francesi
quand'ellu si tratte d'ubliga-
Ù .
zione, ma se no’ parlemu di
prerogative, semu sicuri di a
. 3 .
risposta... I Dn

Pen eseguì l’ordini stùpidi
diimòstri rapprisintanti, per
pagà.l'impusizioni, per difen-
de tarre ch'un sò nostre, semu
veramente francesi di primu
scialbu... Ma quande no' vule-
mu* fà valè i nostri pratesi
diritti di cittadim francesi,
un semu più che Sujets Corses,
ciô è a dì roba disprezzevule,
importuna,avvilita,indegna..

U nn'è cusì ? Or ditela fran-
ca, signori Cunquistadori, si-
te cumè a vipara di a fola: ci
tinite cari fin che no' c'inca-
richemu di davvi u cibu e di
riscaldavvi u sangue... ma da
che vo’ site a corpu tecchiu e a
sangue caldu,ci spiate vigliac-
camente per schizzitacci indi
e vene u vostru velenu u più
putente.

Ma, grazie a Diu, u contra-
velenu è sempre prontu : l'emu
inde u sangue.

Semu francesi, gnor sì!ma..

Ghiacintu di Muru.

Lelterinu da Parigi

Caru Sgiò Direttore,

Avanti tuttu, scusate u me pocu
sapè scriva, e Sìate assicuratu di a fi-
dele.simpatia che aghiu sempre avu-
tu per voi.

Aghiu sott'a l'occhj u vostru numa-
ru di u 23 marzu : cumplimenti a M.
R. pe’ u so’ disegnu « Statevine in ca-
sa vostra!»

Aghiu avutu. l'occasione di scuntrà
a«Fasgiulinu», e guant'ellu ci m'è
«Fasgiulini» a u Quartiere Latinu !
1 campi di Corsi sò dapartuttu.

Mi sogu facilmente resu contu di a
purtata di a vostra campagna, e a
parta da oghj possu di: di a Nostra.

Eccu ciò chì m'è accadutu — e quis-
sa pudete ancu publicalla ‘ne u vos-
tru giurnale — a vi jurgu sopra i cen-
nari di u puvarettu di babbu !

M'eru resu a u cummissariatu di
pulizza di u XV" par dumandà ch'o-
mu mi signessi u me certificatu di
dumiciliu. U cummissàriu un volsi
micca fammila, quand'ellu s'avvidì
che eru corsu: m'avìa dumandatu
S'eru francesu, ed eiu li risposi che
si, ma chi, grattendu un pocu, si sa-
ria resu contu che eru corsu, e di ?
boni!

L'aghiu ancu aghiustatu chi un ar-
russisciarìa micca di a me' nascita, e
li lascedi ancu un bonghiornu cu guil-
la paroila cusì cumuna in Parigi..

Un mandareti più a Muvra a Pru-
pià,ma a u me’ novu addirizzu guici.

Saluti distinti.

Ghiuvanni, G.

STATEVINE IN CASA VOSTRA

Matanghellu è Canistrò si sò fatti Parigini

Lettera Ajaccina

Caru Cumpare,

Aghiu vulsutu lescià passà "ssa
burrascaccia pulitica prima di
scrivevi, cu speranza di pudè em-
pievine un cartulare, per boi
ch'un tenite micca solamente a e
nutizie di a salute in qualtru pa-
rolle.

Or invece, eccuci chi, d'Ella, un
ne vogliu mancu anscià : mi ne
cullerìanu troppu e tanfate a i
nari,e ne sò statu abbastanza at-
tuscatu. Boi dinò, speru ; lascie-
mula dunque corre pe' i so’ soliti
viali.

Ajacciu, dopu un invernu cle-
mente, s'ha gosu un bunissimu
veranu ; sti dui jorni, sentimu
abbicinà l'estate. A campagna,
franca quist'annu da e cudrure e
i pessimi tempurali, s'è sfugnta
in tuttu: L'alburaiura prumette,
l'ortaglia ha datu senza retta, u
fenu è benutu ancu nantu e petre,
di fiori e verdura è stata e ghiè
una opulenza mai vista. Cirnu è
stata impumpunala ; ancu Leder-
lin l'ha truvata bella... — Cristu !
Aghiu dettu ch'io un vulìa par-
lanne!.. —

À populazione ajaccina cresce
sempre, cunirariamente a ciò chi
si passa da ’sse parte, cume boi
mi dite. Un dipende, no, di e
nascite chi superanu i murtorij ;
un dipende non più da u turis-
mu, chi diventa una ceria fola,
postu chi i pochi acelli di passag-
giu affaccanu e fughiemu, fendu
justu un tantinu di rifiatu sopr'e
panculelle d'un «car» P.L.M;
u mutivu ne jè chi a populazione
corsa, un pigliendu d'alirò che i
gattivi esempj, si face di più în
più «guditrice». Cusì, u deniru
si ne scappa a l'orice per avè oc-
chiu e venire a’ purtata di tutte e
bellezze, à bon bucconi, e miracule
vive di a civilizzazione cittadina.
Poi, ci sò e scole; e tuttu ignu-
rante chi s'ha pussutu accantà
qualcusella in dece o vint'anni di
vita bella e sana a u so' paisolu,
si ne fala a campà quì per circà

di fà in mezzu chi a so’ femminel-
la o u so' mascittone unn'appianu
da strazià cumed ellu ! Una entre-
rà a' Normale, l'altru piglierà u
so' basciglié... Eh ! dopu ci serà
ancu qualchi santu chi pregherà
per elli : U babbucciu di u zitellu,
un casca ch'ell'appia spusatu a fi-
gliola di u cugin' di terzu di a
moglia di u Cunsiglieru Generale
chi a vultatu cappa per Lederlin?..
— Diancine ad ellu, o Cumpà, e
a chi l'ha bistu ! "Emu deitu d'un
parlanne,e ci si ripicca sempre! —
Bultemu carta:

E grandi piaghe ajaccine — e
piaghe in superficie intendu, per-
chè ci m'è d'alire più prufonde —
sò: l'acqua, a polvera, i lughia-
menti.

Per l'acqua da beie (?) ci vole a
pensacci a mane, s'omu un bole
pate a sete a sera; l'alira si mi-
sura un pocu menu, ma, oh!
quante dunnicciole chi lavanu e
so'bugateinun bacile!... — Caru
Cumpare, i vostri fimicelli?! E
vostre surgenti a pe’ di radica?!.—

Cume polvera, fin quì ceppo’
basta. U cadrame costa caru, e
ghiè bonu per Nizza! Escite in
neru, Site prestu vestitu a stati-
nesca ; l'alburi jelosi si ne infe-
rineghianu anch'elli sin'a în pun-
ta; l'insalata nascerìa naniu e
jelusie d'i quarti piani s'omu a ci
suminàssi; ‘chine devenu agguan-
tà i pulmunelli?... — Caru Cum-
pare, chi iralucente spéra fra u
Jfugliame d'i vostri castagneti!.,—

Ma si Do' videssite duve a jente,
a famiglioni interi, s'incarafu-
neghia, bi tapperiste occhj, nasu
e bocca. Lughiamenti? Arche, o
Cumpà! A morte,a morie per in-
fezione, e cu i so' proprj soldi. E
da sti nostri paisoli s'arricuman-
danu mesi e mesi nanzu,per pudè
procurassi unu di sti cataforni in-
fetti!...— Caru Cumpare, i vostri
balcunelli a' tramuntana, duve
custudite i salcicci di Jennaghit,
e da duve pudete pizzicà i raspol-
li di muscatella a i tanti d'agos-
tu, à quell'aria fine !... —

È burriste, cun tuttu què, ch'io
vi cunsigli di falabbine a stà
quindi ancu voi? Mai ch'ella sìa!
Vurriste lescià i pulloni, a vi-
gnulella, l'orte in piazza e tanti
affari per falà quì a fà l’omu-
macchina cu a prisacchetta cinta?
Mirà: o vi si site lesciatu infrap-
pulà da certi sogni, o un bi ricu-
noscu più. Avete forse cridutu
ehi tutte ste miserie avianu da
cambià cu e prumesse di Leder-
lin?... — Canapu! E cume fà per
un parlanne? Puliticaccia è quel
la chi, in lu nosiru paese, si ficca
in'gni locu.. De Paoli, inguant'a
me, duvìa prevedela quand'ellu
prununciò quella addulurata sen-
tenza ?—

Ma appuntu, unn' avemu ancu
parlatu di a salute: cumu và cus-
tindi? Bi speru sani e gagliardi.
Quindi a ci scialemu cusì cusì,
grazia a Diu.

A Lugliu,si Diu vole,caru Cum-
pare, pe sparte i vostri fasgioli
freschi, e spezzà u prisuttellu
allucatu. Toccamanate, è basgi a
i criampuli.

Altore.
Impicci e 'mbrogli

Storia

Pigliendu mutivu di a San Pasqua-
le, un giurnale ha fattu u panegiricu
di Paoli. _

L'intenzione è degna di lode, e feli-
citemu u nosiru cunfratellu d'avè ri-
curdatu a grande figura di PEroe di
Merusaglia. Ma.... a Storia è Storia,
unn'è vera ?

E allora, perchè scrive eresie cume
queste? (s'agisce di u 1769) :

«Gènes est battue en maintes rencontres,
mais aidée par la France qui lui envoyait des
secours considérables, elle finit par l'empor-
{er dans le combat decisil livré à Ponlenovo,
tombeau de l'Indépendance Corse. Celle dé-
faîte déevurazea les plus intrépides défenseurs
de la Nalion, et Paoli lui-même dui aller de-
mander une aimable hospilalità à lAngleter=
re: cependant. dans son exil, sous Jes froides
brumes de Londres, sa pensée sc reportait
toujours vers son pays, qui avait versé iant
de sang pour conquérir son alfranchissement,
mais que Louis XV avait enchainé pour le
rendre à la merci de Gênes. »

U lettore pocu iniziatu, dopu a let-
tera di ste righe, pò crede chi in Bor-
gu e in Pontenovu a mataccina è nata
tra liguri e corsi. Invece chi omu sà
chi l'autori di a stragge di u 9 maghiu
4769: eranu tutti suldati di u Cristianis-
simu.... aiutati, è vera, da una ruc-
chiata di vittuli.

Contravelenu

Un'altru giurnale locale ha lisciva-
tu cu maestria una cumpagnia di can-
tadori vinuti da mare inlà, i quali, per
parecchj jorni, avianu spacchiatu in
piazza diu Diamante e sporche pru-
duzione di l'intusicati ciarbelli di
Montparno, Montmartre e aultres
lieux, musginchendu, cu e più grasse
parullacce, l'anima di e nostre pure
giuvannelle.

U predicottu di u nostru cunfratel-
lu avviò cun pruntezza l'artisti ambu-
lanti nantu v stradone di a morale é
di u successu. Infatti, u lindumane,
manduline «incruccate e ghitarre ac-
curdate, i cantadori intunonu, senza
teme di scurticalle c'una. prununzia
pinzutesca, e più belle canzone dialet-
tale diu pueta Manodritta, tutte col-
me di crianza nustrana chi fù tanta
porga chi fece scorre in un amen u
bruttezzu d'impurtazione.

U sgio Browning
Istu signore ha a parolla in ogni
scapornu di l'isula.

Per l'elezione di Lederiin ha pussu-
tu abbaghià a i purtelli e in carrughiu
aî barba di a gendarmeria e di a puliz-
za, diventate ceghe e sorde.

Un si passa settimana senza chi in
Ajacciu, in Bastia o in altrò, una so”
stupacciata spedisca qualchi disgra-
ziatu ad patres.

In città, a tutte l'ore, di jornu e di
notte,a so' spitarazzata unn'ha mai ret-
ta.

A chi lecca, lecca, o figlioli!

Cu a cumplicità di a pulizza, u sgiò
Browning è u re di a Corsica € u sgiò
Pastizzu è u so' primu cunsigliere.

Sale Corse !

L'ufficiali di a marina francese un
ci portanu micca in seru.

1 nostri lettori si ramentanu l'inci-
denti di u Casino, duve, l'invernu
scorsu, uni pochi di gallunati superio:
ri di a squadra, per avècci trattatu di
salvatichi, funu messi in piazza, cu
calcia quellu locu.

Mese passatu, a u centru dia marina
d'Ajacciu, un marinaru di u battaglio-
ne di coste,d'origine corsa, sarìa statu
schiaffittatu da un ufficiale chi, in più,
u trattò di Sale Corse.

Bèn intesu, un inchiesta è stata or-
dinata da a prefettura marittima di
Tulone.

Scummittemu centu franchi conte”
un pezzu di raganizzu chi l’insultore
di i Corsi sarà felicitatu e forse decu-
ratu.

A Malta

U prime marzu, u vescu di Malta,
in la so’ pasturale pe'a quaresima,
tfattendu di i rapporti fra Chiesa e
Statu, rispundia a certe insinuazione
di u guvernatore Strickland, Monsi-
gnor Caruana dicìa fra l’altru: -

a Indebita ingerenza è l’intromissione dello
Stato nella disciplina del Clero ed în quella
interna degli Ordini monastici ; indebita in-
gerenza è la pretesa di poter far pressione
sulla volontà dei Senatori, rappresentanti. del
Clero, per deciderli a volare in favore delle
leggi presentate dal Governo attualmente al
potere. In questi casi ed altri simili, la Chie-
sa ha il diritto ed il dovere di ‘alzare la voce
e di ripeiere quelle parole del Battista : Non
lice tibi (Mar. VI, 48). Questo non lo puoi fa-
rel...

A' seduta di u parlamentu diu 17
marzu, in seguitu a' un’interpellanza,
u deputatu naziunalista Mizzi è statu
Suspesu per 15 jorni a' richiesta di u
guvernatore.

In la seduta di u 28 di u stessu me-
se, u senatore Mons. Bonnici presentò

a u Senatu u seguente ordine di u jor-
nu chi fù appruvatu per 10 voti con-
tru 4: .

«HU Senato condupna la persistente condolin
del Goyerno nociva agli interessi spiriluali
del Popolo Mallese eminentemente Cattolico,
Apostolico, Romano, lendente ad ulfievolire
il rispelto e J'ubbidienza dovuli all'Autorità
Kicclesiastica è à menomare Ja "autorità, dei
Vescovi rappresentanti il Sovrano Pontefice;
culminante nella recente Falsa ed arbilraria
interprelazione della slessa parola del Sommo
Pontelice rivolta ai Pellegrini Maltesi nell’
Agosto 1924,

« Ed ordina ché copia della presente venga
sollomessa alle Loro Eccellenze Rev. me l'Ar-
civescovo, Vescovo di Malta c il Vescovo di
Gozo, con preghiera di umiliarla alla Santilà
di Nostro Signore Papa Pio XI ».

Omi pulitichi e prelati unn'hanu an:
cu persu..., a Malta. u sensu di a di:
gnità e di l'indipendenza.

Tò e Mò!,

À i detrattori di u Cursismu*
Ma chi pò avetti fattu, o Calavrò,

À lerra di PUmberti e i Mussolini,

Da ch'ogni fanta, fendu lu fierò,

C'un fucilacein in carina;

Contru d'ella cun gran fracassu schermi ?
Sò in brocciu le Lo’ palle e i Lo’ pallini,
Pe'stringhie u chiodu unn'haiche diti infermi,
E ti credi di sanna ?

Ma chî boli ? Chì hai? Soffri d'urina,

O ti sbarsa la bila in permanenza?

Bulenne tantu a’ sterpa « Iucchisina »,

Tu, Corsu-francisatu,

Bel nespulu insitatu a baracuccu !

Mi: o u t'amore un trova cunfidenza
È nun resci a passà falcu per cuccu,

O sì mezzu timbratu !

Ma capimu ‘ssa rabbia: È chi a to” mamma
T'ha barcullatu in dialeltu tuscanu ;

E t'imperna lu fiatu, vera fiamma,

*Ssu porcu d'I finale!

Si francese — si sà ! — ma un sì pinzutu !
Piu lecchi u scarpu chi ti pesta l'a... -

E menu di a so' sterpa sì cridutu.

Un sì che un chernavale !

Allora cerchi quindi un altru sfogu
Fra quelli ch'un rineganu u razzinu,
Dicendu chi d'Italia femu u jogu ?

Oh! sulenne scuperia !

Speri forse una piazza in quella Storia
A fiancu ai bell'eroi chi rapina
À nostra libertà cun tanta gloria ?

Auh ! È cosa incerta!

Statti ciò chi tu si, un sperà altru :

A to’ predica è robba in lù desérfu ;

Unn'è ancu natu l'abbastanza sgualtru
Pe' sterpà le radice à

Di slu Cursismu nostru, bellu e nettu,

È nè mancu infangallu, siane ceriu.

Statti a pruvà ch'ell'era Corsu schiettu
U Vercingelorice !

U Sampetracciu.

A Muvra

Nu la più alta muntagna,
Quandu la Muvra s'arresta
E ne guarda la campagna,
Lu mare cu la furesta,

E, ’n’in valli più luniani,
Tutta la natura in fesia,

A chi penserà la Muvra
Nant'a 'ss'alture suprane ?
Ella è libera e fiera,

Ùn cunosce micca cane,
Lescia move ‘ou lu fangu
Tante creature umane.

Da 'ss'alturà duve n sole
Ne sfiera d'intondu intondu,

Senz'abbassà Iu so’ amore,

Ella rimira Iu mondu ;

Sente la voce di Diu

Cu lu s'accentu prufondu.

Questa voce chi si leva

È canta cu la natura

N'este piena d'armunia

E ne scola in l'aria pura;
Divina e misteriosa,
S'asconde in mezza virdura.

E a Muvra chi ne sente
Di la natura lu cantu,

Chi s'armunizzeghia sempre
Incu lu più dolce incantu,
È stupita d'ascultane
Di l'umànì vu tristu piantu.

0 umani chi ne site

.In questi valli prufondi,

Vergogna nun ne sentite?
Oh! quantu vo’ site immondi!

Si, o Corsi, di voi altri *

: Ridenu li dui mondi.

Ma vulete riturnà
Un-populu grande è fieru ?
O Corsi, un state a sperà
Da un paese furesteru,
Quandu di mègliu à li vostru
Un ci n'è sott'a lu celu !

Un circate micca a corre,

* Statev'a li vostri foghi.

Pe' la Patria u vostru core
In amore ellu si sfoghi!
Quelli chi site luntanu,

Tarnate a.li vostri loghi.

Pigliate sopra la Muvra _
Questu salutare esempiu.
Incu lu più bell'accordu
Femu a Cirnu lu so’ tempi.
Quellu chi nega lui pattu
Unn'è Corsu, ma nn scempiu !
Dennisu Paoli.

Cantu d'esiliatu

U mese di Maria .
Sparghie un soave odore,
Mi dà la nustalgia

Di l'amanduli in fiore..

Pensu a la mio Bastia, -

A? junta d'u vapore,

E mi par' di discorre
In pientu e puesia.

Chi sarà sla pazzia,

Stu frezieticu-amore,
Ch'in riposu, lù core, |

Un mi lascia una cria?

Mai più Ja cridia

Chî tamantu dulore, -
Tant' anni, senza more
Ch'io lu supporterìa ! -

Benedettu ellu sìa x
Quellu jornu, o Signore i
Chi spicchierà l'albore
Nantu a miò irista via.

U miò gridu, saria
Di devotu fervore,

Altu e pien' divigore:
Eccumi, o terra mia !

U mese di Maria
Mi manda lu s'odore ;

Ghiè tanta nustalgia
Chî mi fala in lu core:

G. di la Grotta..

A “Soffri-dulori’

A chi ti mena lu calciu,

A chi fi mena lu pugùu,
A'chì ti faci lu nasu,

À chi ti faci li ’rugna,

À chì ti vol' caccià Pocchj,
Acchî fi sega li jambi,

"A chi ti mena ‘nu spinu,

LA chi ti torci Iu coddu,

TA Ghi vendi u to’ musinu -

- : Céme cosci di ranocchij. .

U£si contanu J'offesi:
Sônu munela currenti.

Uto nomi è strascinatu,
Sè classata apartamenti:
Sicônda catteguria.

Ad'ogri cunsultazioni
Diséhtanu lito" prézzn:
Sè trattata da bastarda,
Ni parlanu cun disprezza
Come sottu-culunia.

Duvà seti; o anieziati,

. Cu di misgi-e li piloni?
Quiddi di San Pièru Corsu

. E diu gran de Pauloni,

' Om di sanna è d'onori ?

“-ÉDifreda la vôstra tazza
Cusì bassa e imbastardita,..
In fondu;d'a vostra tomba
_ Chî nunn’è mai fiurita
"Ne'déviti avè russori !

;... $- di San Jorghin;

:— Sti dui forni venerà pe’ a prisia volta "l'isula
di Bellezza " di Fressizieghîu.... i. ©: ÙN

— Ah! di sicuru chi per Fressineghiu sì pò
€hiamà Yisula di tutte-e. bellezza e: ancu. di tutte-e
bontà !

Un Poemetto Côrso in Lingua Latina
. tradotto in Italiano

_ Pi questo. poemetto latino, che si
inspira alle gueràe dell’indipendenza
isolana, dobbiamo la'prima traduzio-
ne italiana a Mario Roselli Cecconi
(Firenze, presso il." Rinascimento
del libro >, 1930), il quale l'ha corre-
dato di noté praprie e di quelle del
Tommaseo, pririfo editore del testo la-
tino. Chi fosse:l'autore è narrato in u-
na « Vita di Giuseppe Ottaviano Nobi-
li Savelli, scritta da Giuseppe Ottavio
Savellisuo nipote», e riesumata dallo
stesso Roselli Cecconi. Sappiame così
che Ottaviano Savelli nacque nel
gennaio 1742 în Santantonino, antico
castello nel centro della provincia di
Balagna. Passò l'infanzia sotto Ja vi-
gilante custodia del padre, uomo di
costumi austeri éldi rara prudenza.
Compiuti gli studi, Ottaviano fu no-
minato dal Paoli presidenie del ma-
gistrato di Balagna. Ma meglio lasciar
la parola al nipote: , .

« Quando saltò in capo-alla Francia
di conquistare la Corsica, armatosi il
popolo-per difendere la Jibertà della
patria, dovette anche il mio avo, do-
tato di gran coraggio, deposta la toga,
impugnar le armi, e si trovò più di u-
na volta in pericolosi confli1ti...., In-
vasa e sommessa nel 1769 tutta l'isola
alle armi, francesi...., preferì agl'im-
pieghi offertigli dai nuovi padroni ed
ai comodi della casa paterna un vo-
lontario esilio; e ottenuta la permis-
sione del padre e il passaporto dal ge-
nerale Dé Vaux, si ritrasse in Tosca-
na, che egli fin d'allòra ebbe in luogo
di seconda patria. Passò i primi anni
in Pisa, frequentando quella allora
famosa Università, e la conversazic-
ne degli uomini dotti di que’ tempi, il
Lampredi, il Pignotti e ‘monsignor
Stralico; e anche il celebre Alfieri,
col quale ebbe mio avo, sì in Pisa che
a Firenze, adito e comodo di conver-
sare all'amichevole. Nella primavera
del 1783; andato a Vienna, conobbe il
Metastasio; e férmatosi l'estate, co-
minciò così per passatempo a tradur-
re: qualche ‘ode d'Orazio. Fattele ve-
dere al Metastasio, questi io stimolò a
seguitare il layoro ». p si

Ma il nipotesdoveva avere imperfet-
ta nozione delle opere dellô. zio, se
nella biografiatacque. del * Vir Nemo-
ris». Il poemeifo fu esumato nell'isola
da Salvatore Viale, e inviato al Tom-
maseo, che lo'insefrnéfla raccolta del-
le lettere di.Pasquale Paoli pubblica-
te nel 1846 neli'« Archivio storico ita-
liano». Dai .

Il manoscritto originale del poemet-
io è rimasto fra le carte inedite del
Tommaseo néila nostra Nazionalee
reca correzioni aufografe così del Via-

le come del Tommaseo, Che questi fu,
correttore, oltre. che editore, si rileva
dall’avvertimento premesso alla stam-
pa dove si fegge: Io sfrondai un po-
co e il dire resi qua e là più latino e
più consonante-alia disinvolta elegan-
za del resto... ».

.Nè l'elogio potrebbe essere più alto:
«Così mi pare sia riuscito uno dei
carmi latini più notabili che abbianle
lettere del secolo.argenteo della lin-
gua romana insino a questo che è all”
Italia secolo di non so quanti metalli».

L'eroe del poema è un cinarchese
discendente dai baroni di Leca, Di
codesti signori della Cinarca, cioè del
nido della più rissosa feudalità, final-
mente distrutta con le armi e col tra-
dimento da Genova’ è piena la storia
del Quattrocento corso. Nelle terre
gia vassalle dei suoi antenati, a metà
del Settecento, viveva uno degli ulti-
mi discendenti della’ famiglia: don
Domenico, ‘curato di montagna a Gua-
gno, ma non ignaro di Jettere nè del-
la storia dei suoi maggiori. Fu il ‘san:
gue dei fieri Cinarchesi che parlò in
lui quando negò obbedienza ai nuovi
signori, ed ebbe il potere di spingere
i,.parrocchiani a seguirlo. Rimasto so.
lo, Jo sorresse un'esaltazione mistica,
che lo fece fanatico eremita e simbolo
di una razza. Infatti ‘sciolse gli altri

cal giuramento. pronunziato sul:Van-
gelo, ma egli di selva in selva, di mon-
tein monté; col suo breviario e col
suo fucile, visse vita «selvaggia e in
una spelonca morì. Il poemetto del
Savelli reso in versi italiani dal. Ro-
selli Cecconi,.tanto meglio potrà es-
sere inteso ne'suoî riferimenti stori-
ci, perchè il traduttore ha premesso
tutti quei brani delle storie di Corsica
che hanno attinenza al soggetto.’

Quanto ai pregi ‘caratteristici e let-
terari del componimento, possiamo
tornare al giudizio del Tommaseo:
ne’ versi-parla lo stesso curato bre
proprio nella stretta aderenza, nella |
sovrapposizione di autore a protago-
nista, è iJ segreto della bellezza del
poemetto. Su. quei monti. per quella |
macchia che ammanta l’isola inte-
ra, ambedue hanno combattuto, se
pur non insieme, nella stessa guerra
contro lo straniero. Il « Vir Nemoris»
è una semiautobiografia. 1 versi più
belli son ‘quelli; dove dimenticando;
modelli virgiliani, il poeta è più spon-
taneo nella sua commozione.

tale è l'opinione del Roselli-Cec-
coni, il quale ha pensato di offrire
.quesfa sua traduzione « senza prete-
sé»a tre categorie di persone: stu-
diosi di latino;-studiosi di cose delle
Corsica, studenti di scuole classiche.
Nel voltare. dal latino in italiaro il
poemétto egli si è attenut:o all'uso di
un metro barbaro e libero che gli ha
dato mode di préservarsi dall’all'unga.
re e dal diluire soverchio. Di questa
versione, per avvicinarsi al testo ebe-
ne intenderlo, è probabile che non
gli siano grati soltanto i lettori della
terza categoria. Ed anche delle note
aggiunte a quelle del Tommaseo gli
saranno grati, perchè illuminano, do-
ve. occorra, fatti e fatterelli di storia
côrsa del toïmentato settecento. Con
interesse si leggeranno pure le ap-
pendici e specialmente la seconda re-
lativà a un singolare verso (83 libro 1)
dél poemetto: « Sanguiiie' parta tuo
veniet Victoria» che s'incontra nelPa-

postrote. alla patria sognata alfine li.
bera e redenta. Qui, secondo il Ro-
selli-Cecconi, balénerébbe una profe-
zia napoleonica, quasi che il peeta
presagisse « la Corsicà asservita che
nobilmente si vendica facendo asser.
vire la Francia à un suo figlio». Ques-
ta funzione di inconsapevole vindice
corso chè si può attribuire a Napolec-
ne, l'annotatore la ricollega volentieri
côn le circostanze che accompagnaro-
no l'anno della gestazione per la ma-
dré: anno che fa come sappiamo di
estrema esaltazione patriottica € di
pericoli estremi.Ma se non si può nas-
còndere che riesce non meno accetta-
bile una più semplice interpretazione
def. verso — «la vittoria verrà dallo
stesso popolo côrso, senza aiuti ester-

ni» — è pur necessario riconoscere
chel'obbiezione.scettica pronta à ta y
visare nello stesso verso una profezia
« postuma » qui non regge, perchè il
poema fu scritto. certamente prima
del:1796, prima cioè di quella campa-
gna d'Italia che avrebbe potuto indur-
re i'Côrsi à ravvisare nel giovine ge-
nerale trionfante.il 'vindicé; o sempli-

cemente, l'eroe dell'isola; : … |

(A Marzocco) seu —_ HÈ =

Un'allra traduzione dubula è’. penna di u
chiatissiniu prufessore Giannola à stata publi
cala da L’Archivio Storico di Corsica. Ecculi,
a stu suggettu, a nola di l'inleressantissima
rivista diretta da l'onorevule Ghioncchino Volpe?

. «Come. è notato alla fine, questa traduzione
ci fu favorila dall’ autore, professor Alberto
Giannola,attualmente lettore d'italiano presso
l'Università ‘ungherese. dj Szeged. nella pri-

mavera del 1928, Ragioni diverse che

«ui Juogo di riferire, ci hanno impedi, è
pubblicarla prima,come era nostro desid, o di
Fratlanto, un'altra. versione dello Frs
puemello è comparsa a Firenze, dovuto >
comandante Mario Roselli Cecconi eq edit, al
dalla casa editrice «Rinascimento del libro u
(Nota della Itedazione).» SPO è

Centenariu di a Cunquista
di l'Algeria

Cum'omu dava in lu 1845 a VAlge.
rini una lezione di civilizzazionu

U Presidente di a Ripublica Fran.
cese vene di celebrà u centenariu dia
cunquista di l'Algeria. Mittemu sotr, *
l'occhj d'i nostri lettori un estrattu di
u Grand Dictionnaire Universel au
XIX" siècle, en 15 volumes par M
Larousse (1870) da ch'elli si rendinu
contu si a civilizzazione era da u [qa tu
di i cunguistadori ;

«Dans la région de Dahra se trouvent dés
grottes qui de nos jours oni obtenu une tris-
te célébrité. Voici à quelle occasion, En 1845
une insurrection se préparait, puis, éclatait
dans le Dahra et la vallée du Chélif, à Ping.
tigation de Bou-Naza. Le maréchal Bugeang-
gouverneur de l'Algérie, vini Jui-même tom.
primer la rebellion: après avoir vainey Let
désarmé la plupurt des.tribus du Chélif, it
retourna à Alger, laissant au colonel Péjis.
sier, son chef d'élat-major, une partie des
troupes qu'il avait amenées avec mission de
compléter le désarmement des tribus. Les
indigènes découragés et abatlus se prétaient
à celle mesure; mais arrivé chez les Qulad:-
Riah, le colonel Pélissier trouva ces indipè.
nes moins résignés que leurs voisins au dé.
sarmement, qu'ils crurent pouvoir éviter en
se réfugiani dans des groltes qu'ils jugeaient
inexpugnables, et où ils avaient envoyé d'a-.
vance femmes, enfants, vieillards, iroupesux,
et mobilier. SI a

Une idée digne des barbares vint alord à Pes-”
pril. du colonel Pélissier ; à l’aide de ses hom-
mes, il fit l'inveslissemént de ces groltes,
puis tacha de parlemeriter, mais ces, envoyés
furent reçus a coup dé fusil. À toutes les
proposition qu'on Jeur faisait de se renûre,
les Arabes répondaicnL; « Que le camp fran-
vais se relire, nous sortirons el nous nous,
soumettrons. » Toutè la journée du 47 juil-
let on les menuca de les «chauffer: s'ils ne.
se rendaient pas. Des menaces on en vint 8.
l'exécution, exécution préméditée, . puis-
que cinquante mulels étaient là, -chargés
de malières combustibles, et que, pendant
plusieurs jours, les soldats avaient employés
à ramasser de. la paille et du bois vert. S'il
se fût agi seulement de ferrifiér les Arabes
et les forcer à sortir de leur relraite'pour _
s'emparer de leurs armes, rien neut été plus
facile: la grotle avait trois ouvertures: en
allumant les fascines à une seulement, on.
laissait un passage libre aux Arabes ehassés
par la fumée èt par la flamme et ils seraient
sortis soit pour se défendré, soit pourse ren- >
dre. C'est bién ce que l'on fit tont d’abord:
mais comme on trouvait que les choses n'ai :
laient pas assez vite, et que l'ennemine bon-
geait pas, on allume du feu devant les deux
autres ouvertures. Le vent se chargea juste-
ment de favoriser l'intention du destrue-
leur; flammes et fumées furent poussées -
dans l'intérieur de la grotte-et des torrents
de.feu attisés par un souffle violent, s'en
allaient se croisant sous cette voùle sombre,
sortant la terreur et la mort.

Pendant toute la nuit on renouvela le com-
bustible, qu'on jetait dans Ja grotte comme
on jette un fagot dans un four; on avait éta-
bli ainsi entre les captifs et l'extérieur des
barrières de feu infranchissables, .et leur
mori ne pouvait éire que certaine. Le lende-
main matin on essaya de pénétrer dans l'in-
térieur de la grotte et de voir l'effet produit:
il était terrible. mu

Dès minuit, on n'avait plus entendu ni cris,
ni gémissements, mais seulement quelques
détonations rares et isolées: sans doute des
malheureux qui se luaient pour échapper au
long supplice de l’asphyxie. A l'entrée de la
grotte se trouvaient des animaux morts. déjà
en putréfaétion ; une trainée de ccndfe et de
poussière conduisait à la grotte iniérieure
qui était jonchée de cadavres étendus dans
tons les sens; la position de ces corps privés
de vie, la contraction de leurs membres, les
corivulsions qui se lisaient encore sur leurs
traits, tout dissaït dans quelles circonstan-
ces'douloureuses la mort éiaitvenue les trou-
ver. Des enfants étaient étendus sous les Ca-
davres de leurs mères : le femme d’un kali-
fah el son enfant respiraient encore ave£
quelques Arabes dont la posiiion était déses-
pérée. On prétend: mais nous ne voulons pàs
le croire pour l'honwieur de l’armée française, |
que ni la voix des chefs,ni se spéctacle d'hor-
reur ne purent empêcher les soldats de sè
livrer au pillage. Le nombre des victimes
s'élevait de huit cents à mille. L'infection
répandue par ces cadavres était telle que Je
colonel Pélissier dùt faire porter son camp À
une demi-lieue de la caverne.

Dès que les premières nouvelles de cette
boucherie, car on ne saurait lui donner d’au-
tre nom, parvinrent en France, un cri d’hor-
féur et d'indignation: s'éleva de toutes les
bouches: la presse et la tribune le répétèrent-
Interpellé en pleine Chambre des pairs pa"...
M. dé la Moskowa, le miaréchal'Soult se Mon
tra fort embarassé et prononca quelques ps". .
roles de blàme contre.ceux qui s'étaient ren
dus coupables de cet acie de barbarie; età
la Chambre des députés, il ajouta même qu'il
déplorait hautement ce fait.Mais Je maréchal
Bugeand ayant fait publier dans le « Moniteur
Algérien» une apologie de cette grillade.
dont il revendiquait la responsabilité, le mi”
nistre de la guerre revini sor ses premièl£s -
déclarations, et trouva des éloges pour ce
qu'il avait d'abord blàmé. L'opinion publique

se montra plus juste; elle flétrit. énergiane-
ment un déte qui se rapprochait des mœurs
barbares. et que.ne pouvaient excuser les ae;
tes de cruanté commis par les Arabes. _.-

© L'incéridié des grotiés de Dahra m'est au ttè
chose qu'une'exterminatìon». :.°.

{Article Dahra, page 48, tome VI”)
Giurnali

A Trafalera

bd

Nous sommes toujours fiers de répondre,
und on s'enquit de notre nationalilé: «Je

Ts Corse In Cette fierté, nous la considérons

Same un droit que nos aieux ont ncquis...
glie émane de l'héritage fabuleux de gloire
Que ceux-ei nous ont laissé... En nous son-

ant courageusement, trouverions-nous, au
fond de nous-même, une parcelle des quali-
fes de nos ancêtres ? Le passé n’est pas no-
pe œuvre, que je sache ; dans quelques an-
ges, nos arrières-petits-neveux n’éprauve-
pat certainement pas la même fierté en son-
geunt aux Corses.de 1930... Quand ils liront
quelques livres sur la Corse, ils se demande-
ront avec angoisse si ce n'est pas une légen-
de... ct ma foi, moi-même, je me le demande
maintenant sérieusement...

_ Car nous sommes en chemin de devenir
des hommes comme les autres, c'est-à-dire
des êtres vains, vulgaires, intéressés, ne
pensant qu'à gagner de l’argent, beaucoup
d'argent... Nous perdons notre fierlé nalive,
notre sensibilité. 11 est vrai que maintenant
on nô pourra plus nous trailer de «sauvages»,
eur nous commençons sérieusement à nous

giviliser...

Notre race est dangereusement alleinie, le
respect de la famille n'est plus qu'un souve-
nir Jointain, les mariages enire insulaires
sont de plus en plus rares ; Mademoiselle
épouse un beuu continental qui danse à ravir
et qui parle le français sans accent, et pour
cause. Nous perdons jusqu'à Valavisme sans
Jequel une race sombre... Nous prenons un
soin extrême de notre mise, mais de notre
élégance morale, qu'en faisons-nous ?

Il nous apparlient, à nous Corses, de dé-
fendre notre rang ; il nous faut lutter si nous
désivons le garder pur... Nous sommes assez
de Corses vaillants pour pouvoir, sans exa-
gération, redonner à noire pays, à nos
sœurs, à nos coutumes, le privilège d'autre-

fois. . -

(L'Echo de la Corse)

Roba d'impurtazione

...Les musiciens et les chanteurs, d'où
qu'ils vienuent, sont tonjours bien accueillis
en Corse. Nous avons un tel culte passionné
pour la muse aux sept notes avec lesquelles,
depuis le commencement des temps, sans ja-
mais se répéter, les hommes ont exprimé
leurs joies et leurs douleurs, sous la forme
la plus éthérée quì soiten leurs moyens, que
nous sommes même indulgents pour les mau-
vais artistes.

Ce n'est pas une raison ponr qu'on nous
assimile à un dépotoir d’ordures musicales
Nous n'admettrions tout de même pas ce bac-
calà.

Or, pas plus tard que mercredi dernier, il
y avait, à Ajuccio, sur la place du Diamant,
trois musiciensambulants — je précise : deux
violons, un accordéon et deux chanteuses —
qui donnaient un concert en plein air. ls
chantaient une chansonnetie qui N'éfait ni
plus ni moins bête que tant d’auires et qui
était intitulée Reviens. Autour d'eux, une
une foule nombreuse fredonnaìt l'air pour
se l'inculquer.

Reviens servait de pavillon à un recueil de
chansons groupées en brochure. Le tont était
vendu deux francs.

J'eus la curiosité d'en faire l'acquisition.
Reviens n'est pas subversif et il n'y a rien à
en redire. Mais l'intérienr du fascicule n'est
qu'un ramassis d'ordures et de pornographies
échappé d'on ne sait quel égout mental.

On vendait à des femmes, à des jeunes fil-
les et même à des enfants des insanités qu'on
n'aurait pas osé chanter dans un corps de
garde aviné.

(L'Eveil de la Corse)

È isciutu:

Mémoires
du R. P. de Singlande
Aumônier

(Spedizione di Maillebois 1738-1741)
4 vol. di 144 pag., prezzu: 5 franchi.

Fra Pastori e Lattaghj

(Presidenza luttata d'una Cooperativa)

Cummediola in rima

Persunaggi :

U Pasturellu — Presidente perdente.
Carlettu Leoni —Vincitore cu 3 voti.

Ott — “ Cuntre-maître”.

Ciccoli, Casanova, Marcellu, Flori, Regi-
nensi, Perfettini, Raffini — Pastori aderenti
a' cooperativa.

Dopu, i vecchj Perfettini e Casanova.

U Pasturellu

Postu chi digià simu a lu cumplettu,

Fra noi si deve eleghie un presidente.

Sò bè chi, aversariu, aghiu a Carletiu,

Or ch'ellu venga qui a fassi sente!

(Carleltu entre e si posa a tavulinu)

Bisognu un ci serà d'urna nè cherta,

Di vince sò sicuru, un mi frastornu.

Dite voi, o Marcé, a faccia aperta :

È per ellu o per mè u vostru votu?

Marcellu

Sò u primu a parlà ? Eiu, Marcellu,

Pesu la manu pe’ u Pasturellu.

(Flori conta i voti nantu i so' diti)

U Pasturellu

Unu per me. Attenti ! Un bi sbagliate,
Da ch'ell'un ci sìa cuntestazioni.

E boi, o Perfettì ? Chi ne pensate?

U vostru è per me o per Leoni?

Perfettini

Or è affare chiaru, tutti a sanu,

Chi per u Pasturellu pesu a manu !

U Pasturellu

E dui... cume l'omi! Sempre avanti,

Chi prestu serà fattu lu scrutinu !
Sbuccate, ajò ! Ditemi, o Regirensi,

U vostru è per ellu o per Biaginu ?

Reginensi

Un purtà pur' penseri sopr'a me:

Cume quill'altri dui, sò per tè.

U Pasturellu

Dunque, sò digià tre. Ellu manc'unu.

À u quartu, ajò! Tocc'a boi, à Raffi.

Raffini

Prima di te, a sai, un c'è nisunu.

U Pasturellu

Allora, avà sò quatire per «bibi» !
Prisenti testimoni ; un simu soli.

I vostri, o Casanova ed o Ciccoli, -
Ditemi, sò per ellu o sò per me?

Casanova

Cume quill'altri quattru votu anch'eiu.
Ciccoli

E a sti cinque aghiusia ancu lu meiu.

U Pasturellu

Or quatire dui sei ! À vede ognunu
Chi sopr'a dece a vincita è brillente.

U meiu un l'averete, di sicuru !

E per quist'annu restu presidente.

(a Carlettu)

D'avè l'ambizione, o tintu e niellu,

* In stu mondu è permessa a tutt'ognunu;
Ma quandu attaccherete u Pasturellu,
Sera quante attaccabbi ad un bel prunu!

Carlettu

Lega stà i terzetti cu i to’ voti!

O jente, simu.quì per fà l’asgiati?

È legale d'eleghie un presidente,

Ma i capraghj deven'esse scartati !

Casanova

(contru Carletti)

Quale sò i capraghj — Spiega un pocu —
Chi sò mischiati in la cooperativa ?

Parla, rifletti appena, attent'a u jecu !
Cerca d'un copre u veru cu a buggia.

Carlettu

A me, saperai chi nè tu nè l'altri
Un mi ferete beje acqua per vina!

Sò praticu in Bravone; e di u to’ stazzu
C'è surtitu, a sò bè, più d'un zighimu.

Casanova

Un negu ciò ch'è beru. Cent'ottania
Ci sò surtiti, a ti pò di 'Nton Biasgiu.

A miò cuscenza cume a toia è franca,

Ma-di u latte caprunu femu casgiu.

Carlettu

L'affari cambieranu ; un ti ne fà!

Ci ni serà per te, chi ti pruteghie.

U cuntrattu è per me, Ot u mi dà.

A u Presidente poi cantalli e Reghie ! (1)

U Pasturellu

Un bale a sturzulà, ci ‘ole a falacci !

Avà, si bo' unn'avete anc'abbastanza,
Spartitemi a trenta per novanta,

Ed eiu quì bi cedu a presidenza.

(Carlettu si resta a bocca aperta)

Flori, (a Carleitu)

Un bale a spalancà tantu ’ssa porta!

Unn'abbisogna tantu calateu ;

S'elli cedenu a me a presidenza,

'Su contu, in quattr'e quattru, ufacciu eiu !

Carlettu

Che sì capace unn'è una cosa nova...

Or fà dunque 'ssu contu e dacci a prova.

Flori

[insiste pour le faire, è je consens...

L'énervement que j'eus, un la sò ch'eiu !
Le premier chiffre à gauche du quotient,
Cum'io fubbi stimatu, è un tondu zeru.

Une virgule per separazione,

Le chiffre qui suit est en realité
U resultatu d'a vostr'elezione,

Le nombre trois: vos suffrages exprimés.

Ainsi, l'operation n'est pas complète
Ma «bibi» sà chi ci 'ole sìa aghuistaiu
Le nombre trois,indivisible et reste,

Ou bien le chiffre chi l'ha pruclamatu,
(affaccanu î vecchj Perfettini e Casanova)
U Pasturellu

Pudìa pur’ aspettà a vostr' ajuta!

Intantu ch'aghiu persu u mià mistieru.
Hanu fattu cu me a buffa buffa,

Hanu cuntatu a boi per un zeru.

(du parlè)

Mi sentu sdrughie u curicellu in pettu ;
Mai più ch'ellu si parli di vutà !

Quandu vegu chi Carlettu è l'elettu
Cu quattru voti di minurità !...

Suppurtai cun pena a miò sentenza.

U falzu d'Ot mi porse u cuntrattu,
Dicendumi :« Rendite a presidenza
E signate,a quante ch'io fussi un pazzu !

U Vecchiu Casanova

Sianu messi a u currente sti vecchiacci !
Spiegateci-anc'a noi l'antecedente ;

Si parli cu ghiustizia — Un femu i matti !—
Chi pretende a raggiò, si faccia sente. .

Ot

(cuccendu u cuntrattu di stacca è tondendulu a Fiori)

Voici le contrat par moi rédigé. Mes-
sieurs il ne vous resie plus qu'à signer.
Vous pouvez; le lire; atlendez cependant
que je me masque,

Flori (Leghiendu)

Fra X... rapprisentente di a Sucietà. Mu-
derna d'una parte, e X... rapprisentente d'i
Pasturacci di Bravone da l'altra, è siatu cun-
venutu e arrestatu ciò chi segue:

X... compra a X... u furmagliu fabricatu
in la cooperativa situata arremb'a fiume ;

Stu furmagliu serà pagatu largamenie, cu
u tempu, secondu u corsu stabilitu da e su-
cietà Generale, Rivale, eccetera, eccetera.

U prezzu à fissatu avà a nove franchi e
mezzu u chilò e più... s'ellu bassa. Ci serà
una piccula ricumpensa pe' u latte d'annu,
u quale ha impastatu di seju a Sucietà.

Annu missimu "ùn puntu sopr'a l'i nant'a
u cuntrattu. Fù dettu chi si u latte cuncur-
rente si pagava trenta soldi u litru, u furma-
gliu si duvìa pagà -ottu'franchi e dui soldi u
chilò ; si u latte criscia d'un soldu a litru, u
furmagliu duvia cresce di vinti franchi i cen-
tu chilò, e, listessa regula s'ellu bassava.

Quist'annu, semplifichemu, perchè boi
altri Pasturacci unn'abbiate a rompevi u ca-
puin le cosi troppu cunfuse.

U latte serà ricevutu e misuratu a l'ore fis-
sate da u lattaghiu.

I Pasturacci s'ingaggianu a purtà roba bo-
na, di prima qualità, cunformemente a J’arti-
culu dodeci, detagliatu, untu, stillulatu e in-
caterrucchiatu nant'u libretiu di u vendidore.

Tuttu pasturacciu pigliaiv in froda serà pas-
sibile d’un’ amenda e danni-interessi fissati
a un terzu di u valore di a vendita di u latte
di tuttu l'annu, cum' ell'è dettu in l'articulu
mille cinque centu cinquanta dui di u codice
civile.

Tuttu ste restituzione anderanu in la cas-
sa di a Sucietà.

A durata di a cooperativa è fissata, cume
annu, sin'a u quindeci aprile, si spera sin'a
zu maghiu.

Fattu e stabilitu in Bravone, duve zia Ma-
ria Rosa, in le forme e cundizioni necessarie,
i tanti di Ferraghiu,mille nove centu e più,

OtŸa Casanova)

Signez!

Casanova

Or mi pigliate per un pazzu !

Pensate di jucammi a brisca o morra?

Per contu meiu, un segnu ’ssu cuntraiiu ;

A dilla franca unn'ha capu nè coda.

Ot

C'est comme vous voudrez!

In Coru

Sicuramente !

Ot

Mais c'est vous les dupés.

In coru

Tenite a mente !

(Ott rimette u cuntrattu a Carlettu)

Fine

U Pasturellu.

@) Requiem.

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,

U Diretiore-Gerenie: Petrù ROCCA.

Fuglittinu di A Muvra —n.166 — di u 23-3-30

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rofta di Pontenuovo

RACONTOCORSODELSECOLO

XVII

DI

F. D. Guerrazzi

E intanto che il Generale allon-
tanandosi da lui s'immergeva nel
buio in che stava sepolta la parte
estrema della prigione, con suono
via via più languido disse: _

— Madri tenerissime e magnani-
Me a figliuoli illusiri e amatissimi,
quando non poterono sotirarli da
Morte, di pari doni presentarono,af-
finchè fuggisscro la infamia del pa-
tibolo

— No... così non ha da essere...
voi con una parola potete salvarmi
la vita... e voi avete a dirla questa
parola... o non ne direle più altre;

e gittandosi sul coftello ne bulta
via il fodero correndo in furia colà
dove era scomparso il Generale : do-
po pochi passi gli riapparve l'om-
bra davanti, ne muove alcun allri e
gli sembra... anzi di certo gli sta
davanti una persona diversa.

-— E voi chi siete ? urla disperato.

— Io sono il Confessore — rispo-
se il padre Bernardino. :

Dopo un'ora padre Bernardino
bussava alla porla della camera del
Generale che trovò levalo, col me-
desimo gabbano fradicio addosso
col quale era andato alla prigione:
lo salutò, e posto il suo coltello so-
pra la tavola : |

— Vengo a riporlarvi il coltello
dalla parte di cotesto sciagurato —
disse; e dopo alcuna esilanza, con
suono che difficilmente poteva co-
noscersi se fosse sincero o beffardo,
aggiunse — egli piglia la infamia del
patibolo in parte di espiazione del
delillo commesso, e intende farsene
merito presso a Dio. _

— Ho capito; gli manca il cuore
di ammazzarsi. — Butiò via il gab-

bano e asselatosi al tavolino scrisse
alcune righe che consegnò al frate.

— Anche. questa carità, padre, e
altendete che venga adempilo ques-
to mio desiderio; in quanto occore
comando.

— Ma avvertite, Pasquale...

Questi levando minaccioso il dito,
soggiunse : i |

— Zitto ! Importa che sia così : la
vista del patibolo somministra argo-
mento di curiosità agli stupidi, e
scola di ferocia agli $cellerati.

Quando fu riaperta la porta del
carcere, dopo le spalle del frate en-
trarono due altre persone che por-
tavano qualche cosa di peso e ri-
masero li presso la porta : la ean-
dela ormai consumata mandava più
fumo che luce. Matleo giaceva boc-
coni sul letto traendo di ora in ora
focosi sospiri : appena senti stride-
re il chiavistello si mise a sedere
sul letto, gridando :

— Padre, m'avete ottenuta la gra-
zia?

E siccome quello metteva alcuna
dimora alla risposta... -

— Almeno una proroga? »

-— Senti figlinolo ; dopo che ti ho
lasciato,sarebbe un impossibile che
tu in pensieri, opere od omissioni
non Li sia tornato ad imbrallarel'a-
nima che io Li aveva resa proprio
bianca di bucalo: ora prima di tut-
to riconciliamoci con Dio.

— Si, qualche altro peccaluzzo
avrò commesso, sì voglio riconci-
liarmi con Dio, ma la grazia me la
fa ? Me l’ha fatta?

— E batti li: Li aveva, lasciato
coll'ali all'anima, e ora mi sei ri-
cascata giù nel paniano. Vien qua...
dimmi, figliuolo, hai bestemmiato
Dio? î

— Sono da voi, Padre; ma che
vi ha detto il Generale ; dove sieie,
chè non vi vedo?

- Sono qua... da questa parte.., por-
getemi la mano, non tremate, figliu-
olo... su coraggio...

— Coraggio! e perchè ?

— Sedete.. voi siete per mancare..

— Si, la terra mi scappa di sot-
to — e tasiato all'intorno, trovò un
seggiolone e vi si pose a sedere.

è

— Figliuolo riconciliatevi con
Dio..,

— Oh!

— Dite: Gesù, Giuseppe e Maria,
vi raccomando l’anima mia...

— Perchè? Perchè?

— Perchè è arrivato l’ullimo mo-
mento della vostra vita.

La fune gli cinse il collo, che stret-
ta subito sui buchi della spalliera
venne dalle mani del carnefice ag-
grovigliata con un noltolino ; inven-
zione, come avvertimmo, di Giusep-
pe Maria Massesi. Questo trovato
parve buono, e nella Spagna li fe-
cero buon viso, e tuttavia glielo fan-
no: in Francia no, perchè ai Fran-
cesi parve scapitare di reputazione,
se non mostravano, che anco nei
supplizi possedevano immaginaliva
da rivendere italiani e spagnuoli:
difatti il medico Gnillotin trovò la
ghigliottina, che dapprima non val-
se la seggiola del Massesi o la ga-
rotta spaguola, come quella che o-
perava medianle un ferro faglialo a
mezza luna; -

(Cuntinua)
