innù IX — Numaru 324

Esce ogni dece iorni

20 Jugnu 1928

TR «>> es. TR j can . . «pa
ES RER MEA EE tÙ E sE - _ a ins
MERÀ. PRIT SE us ue" SE È È È STA x "a
AE) “OR Zadig Pau A È 7 Pu LL > Al
De A sE SEA CANE Ti Co E: ess i tè 4 CE
fas CIA Sà Ge ARG FRE Pa ~i 3 à î ++
Re da Cio Ea ERE É si de Tr bas È et
distin, SÈ Gio, EU St PHIS x: Ùn È . ~~ È
"iù RERO Soa A Hans na È à he à pè
TES Vicinu a ETS PAT pu - ar ser Gu E i Cà
CET. ESA $i da IEEE tr SE PS : i pi
A VARIATA, I PUD Cr A da È n z Fg
CP UR E SPA Ei Fi 2: dè Ia av Bal È no,
È grigio re to intro Pare... GER ASI pins a "À Fin di PU assa
CINI MESI È EII aè PERSE Sa pi PE PE. ci TM È ta nA LARE

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUMAMENTI :

In Corsica. . .. . . . . ... 12 franchi

In Francia... . . , 4 .....; 15 »

A lEsteru

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Artiglieria Giurnalistica

Tutti sanu chi in Alsazia,
sicondu a tattica puliziotta di
ùn gUVernu pizzicatu da u
guarmazzu demagogicu e pun-
tu da u 'nafantatu massonicu,
una’ ignobile campagna di
stampa ha precedutu l'assaltu
giudiziariu di Colmar.

In nisun paese e a nisun"
epuca un s'eranu mai viste e
batterie ufficiale sparà cu si-
mile frenesia a obici carchi
acalunnia e a spurchizia.

I giurnali ultra sciovini,
stampati cu l'inchiostru azzur-
tu di i monarchisti, o tricolore
dieleghe e assuciazione dette
patriottiche, o cu quellu san-
guignu di i fogli radicali e...
socialisti, fecenu da artiglieri
pocu sgualtri ma di moralità
abbastanza stinzatoghia per
pudè aduprà senz'un'ignicula
irimorsu i gazi più avvele-
nati, i più puzzulenti.

In bordu,accumpagendu stu
cricchittume di culubrine e
ji minenwerfer, e bertha
parigine da 420, tali u Journal.
u Matin, L'Echo de Paris,
l'Action française e u lancia
turpiglie Le Temps, lamponu
atunnillate e munizione pre-
parate da i chimisti di l'Inter-
mue di a Sicurezza Generale.

Milioni e milioni andonu
cusì in fume e in gola di i cuc-
cudrilli di u giurnalismu pre-
paratoriu.

Creatu l'ambiente e imbria-
gata l'opinione publica, si fece
avanti a fanteria, in divisa
rossa, capitanata da i Fachot
i Mazoyer,i Cohen.

Quì, faciu sosta e citu cume
testimoni itrenta mila fanta-
tini corsi superstiti di a guer-
Ia eivintimila chi ci vedenu
eci sustenenu da culà insù:
Quand'ella chiuccava l'ora H
tchi, teoricamente, l'artiglie-
la avìa. spianatu e trincee
Nimiche,, chi cosa accadìa?
Quelli chi pudarìanu risponde
fU cummossa voce sò ascosi
Sottu e cruciarelle di pinu. di
l'Ariois, di a Somme, di a
Campagne o di e Vosges.

: À mitragliatrice era sempre
duv'ell’un ci avìa da esse più
Nulla, .

A Colmar, a verità lampò
Taggi da a so fronte surtendu
da u Pozzu neru attuscatu da
è buggia.

L'opinione publica, soda €
Sana, un mutò penseru... an-

È Poincaré, messusi a coda
fra Panche, dopu avè abba-
BMiatu cume un cane arrabia-
Îl, si fece di culatu e, cu manu

di bambace 'e lingua di zuc-
cheru, s'affannò a liccà e fas-
cià u brisgiolu tupinu chii so
medichi avìanu fattu nasce
mantu u frescu visu di l’Alsa-
zia.

Lezione durissima, scunfitta
sulenne! Schiaffu mantu a
canteghia di Marianna e cal-
ciu a quellu locu pè i so servi.

Ma pare chì l'omi di guver-
nu francesi sò cume i criam-
puli in cacagliula: nettatuli
u mustacciu cu un scapizzone,
cuntinuanu a zirigà a cimici-
cula sumirina.

Svizzati per l'eternu oltre
Vosgi, i strateggi di l'asfissia
banu mubilizzatu contru a
Corsica.

1 sciucchetti quotidiani e
sittimanali corso-pinzuti, du-
rente st'ultima misata fianchi
ghiatida assuciazione schema-
tiche e scheletriche, hanu spi-
tarazzatu a più pudè ma un-
n'eranu carchi ca a pillule
lassativechi hanu datu u vo-
mitu a jente onesta e a scur-
rentella a l'intusicati.

Videndu ch'ell'un purgava-
nu caisoi, e a trincea cursista
un prisentendu nisuna ruttura
da permette l'assaltu decisivu,
u bumbardamentu è cessatu
dipoi ottu jorni.

Pare ch'omu studii un’ altru
pianu, e u sott' ufficiale Mar-
lier è partutu in Parigi a sen-
tesila cu u Statu Maggiore.

Si dice sottu vece chi e pre-
parazione d'artiglieria sò scun-
sigliate in ciò chi ci cuncerna.

Eppoi s'è omu avvisti chi e
pallottule di scorza ficaghia
chi surtianu da quelli sambu-
chi tafunati sguillavanu nantu
u pilame di a nostra Muvra
chi inzergavae facìa a intisgi
intisgi. i

A. F. Franchi.

A Piazza Porta in Sartè

Duve n'anderemu?

Què s'addirizza a chi scrive,e a
chi scrivacciuleghia, a chi parla e
a chi sparlacchia, a Corsi e a Fran-
cesi, a Turchi e a Cinesi... in
somma, a tutti quelli mossi in sus-
surru sopr'a l'attualità Corsa diven-
tata una vera zilimbrina in fiera.

Ognunu dice a soia e nimu dice
ciò chi c'è à dì, nimu face ciò chi
c'è a fà pè a Corsica accidental-
mente malata !

A chi loda, a chi disprezza; chi
lagna, chi accusa, chi tene, chi
scurtega, chi rivendicheghia a la
corsa, e chi canta a Marsigliese.

Sentimentali pueti (in francese)
muralisti diciulardi economisti di
cabinettu, Salomoni (o Salamoni)
buggiardelli, pulitichi ciarlaitani,
amministratori incapaci, dutturoni
e zappochj, avucatoni e raganelle,
tutti quanti batacchianu, s'imbro-
glianu, si sbaglianu, ferraglianu,
battaglianu, e stu trimbalescu ha
finitu per scatinà intornu di a nos-
ira malata un scoppiu di tamburi
nate scorde, in un aria impestata
di gattivi ansci chi crescenu ù so
male.

Or siamu un pocu logichi !

Videmu prima~a custituzione di
a malata:

... Core fermu, cerbellu a segnu,
pulmoni innacciaghiati, appitittu di
sanna, stomacu per macinera, fega-
tu lindu, reni di forza, ossacami e
musculatura a l'antica, sangue in
bullore...

Videmu in seguitu a malatia :

... Sdenuatura, mancanza di cun-
fortu e di muneta, affari a la mala-
via, percettore a l'usciu e giander-
mi in piazza...

Eccu esattamente a solida custi-
tuzione e tuttu u male di Cirnea!
'Ssu male unn'è mancu cronacu,
malgradu u longu tempu ch'ellu
esiste ; micca periculosu e pocu
cumplicatu, indica ellu stessu un
rimediu di facilissima applicazione
chi tutta jente capisce.

Ghiè dunque un eresia di gridà
chi 'a Corsica si ne more, cum'ell'è
una sciocca enormità, tamanta a
Monte-Ritondu, di dicchiarà diffi-
cile u so rilevu economicu perchi
a natura ne fece un isula !.. Grossa
stupidità dinò di ripete, a nostri
jorni, a vecchia sclamazione di de
Paoli: « Corsica non avrai mai be-.

nel!»

Perchè dì ch'ella si more "ssa gi-
gante chi parturisce giganti, ch'in
li tempi più turmentati di a storia
mundiale stupì u mondu dendu
prova di geniu e d'eroismu senza
paragoni, luttendu durente seculi e
seculi contru a multitutine di popu-
li aggressori chi ne vulianu fà a so’
schiava?..

Soga pò more 'ssa vecchia terra
di iamanta vitalità, fecondata da
tantu sangue generosu ? 'Ssa terra
sullevata in monti alteri chi disfi-
dent tutte e timpeste e chi interro-
ganu a Parigi rimpruverenduli di
falli rimaricà 1 tempi ch'ella ‘passò
cu Roma? ”

Innò, a Corsica un pò more! L'i-
sula d'allori, di u sole e di profumi
un diventerà mai l'isula dii cipres-
si! Malgradu u so statu di malatia
accidentale chi noi avemu digià
definitu, ancu si 'ssu statu si cun-
tinuassi, a Corsica serà sempre al-
menu l'isula gloriosa, di bellezze
naturali e di vita putente !

À so situazione geografica ?

E l'isule culuniale chi a Francia
cultiva riccamente a millaie di le-
ghe da e so coste ? E tutte e so cu-
lunie duv'ella carrieghia milioni a
traversu l'immensità oceana?... E
ancu certi departimenti francesi rin-
chiusi in alte muntagne ?... Quessi,
un sò tutti paesi più luntani che a
Corsica da i mercati europei ?

Alò, alò ! Per strade acquatique,
di terra o di ferru, u camminu è
bonu ! Un si trovi più scuse ! Ces-
sinu lagni e suppliche indirizzati a
un guvernu indifferente, e guerde-
muci bè di ripete l'esclamazione
scappata a de Paoli inun momentu
di scuraggimentu ch'un sindava
mancu ad ellu !

Diu unn'ha decreti maligni e spe-
ciali pè a Corsica ch'ellu ha, a u
contrariu, culmata di ricchi doni.

Dunque, a lazione! eredi di u
più bellu patrimoniu del mondu ! A
l’azione degna d'un populu chi bole
vive e chi sà vive !.. Ch'elli si for-
minuprestu:a Cunfederazione Gene-
tale Corsa e u Consorziu di Capi-
talisti Corsi ; ch'ellu si vuliuli pia-
ghie e muntagne e ch'elle cessinu
ste cagnare cusì muiose e nucive !

Rimarchemu duv'ella n'è ghiunia
a Corsica a forza di detti scusgiti,

senza fatti pratichi :

Avà, ghjè suspettata di vulè rom-
pe cucchiara e tinellu cu Parigi e
di piglià cumbriccula cu Roma !

E perchè ’ssu suspettu ?

Perchè certi corsi patriotti, rivol-
tati contru l'eternu abbandonu du-
v'ell'è lasciatu u so paese da a
Francia, hanu finitu per dumandà
l'autonomia.

Perchi cert'altri corsi, pulitichi,
più o menu di radica e piscadori
in acque torbide, si sò messi a gri-
dà a u tradimentu, cridendu di pia-
ce a maggiorità di u populu corsu
e per merità un pezzu di zuccheru
di più da u guvernu francese mes-
su in errore. 7

Eppoi, perchè giurnali Italiani ci
tratlanu da parenti!

Rimarcate chi ’ssi stessi giurnali,
appruvati da stampa francese,
ponu dì chi a Francia è l'Italia sò
duie surelle latine chiamate a tenesi
stréttamente unite,ma un ponu mic-
ca dì chi a Corsica jè un pezzu di
terra staccatu da u ceppu latinu per
serve d'annellù mezzanu in Ja
catena chi deve unisce e duie dette
surelle! i

Cusì s'è furmata una disgrazievu-
le questione corsa a la ritrosa chi ha
lampatu u diavule in casa di Cirnu
e ha messu u bisbigliu in Parigi
duv'ellu si cuntinuva, però, a un fà
niente di bonu per l'Isula martire.

Un li mancava più che quessa a,
povera Corsica!

Eccu a so ricumpensa per tante
virtù, pertanta fideltà dipoi 159 anni,
per tantu sangue versatu sotiu a ban-
diera francese e per tamanta resigna-
zione in la miseria, allorquandu a
Francia l'avia d'avè fatta ricca e
felice dipoi vecchiu ternpu !

Duve n'anderemu figlioli, cu sti
venti in poppa e scogli a prua, in
piena bughjura, si un pilottu arditu
e di geniu un piglia prestu u timone
di a barca cirneana e si u guvernu
francese un n'accende i so fanali?..

V. G. d'Altimonti.

Cuncorsu d'Impruvisazione
À’ Santa de Hiolu

Orgaîzzatu da A Muvra e
PAssuciazione d'i Pueti Dialettali.

U cuncorsu di cantu impruvisatu,
cu suggetti tirati a l'imbusca dai
cuncurrenti, si tenerà quist'annu in
Niolu, sottu a direzione di Petru
Rocca, Diretlore di A Muvra, assisli-
tu da u Sampetracciu, Secretariu
generale di l'Assuciazione d'i pueti
dialettali, e da un giuri cumpostu di
persone cumpetenii.

T cuncurrenti sò pregati di fassi
scrive avanti u 15 agostu.

Fra i premii a dassi, saremu cun-
tenti di pudenne annuncià qualchi-
d'unu cunsequente, in lu prossimu
numaru, a l'amatori di cantu e a
quelli chi trovanu piacere a sente
cantà corsu. |

A lista cumpletta di i premii e a
so classificazione, l'epuca e e regule
di u cuncorsu, saranu publicate ul-
ieriormente.

Nota. — È persone desiderose di
sottuserive o offre aliri- premii pè u
cuncorsu, sò pregate di falla sapè
avanti u 15 agosiu. E ringraziemu.
d'avanzu,
Film du Maquis

Il s'est irouvé, enfin ! en France
un homme qui, par le moyen d'un
organe puissant, « L'Ami du Peu-
ple» montre au grand publie
toutes les hideurs d'un régime
centralisie dont la dernière ex-
pression, en 1928, se dénomme
«Union nationale ».

Il s'est trouvé un Corse indé-
pendant et courageux, qui a nom
Coty, pour flétrir sans distinction
tous les politiciens et révéler à
l'opinion les dangers d'une ges-
tion des affaires publiques par
une bande d'incapables ou de co~
quins. à

- On fustige tous les jours de la
semaine,dans le Ami du peuple»,
nos soi-disant « célébriiés» poli-
tiques. Bi il nen coûte que 0.15
pour assister à ces raclées quoti-
diennes.

On écrit quotidiennement dans
ce même journal des vérités com-
me celle-ci: « Dans tous les do-
maines de l'ordre moral et politi-
que, de l'erdre économique et so-
cial, la nation frangaise se dé-
compose ef se dissout à vue d'œil.»

On dénonce surtout dans cet
organe Le rôle odieux joué par la
grande presse officieuse, notam-
ment par un « Petit Parisien? par
un « Journal» par un «Echo de
Paris», dont'la mission essentiel-
le est de leurrer le public en lui
présentant comme sauveurs du
days les hommes les plus néfasies.

C'est contre l'animateur de ce
journal audacieux, c'est contre
Coty que les nullités corses ouner-
tement ou Sournoisemeni, se sont
liguées à différentes reprises pour
lui faire échec.

C'esi avec l'appui de la «gran-
de presse corse », qui n'est qu'une
groiesque réplique de cettex gran-
de presse continentale », dénoncée
par l’& Ami du Peuple» que nos
incapables compatriotes s'étaieni
dressés contre Coty.

Les zéros corses se liguent tou-
jours, avec l'appui de la presse
officieusé insulaire, quand ils sen-
tent un danger. Coty — lui-même
nous le prouve abondamment au-
jourd'hui — était pour eux un
grand péril.

Les autonomistes constitueni
également pour les bas politiciens
et les pàrasites journalistes qui
en vidéni, une grave menace. C’est
pour ceile raison que les bas po-
liticiens et profiteurs font front
unique contre eux.

ily a toujours de l'hostilité en
Corse de la part des barbouii-
leurs d'encre et de leurs patrons,
lorsque le salut esi en vite, que ce
soit sous les traits d'un Coty ou
sous les traits des autonomisies.
Le salut ne peut venir, selon tous
le croque-moris du journalisme,
que de la Politique. Ei cela faii
cent cinquante ans qu'ils l'atten-
denti.

En éclairant l'opinion tout en-
tière sur les agissements de la
tourbe politicienne et sur le rôle
honteux d'une presse mensongère,
Coty nous rend, à nous autono-
mistes, le plus signalé service.

Nos compatriotes comprendroni
maintenant, plus que jamais,
pourquoi A Muvra n'a cessé de
combatire en Corse, ei la Politi-
que ei les feuilles qui en vivent.

Romanetti.

U—— ——  — ————

È

a Je È
Produit à
FRANS È

SES +, E tits a
zi e Sppemque È
CCU è de monmentin È
pe indisnenseble É
Dè ant. HI È FA

A Tonno £ mun I
fera EZICER _ È

ER BU Zi qrusante so STETI
ESSE) VALCOSI de NEETEE 3

ECTS ZI & _ È
EM ETÀ muro; È
Pau Eté LES

I Lamenti o È Notti

d'Young

(Traduzione di Matteu Cusiminu Cirnensi)
(Seguitu)

Quandu a maraviglia m'incanta,
e allora provu è so cummuzioni ;
quandu a peura m'inciacca, e allora,
trimendu, scappu davanti a mè...
Oimè ! chi pò allungà a miò vita?...
Ma dinò chi pò distrughiemi? U
brecciu d'un aughiulu un pò difen-
demi di a fossa : ima nemancu stoli
d'anghiuli ponu tenemici chiosu.

Innò, l'immurtalità di a miò eni-
ma unn'è micca una cunghiettura
simplicetta, e tutti Vogetti di a
natura ami provanu. U celu, atten-
te a la ventura di l'omu, ha messu
dapertuttu lumi chi splendureghia-
nu in ellu. U sonnu stessu è incari-
catu di falli scola. Quandu stu Dio
tacitu ha sottumessu ala so dolce
putenza e miò vembre supite,a miò
enima sempre discitata perseguite-
ghia senza u succorsu dii sensi u
so volu infaticatu. Quandu calpe-
ghia c'un pede imaginariu a virdu-
raeifiori; quandu, incagnata in
l'oscura "grussezza. d'una furesta
sulitaria, trista e pensatìa a passà :
e, 'ss'angoscia d'un pudè scopre e
pedate cunfurtanti d'un bieghiatore.
Quaichivolta cascatu subitamente
d'a cima d'un elpale, si sente cascà
orridamente da fondachi in fonda-
chi; è cascatu nant'un lavu in ’ssa
capitundulera; nuta cun sforzi in
mezzu a l'onda scumulente, ghiun-
ghie nantu a l'arice scherpellatu e
colla cu sforzi u pendiu d'u monte.
Quante volti si sente purtata nantu
l'aie d'i venti, in mezzu a una folla
di fantomaghi bestuti cu bizzaria,
figlioli leggeri di l'imaginazione.
Ma, sìa ch'ella godi d'una dolce
buggia, sia ch'ella soffri di e so
chimere, i so errori li dicenu ch'el-
l'è di natura più nobile che a polva-
ra chi nasce sottu i miò pedi, a so
attività è senza fine, ama a perdesi
in l'alture, spiana liberamente ben
sopra di u corpu murtale chi v so
pesu attacca a’ terra. Cusì, a notte,
ind'u so silenziu, mi svela un
enima immurtale, e, cu a sò oscu-
rità, mi face prevede un ghiornu
eternu. U sonnu chi aggranca i
miò sensi, struisce a miò raggiò e
i vani sonnj più un sbulazzeghianu
circondu a mè.

I sonnj di a notte ponu dacci
lezzione utili. Sò i sonnj ch'ellu
face l'omu quand'è discitatu, chi li
sò infausti. Quante volte aghiu mis-
cugliatu idee più stravaganti che e
pitture cunfuse di u sonnu ! Bulìa
ligà inseme cosi chi un si ponu
accuppià e dà bita a u nunda. Sce-
mu! Mi prumettìa piaceri sicuri,
nantu u teatru cambiente di u
mondu: ghiorni chiari e sereni in
mezzu a i turmenti di a vita; una fe-
licità tranquilla nantu l'onda scum-
bolta.

Chi universu incantevule ghiera
a miò giuventù! Cun chi ricchi
culori a miò imaginazione pittura-
va tutti l’oggetti! Unn'eranu che
guadri ridenti, prospettive grade-
vuli e varie, piaceri e piaceri chi
s'incatinavanu. Cun chî cummu-
zioni spassighiava in mezzu a "ssa
pannighiatura magnifica,di a quale
avia inchertatu, u miò sughiornu!
Simile a u vermu chi tesse a seta,
m'imbuglinava di 'ssi veli tessuti
da a miò scimità. Ingrussava a
fascia chi piattava a' miò ragione
a vista di i celi e di a verità.

Perdendu pocu a pocu u so lume,
accecatu da e miò mani, e rampi-
chendu in le tenebre ch'avìa fatte,
mi cincinava ind'a miò catena e
mi ne cinghja senza fine. Adorava
umiò errore; u mondu e u miò
core strettamente uniti, un si pu-
dianu staccà. Pascia a terra cu a
speranza di truvà quì a felicità,
quandu, in un colpu, mi sò discitatu
au triennu di e campane a murto-

riu chi un cessavanu di mandà a
l'altru mondu ghiente e ghiente.
Culpitu di peura a' discitanza,mi sò
guerdatu e aghju trimatu videndumi
mezzu mortu. În duve sò avà e
carizzenti chimere e ‘sse ricchezze
imaginarie? Di l'imperu fulgidu e
cusì spaziosu,in duve a miò enima
era suvrana, chi ci ferma oghie?
Una capanna di terra rossa chi
diggià casca in ruvina da ogni latu.
Iè,i fili cu i quali l'ingegnosu rami-
gnattulu face a so tela, sò canapi
in paragone di e ligaglie chi attac-
canu l'omu à’ felicità ea’ vita. Si
rompenu a u minimu soffiu.

Sughiornu celeste, in duve l'im-
murtali assaghianu piaceri ch'un-
n'hanu fine, termine, limitu, nè in
la misura, nè in la durata, unn'è che
in senu vosiru chi si pò truvà a
felicità. Quand'ella finisce unn'è più
ella. A. felicità fughierebbe u celu si
u timore di perdela ci pudìa entrà.
Ma, è sicura in s'asiliu in duve un
pò cullà l'influenza di 'sse sfere,chi
rutulendu nantu i nostri capi, stres-
cinanu i mondi inferiori in lu rimus-
ciu di a so incustanza, e lampanu
sopra ad'elli i cambiamenti e a dis-
grazia. Ghiè quì u teatru di e triste
vicende. Ogn'ora perturisce rivo-
luzioni nantu u nostru globu sfur-
tunatu. Cum'è raru ch'in la varietà
di "sse cumbinazioni infinite, u
forte arreghi e più felici, sò sempre
d'altronde quelle chi passanu u più
in furia. Si utempu è armatu d'una
falciona chi cu a so lama raschia
l'erbicella cume l'imperi, ogn'ora
ha dinò u so cultellu in manu.
Banu sìendu i nostri pieceri quand'-
elli nascenu e si facenu un ghiocu
crudele di distrughie a sumente di
felicità chi i circonda. Cun chi
furia aghiu vistu a mea diminuisce
e sbenesi: quandu s'impresta da’
furtuna o da l'omi, ghiè incustante
cume ella, passa cume elli. A. feli-
cità nantu a terra! Parolia d'orgo-
gliu: in duve jè 'ssa felicità?
Aghiu cridutu tenela, e unn'aghiu
pigliatu che un'ombra. Un si ne pò
truvà che in la virtù. Bi si dà cume
u sole dà lume, e un la perdite
micca perdendu furtuna. Ah! l'avia
pisatu u scopu di i miò desiderj;
avanti d'attaccamici, quanta ama-
rezza mi serìa risparmiata, e penti-
menti, e rincriscimenti !

O morte,suvrana maestra di tutti,
ghiè a te di scassà l'imperi cu e to
calcagnate, e di spegne e stelle. U
sole, anch'ellu, un devi soffrelu che
ùn tempu in l'Universu. Un ghiornu
venerà chi u to brecciu privendulu
di a so sfera u cionferà in la notte.
Un poi tu cuntentatti di 'sse grandi
vittime ? Perchè u to odiu attaccasi
a un cirillu, e mi sceglie per asciu-
vassi nantu a me ? |

Un ti bastava ch'una d'e to frezze
m'avessi toccu, senza che tu circas-
si a ficcamine tre, tocca tocca.
M'hanu strecciatu u core, cu 'sse
tre ferite murtali, avanti chi a1una
abbia attundulitu tre bolti u so globu
malinconicu. Ghiè in banu chi u
tempu cola e cambia e miò ore ; in
banu eio cambiu di statura e di locu.
U pieceri ha fattu divorziu eternu
cun me; un bene più ad’ agghiun-
ghiesi a emiò riflessioni. S'agrisce-
nu tutte nantu u miò core e u ba-
gaanu d'amarezza. U penseru trop-
pu attivu per u miò riposu, mi
ziriga senza retta. U crudele pru-
fittendu di u calmu e di e tenebre
notturne mi strescina in lu passatu,
cua prumessa di cunsulamici. Im-
prudente, a seguitu in l'ombretiche
ingirate di "ssi tempi ch'un sò più;
ma cume un assassinu infidu,mi tra-
disce e mi ci tafona u senu. Si stu-
dia dapertuttu a circammi affanni.

(Cuntinua)

Corsi Celebri

Leonelto Cipriani

Non pochi furono i corsi, i quali durante il
periodo del nostro Risorgimento combatterono
con la penna e con Ja spada contro gli oppres-
sori. Citarli tutti non è possibile. Mi sia però
consentito nel cinquantenario delia morie di
Vittorio EmanuelleJJ, rievocare la figura di
uno di essi, che al Gran Re fu iedelissimo.

Agli studiosi di storia patria, il nome di
Leonetto Cipriani, non è ignoto, ma per molti
ancora è pressochè uno sconosciuto. Eppure
quest'uomo amò intensamente }'Italia, che
servì con assoluta devozione ed a Casa Savoia
fù altaccatissimo.

Spirito avventuroso ed audace, Leonetto
Cipriani, nato da antica e nobile famiglia in
Centuri (Corsica) nel 4842, assistelte,sedicen-
ne appena; alla presa d'Algeri,e l'anno appres-
solo troviamo alle Antille e nel Nord-America,

Fù qui che conobbe il principe Luigi Napo-
leone Bonaparte, futuro imperatore dei Fran-
cesi, col quale si legò di salda amicizia,
Benchè lontano dall'Italia, il Cipriani ne se-
guiva con attenzione gli avvenimenti. Il 4848,

lo trova in Toscana pronto a battersi: e si
battè da prode a Curtatone ed a Montanara
agli ordini del gen, Langier. Fatto prigioniero
dagli austriaci, poi liberato, corre a Firenze
a meltersi a disposizione del Governo, il qua-
le lo nominia colonnello, e lo incarica di se-
dare la rivolta scoppiata a Livorno. Non vi
riuscì che in parte per la turbolenza delle îe-
zioni. Dopo la fuga del Granduca, si portò a
Torino dal Re Carlo Alberto che lo aggregò
allo Stato Maggiore della seconda divisione,
Scoppiate le ostilità nel marzo 1849 con l'Aus-
tria, fece prodigi di valore alla Sforzesca, due
giorni prima dell'infausta battaglia di Novara,
meritandosi la medaglia d'argento al vaiore
militare.

Affezionato sinceramente al Re, ne pianse
la sorte e si attaccò al nuovo sovrano Vitto-
rio Emanuelle IT che lo prese a volere bene
e lo tenne per alcun tempo presso di se, met-
tendolo a parte dei suoi reconditi disegni. Do-
po circa due anni,vedendo che nulla vi era da
fare per l'Italia, preso congedo dal Re, si re-
cava in California a fare l'agricoliore. .

La guerra d'Oriente del 4838 lo riconduce-
va in patria; Vittorio Emannele lo accolse con
effusione e lo inviò a Parigi in missione se-
greta, sapendolo intimo dell'Imperatore. Qui-
vi perorò caldamente Ja causa italiana e fù
negoziatore d'un progetto di matrimonio fra

il Principe Gerolamo Bonaparte e la princi.
pessa Elisabetta di Sassonia, vedova del Duca
dl Genova. n

Attendeva con ansietà l'ora di battersi nuo-
vamente, ma sembrando questa ritardare,
ripartiva per l'America del Nord, ove posse-
deva terreni nella California.

Il grido di guerra del 1839 lo richiamò in
Italia; verso la fine di giugno, raggiungeva
l'esercito in Lombardia. Ossequiato il Re,
quèsti lo mandava con incarichi di fiducia al
Quartiere Generale di Napoleone HI che lo
ricevette assai cordialmente. Intermediario fra
i due sovrani, fù assertore della continuazio-
ne della guerra viiloriosa, che la pace di Vil-
lafranca troncò invece improvvisamente.

Ma malgrado questa pace, l’Italia, procedeva
nella sua faticosa opera di unificazione.

L'Austria avendo sgombrato Bologna, Vit-
torio Emanuele vi mandava Commissario
Massimo d'Azeglio, il quale peraltro non vi ri-
maneva che pochi giorni. Dietro indicazione
dei Re, veniva chiamato dal Consiglio di Go-
verno, a sostituirlo, Leonetto Cipriani che si
sapeva conoscitore del paese, energico e be-
neviso a Napoleone IM.

Prima di prendere possesso della sua carica,
volle recarsi a Torino a prendere gli ordini
del Re ; il 6 agosto egli assumeva l'ufficio. A
Bologna. il suo aspetto fiero e marziale, Lem-
perato da modi affabili e franchi gli conquistò
subito molte simpatie, sebbene avversato da
mazziniani, da garibaldini, o da quasi lulto il
clero, capitanato dal suo conterraneo, il corso
card. Viale Prelà, arcivescovo della città.
Quantunque il suo compito fosse estremamen-
te difficile e delicato. si accinse cor tenacia all’
opera.

Allorchè l'Assemblea Costituente acclamd
Reggente il Principe Eugenio di Savoia-Cari-
gnano, egli ritenendo esaurita la propria mis-
sione, deponeva il mandato, il 9 novembre,
con una nobile dichiarazione nella quale au-
spicava «il pronto conseguimento d'un glo-
xioso avvenire per la nostra patria ». L'Assem-
bles con un caldo applauso volle esprimergli
i sentimenti di riconoscenza per quanto ave-
va operato a prò del paese.

Il suo ritiro a vita privata lasciò credere
fosse dovuto a torti fattigli ; ma questa sup-
posizione non è sulfragata da nessuna prova.

Conservò ottimi rapporti con tutti e special
mente col Re, al quale tale allontanamento
dalla vita politica attiva d'un uomo particolar
mente a lui devoto, rincrebbé assai.

Nell'aprile dell’anno dopo, recatosi a Tori-
no a saluiare il sovrano, prima di partire
per l'America, Vittorio Emanuelle gli indi-
rizzò una magnifica lettera nella quale, ricor-
dati gli eminenti servizi da Jui resi alla patria
dal 1848 in poi, diceva: « Gli italiani non di-
menticheranno ciò ch'Ella fece in difficilissi-
mi tempi, per la causa nazionale, e questo
sarà pel nobile animo di Lei un premio gratis
simo. Io so che în qualunque futuro evenio,
Ella non ci negherà l'appoggio del suo braccio
e del suo consiglio. Quesio volli dirLe io che,
immedesimato col destini della Nazione ne
divido le speranze ed i doveri ».

Se non vado errato, il Cipriani, fu Punico
corso, che sia entrato a fare parte del Senato
del Regno, Nato suddito irancese, ma corso,
fu buon italiano ed una delle più singolari e
mirabili figure di soldato e di nomo ‘politico
del nostro Risorgimento.

(La Tribune) OE

Quelli chi ricevenu A MUVRA
e ch'un si volenu micca abbunà,
unn’hanu ca a ricusalla an pedone.

GIURNALI

Les Ministres sont les Valets de
Députés et les Députés sont ia
élus de la pression administrat;),

Qui est-ce qui nomme les députés? Le so,
vernement. — Qui esi-ce qui nomme Je ou.
vernement ? Les députés. li

Cette double affirmalion peut passer po
paradoxale. Elle contical un grand fond der
sit. i

Que le gouvernement, le pouvoir exécatir
lequel, dans nn régime bien ordonné, devrait
être investi de la plus large indépendance vis.
ù-vis des politiciens, soit à la merci des intrì
gues parlementaires, c'est ce que nul ne ne
rait contester. La Chambre ne nomme pas les
ministres directement, mais elle les renverse
etle président de la République ne les désigne
que sur'ses indications. Ils soni à la merci des
députés qui exercent sur eux un chantage per
manent.

Un ministère ne saurait durer s'il savisait
de ne pas satisfaire à lontes les requêtes. à
toutes les exigences des hôtes du Palais-Bour-
bon. Que de députés ne tolèrent pas q'a'ùne
seule nomination. de fonctionnaire soit faite
dans leur circonscription sans leur. assenti.
ment formel, qu'une seule croix soit distribuée
sans leur visa !

Une législature, c'est quatre années de pré.
parations aux prochaines élections ; c'est une
longue campagne électorale.

Un «honorable », élu péniblement dans one
élection partielle, nous disait: « Maintenant
que je tiens l'arrosoir, je suis imbattable», Et
il faisait le geste du jardinier qui arrose ses
carottes. Le carottier c'était lui. Il comptait
devenir le grand dispensateur des faveurs gon-
vernementales et conquérir en échange la re.
connaissance des élecieurs.

Camille Palletan avait coutume de dire:
«La démocratie n'est pas. ne peut pas ètre un
régime bon marché. » Il avait raison, à la con.
dition de remplacer le mot « démocratie» par
celui de « démagogie ».

Le député ne vote pour les ministres qn'à
la condition que ceux-ci mettent pour lui au
pillage le Trésor public. C'est un {roc auquei
chacun se soumet de la meilleure grâce. Pour
satisfaire les individus, on ruine la collectivi
té. |

On se demande pourquoi trop de fonction.
naires sont devenus syndicalistes. C'est parce
qu'ils ont cru trouver à la C. G.T., voire àla
G.G.T:U., un appui contre le favoritisme des
parlementaires qui usent de leur influence
pour faire avancer leurs protégés au détri-
ment des fonctionnaires trop fiers pour s'a.
baisser au rôle de quémandeurs. °

Le microbe de la politique a tout gangrené
dans notre malheureux pays.

Lorque arrive la date de la véritable pério-
de électorale, c'est bien pire. Tous les ronages
administratifs sont mis au service des candi-
dats bien en cour.

Un préfet écrivait, l'autre jour, an Temps,
que ses collègues avaient céssé d’être des con
tiers électoraux et qu'en cette matière leur
autorité avait décru. Voilà une dénégation bien
sujette à caution. Les dernières élections elles-
mêmes nous ont fourni trop de preuves di
contraire pour que nous puissions ajouter foi
au plaidoyer de ce préfet.

Concédons cependant que le préfét tel que
Ya fait, ou plutôt contrefait, depuis une tren-
taine d'années, le parti radical, a perdu aux
yeux des populations une grande partie de
son prestige d'autrefois. Recruté dans les hes-
fonds des loges et des comités, il n'est plus
qu'un mauvais administrateur et un détesta-
ble politicien. Son autorité sur les autres fone-
tionnaîres est nulle parce que ceux-ci sè me
que de lui et ne reçoivent d'instructions gie
des politiciens de leur secte. _

C'est la maison è Penvers. Ce sont ceux qui
devraient obéir qui commandent. Jadis, de
temps des fiches, à Clermont-Ferrand, un mai-
tre bottier de régiment, parce que dignitaire
de la franc-maçonnerie, donnait des ordres au
commandant du corps d'armée. Ce détestable
abus s’est généralisé. .

On nous à cité un département où le comi-
té électoral d'un candidat de gauche était en
majorité composé de fonctionnaires. _

Les députés sont le produit malodorant de
tout ce que nous venons de dire. Ca, les
élus du peuple souverain? Jamais de la vie!
Ils sont ses parasites et ses grugears. Et les
ministres ne sont que les valets des parlemer-
faires. C'est un cercle vicieux — oh ! combier
vicieux!

" L'Ami du peuple"

Giuventù Cursista

Prutesta di u C.P.C.P.

Dumenica 4 jugnu, a u Céfé de
Invalides, Boulevard de La Tour Ma
Bourg, in Parigi, ha avutu locu ?
siconda reunione di u Cumitatu di
Propaganda Cursista in Parigi Ti
a A 35 A I. Alaccondri

a presidenza di Marcellu Alessandri è!

Chidazzu.

Dopu un detagliatu resu contu dit
modu di propaganda adupratu da "
C.P.C.P.,u presidente ha incuraggit!
i so amici à cuntinuà cu forza e pacÎ*W
za u sacratissimu cumbattimentu pè?
diffusione di PIdea Autonomista-

Prima di scioglie a seduta, U Wi
guente ordine di u jornu è statu vuta
a l'unanimifà: :

«U C.P.C.P., cunsiderendu ?

verdettu di Colmar cume un €Y' x
tatu a i Diritti di l'Omu e a libertà

u penseru e di a stampa, Pr" attesta
contru a pocu degna attitudine Cal
guvernu e si dice di core cu tutti der
tonomisti d'Alsazia e princip aimer

cui fratelli di fede Schall, Rick
Rossé e Fasshauer.

Per uC. P. C.P.
U Presidente :

M. Alessandri di Chida720-
A Testa di a Vecchiaccia,

A testa di la vecchiaccia
Chi vole fà le canzone |...
Gum'ell'è brutta di faccia !
Eppò, tamantu nasone !

si vo' ci farcte casu,
Pare un manecchiu di vasu.

porla una gobbia a lu ficu
Chi pare un pane di sela,
{Un sò fole în ciò ch'io dicu)
Ela so barba la pela ;

Vole fà l’innamurala,

Pare una purcina osciata.

U meniu pare un aratu,

Si ne pò fà le maghiere.

Cum'ella un'aghju truvatu
Fra le più belle sumere,

E serebbe un aftu vile
Di ludà u sò muccichile.

Ha gnattru dite di labbre,
Una vera maraviglia.
Quand’ellale chiodeo l'apre,
Un trovu la so sumiglia ;

À me mi parenu uguale
A quelle di u carnavale.

Quand'ella scopre li denti,
Parenu una cartuccera.

Bench'ell'abbia molti amanti,
-A tutti li face guerra ;

E più li trova putenti,

Più sò belli li mumenti.

À so lingua un posa mai:
Più discorre e più l'arrota.
Ella un pensa a li so guai,
Stà sempre nantu la poria
A ride di questa e quellu
Seli pare goffu o bellu.

Le so arecchie a telefonu
Mi slanu sempre a sentori;
Quand'ell'affacca lu jornu,
Aspetta li cacciadori.
Ghiugnenu i turisti inglesi,
L'italiani e lifrancesi.

Collanu li so cigliacci
Finu a tuccà li capelli ;

Si dicerebbe mustacci,
Tantu sò lucenti e belli.
Certe pinnecchiate bianche
Parenu nate tra l'....

La so fronie fatt'a ovu
Ha righe cume scalelli,

Si c'è qualcosa di novu
Quistiona vecchj e zitelli;
Cu la so manera lesta
L'invita tutti a fà fesla.

Bench'ella sìa cristiana,

Ella un cunoscé onestà.
Ch'ella sìa turca o pagana,
Dunque lascemula stà.

Ha cerbeilu d’una gatta,
Face sempre ciò chi piatta.

Credu ch'averai capitu
Ch'un sò in pena di risponde.
Ese V'unn'hai finitu,

Cantu lu giardinu e Ponde,
Perchè, pè le to difese.
Un bast'a marina inglese.

Un vogliu di iu to nome
Perch'un ne sariste degna.
Ma, porti più d'un cugnome,
Perchè nun vali una legna.
Dunque,impara li duveri

E rispetta i furesteri.

Scusatemi,o camerati,
Perchè mi sò ripusatu.

D'i mid'araici fidati

Un mi sò micca scurdatu.

Chi, di satere e canzone

S'avicina la siaggione.
Carlu Maestracci.

A l'Orsu d'Orezza
pèu so libru « Primizie,,

Carissimu Orsu d'Orezza,
Aghiu lettu e to «Primizie».
E rileghiu,e cun dulcezza
Ne facciu le miò delizie,

A dittila franca e netta:

Mi dumandu:chi s'aspetta?..

Chi s'aspetta per dà losa
A'roba chi la merita,
Quandu si vanta ogni cosa
Di chi si dice pueta,

E si prezza ancu lu zanu
Senza farina nè granu ?

Ùn sò che una pasturella ;
Pocu pesa lu miò detta,

Mala cantu a quest'e a quella:
Un tesoru,u to librettu
Di canzunuccie leggere,
Viole,rose e primavere !

Cume un dilicatu fiore
Muscanu le io ballate,
Scatizzineghia amore

În core a l'innamurate

Chi, sempre,ti canteranu
Ia Orezza e in Cirnu sanu.

Voli chî le io canzone
Acquistinu loda e stima ?
Fà cume ziu Rimaglione:
Vantale tu pè lu prima ;
Batti farru e torci lame,

E chiarchia la to riclama.

Piglia esempiu a bona scola,
Incensa la to fumata ;

Cusì viderè'chi vola
L'ala dila rinumata.

Di te, parla da te stessu;
Mai, mai di questu e quessu !

Ma chi dicu ? A mndestia
Sende ad ogni cristianu.
Teni sempreia to via
Senza lu vantu a la manu;

E canta a lucendi luna
Pè la bionda e pè la bruna !

Criomba di Casinca.

Ad una Tomba

Come un'alba Iusinghera
Chi l'occhiu cuntentu allette,

Tu criscii, o zittelletta,

Immagine del miò cor'..

1 fantasmi di la vita
Dissipend'ogn'aura moria,
Taprian'un'altra porta
Avanti l'Eternità.

Stu jornu un vedisti notti!
Malgradu ln lo surrisu,

À Bellezza di u Lo visu,

A morti ti si pigliò.

Come rosa purpurina
In lu camin? di la vila,

‘Ala ventu indurmintiia,
Rispiravi aria e soP.

Criscii pien di speranza
Come gigliu tra li spini,
Come uvi sittimbrini

Pien' di senti è di culor.

A morti ti irancò Pali;

Un guardò davanti a iè
L'abbundanza di u to bè,

U cori di a to mamma.

Quantu fior'erescinu in terra,
E animi cantanu in ciel",

U piantu duru e crudel'

Mi rendi l'anima afflitta !

O sangue di lu miò sangue,
0 core di lu miò core,
Amore di lu miò amore,
Nanz'a me ti ni murì !

A croce chi marea sempre
U locu duva iu dormi,
Sott'a li splendidi formi
Di cipressi i di tigliol,

Marcarù prestu a miò tomba
Già chi tu viva nun poi
Accanl’a me,amezz'a noi,
Dorma vogliu accant’a te!
A. de Peretti.

A u miò Cucinu

Dipoi chi sè’ in Parigi
In mezz'a i divertimenti.

Ti scurdasti di l'amici
E di tutti li parenti;

Di e prumesse che iu festi,
Oghie, più nun ti ramenti.

Hai rottu le catene
Di l'amore famigliaru ;
Iguori le nostre vene,

Soga nun sò a to paru ?

Or dimmi dunque: ch'avanzi,
Per mustratti cusì avaru ?

Di pensà, mai nun cessu,

À la nostre zitellina.

Pudìa scrivemi più spessu
Anc'à me una letterina,

Pè spiegammi In prugressu
Di la vita parigina !

Pensa bè ch'inde stu locu
Mi trovu bell'annuiatu :

U divertimentu è pocu. _
S'ell'un c'è cumunicatu

Di quellu ch'io tengu caru
Ech'io aghiu sempre amatu.

Versu a fine di settembre
Ne lasciasti lu paese;

À certe, truncasti evembre,
Partendu in terre francese;
Le carezze abituale,

Cusì, li funu suspese.

Quandu mi rispunderci,
Dicerè* si t'hai capitu,
Perchè, ùn ti pratenderei
D'esse diggià infrancisitu,
E chi t'ua ti scurderei

Di u nostru parlate anticu.

Più null’a.ditti nun c'è,
Chiodu u fogliu.lestu.lestu;
Tutta la famiglia è bè

Di salute e d'altru restu,
Cume ne speru di te;

A leghieli prestu, prestu.

Sculiva pignattu.

Souscription pour l’érection du
Buste de PASCAL PAOLI
è Morosaglia

DOUZIÈME LISTE

Sommes recueillies par M. T. Leonelli.
ancien conseiller général de Morosaglia :

MM. R. Fabiani, Magistrat. Conseiller

général. Tunis. ............. 400.

T. Leonelli, Magistrat. Ancien Conseiller

général. à Sousse ............ 100.

P. Levie. Magistrat à Tunis. . . . . . 20.

Capitaine Guidoni. à Tunis. . ,_ ,. 20.

G. Guidoni. à Tunis. . . ..,.... 10.

MmeGuidoni. à Tunis. . . . . .... 40,

Franzini. à Tunis. .......... 40.

Mme Fontana. à Tunis, . . ..... 40.

P. Luciani. à Tunis. , ,,.,...,.. 40.

P. Beressi. à Tunis. . ........ 40.

B. Versini. à Tunis. . . . . . ..... 90.

F. Gianesini. à Tunis. . . .._.., 0.

J.B. Casanova. à Tunis. . .. . . .. 40,

Lucciani. à Tunis

Lazari. à Tunis. .........,...58.

Mme Seuret née Ceccaldi, à Sonsse. . 10.

Guelfi, Professeur à Tunis. . ...... 5.

F. Saunet. .......,......,,B.

Vaschetti. <...............5.

M.le professeur Ersîlio Michela Rome. 30.

Total de la 12e liste 445.

Total des premières listes 46.195.410

Total général 16.570.10

Les Souscripiions doivent être adressées à
M. ROGER PALMIERI, Secrétaire-Trésorier du
comité,7 Cours Grandval, Ajaccio.

Sò esciuti,

a’ Stamparia di A Muvra
38, Corsu Grandval, Ajacciu.

A. Pulitica, cummedia in 4 atti,
di u Sampetracciu.1 vol. di 96 pagine.
Prezzu in stamparia: 6fr.

Una manatella di Canzone,
di u Sampetracciu. 1 vol. di 24 pagine,
Prezzu in stamparia . 3 fr.

Frocessu Verbale dell’ As-
semblea Generale di Corsica.
Tenuta in Corte il 10, e giorni seguenti
di Giugno 1794.

1928. 1 vol. di 80 pag. A fr.

‘ Avemu sappiutu cun gran dispia-
cere a trista nutizia di a morte, in
Sartè, di u

Duttore Enricu de Giovanni

Fidu lettore di A Muvra da i pri-
mi jorni e caldu partiggianu di l'i-
dea cursista, era in più un gran
lavuradore di a penna. Dapoi trent'
anni, avia travagliatu a fà una tra-
duzione in versi francesi di a « Di-
vina Commedia » e venia appuntu
di porghieci l'ultima manu quande
a morte l'ha surpresu.

. A' moglia di u nostru cumpien-
tu amicu, a i so figlioli e tutta a so
famiglia, indirizzemu e nostre più
addulurate cunduglianze. I

I nostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u so abbunamentu.

Le Procès du Complot

Autonomiste Alsacien-Lorrain

(Suite)

M* Berthon : M. Fachot, vous n'avez
pas le droit dè dire « un Ricklin » C'est
un très honnéte homme, un représen-
tant du peuple alsacien, un collègue à
moi ; je le chéris.(et en serrantla main
de M. Ricklin) Il vous vaut!..

M. Fachot bondit et demande des
réquisitions contre l'avocat pour «ou-
trages à magistrat».

Tumulte énorme dans la salle. On
discute, on gesticule, la Cour se retire
après que M° Berthon avait encore
constaté qu'il n'y avait pas de procès-
verbal de cet incident et qu'il n'avait
pas l'intention d'offenser le ministère
public.

La cour délibère plus d'une demi-
beure,et en revenant, elle rejette les
conclusions de M* Berthon, qui en dé-
pose de nouvelles. Un nouveau duel
Mazoyer-Berthon et Berthon-Fachot.

Finalment,M. Berthon dans l'intérét
de la cause qu'il défend, cède et fait
ses excuses au Procureur.

L'incident est clos. La séance est
renvoyée à demain matin.

Séance de jeudi-matin

La troisième journée s'ouvre dans
june atmosphère de fatigue et de mé-
fiance réciproques. La scène de mer-
credi soir a brisé quelque chose de
l'entente cordiale qui existait entre la
Cour, l'Avocat général et la Défense,
et c'est sous cette impression que com-
mencent les débats. Les journalistes
s'attellent à leur tâche comme à une
tâche quelconque, fatigante et sans
issue.

Me Jacglé se lève le premier pour
demander qu'on suive dans les débats
ùn plan ferme, qu'on ne crée pas une
atmosphère défavorable aux accusés
et qu'on précise le lien qui rattache
chaque pièce au complot. Il demande
énergiquement qu'on ne dévie pas du
but principal du' procès qui est de
prouver l'existence du complot et
qu'on laisse en marge tout ce qui ne
ne se rattache pas au complot propre-
ment dit. : è

Le Président lui promet de diriger
les débats dans ce sens.

M: Jaeglé, très difficile sur ce point,
Insiste longuement pour faire com-
prendre aux jurés que tous les débars
devront se borner à faire discerner ce
qui est punissable de ce qui est fait
pour'colorer l'accusation.

M* Fourrier soulève un incident en
donnant aux jurés et à la Cour lecture
d'une grande affiche verte destinée à
être lancée en Alsace et dans toute la
France. Cette affiche contient des ter-
mes cutrageants pour’ les accusés. On
y parle de ficeler ces cochons de Bo-
ches et de les transporter. de l'autre
coté du Rhin. Or, par ces cochons de
Boches, on désigne les députés Rick-
lin et Rossé. L'affiche est signée Her-
belin, officier d'aviation, Belfort. Mr
Fourrier, d'un ton pathétique, s'élève
contre de pareils procédés qui sont
une provocation au meurtre.

«Il y a treize ans, jour par jour, dit-
il, que, combattant moi-même au pied
du Hartmannswillerkopf et dans la
vallée de Dannemarie, j'ai été blessé
et j'ai versé mon sang au sens propre
du mot, et je dis ceci non pas par glo-
riole ni par vanité, mais par amour de
la stricte vérité, pour l'Alsace et pour
ceux que je viens défendre ici aujour-

d'hui. Ces anciens combattants qui
parlent ce langage de provocation et
de haine inassouvie, ne représentent
qu'une infine minorité qui nous pous-
sera tôt ou tard à une nouvelle guerre.
Je vois des menées lâches, indignes,
une véritable provocation, et nous
demandons à la Cour des pcursuites
contre les responsables. L'affiche a
été apposée sur les murs de Mulhouse
etde Colmar,le Procureur général doit
en avoir connaissance, et je demande
au Procureur, s’il en a connaissance
et s’il n'est pas disposé a donner une
suite quelconquea cette provocation. »

M. Mazoyer fait remarquer que cet
incident n'a rien à voir avec les débats.

M° Jerglé lui répond: Vous nous
faites grief d'avoir créé des troupes de
protection. MM. les jurés constateront
que, dans le cas, on en aurait bien
besoin.

| D'autre part, M. Fachot affirme qu'il

n'a pas, jusqu'ici, connaîssance de
cette affiche, et que la Cour est in-
compétente pour organiser des pour-
suites. En conséquence,il considère
Fincidentcomme clos.

M: Fourrier lui répond: «Nous décli-
nous d'ores et déjà tout incident qui
pourrait survenir au cours des débats.»
(Durant une petite interruption de
séance, la défense dépose des conclu-
sions à ce sujet.)

L’interrogatoire de M. Ricklin com-
mence. -

M. Mazoyer: Vous étiez, depu's
1920, inactif dans ia vie politique. Fn
2924, Vous recommencez à faire de à
politique en vous occupanti de a
Zukunft». Expliquez nous comment
vous êtes entré en relations avec ce
iournalet quelle a été votre infiuerce
sur cesorgane.

M. Ricklin: Comment cette ques.
tion est elle en rapport avec le com-
plot? Il n'y aucun rapport.

M. Mazoyer insiste pour avoir une
réponse, mais il Îni fait remarquer
qu'il n'y tient pas d'une facon absolue
et que la liberté est laissée à l'accusé
de répondre. |

La Défense intervient pour faire
remarquer que réellement c'étaient
bien là des à-côtés destinés à colorer
Vaftaire.

Après d'assez longs tiraillemenis
sur ce thème et après que M. Ricklin
eut fait remarquer à plusieurs reprises
que ces questions’ n'avaient rien à
voir avec le complot, il sedécide à
répondre franchement, car il n'est pas.
dansses habitudes de tergiverser ni
de mentir, et i! commenceses explica-
tions.

«Ala fin de 1924, en lisantla « Zu-
kunft», j'ai commencé à m'occuper du
mouvement que défendait ce journal,
etc'est,je crois, par l'intermédiaire
de l'instituteur Wurtz que j'en suis
devenu lecteur et que, plus tard, j'ai
même écrit des articies dans ce jcur_
mal, articles que tout le monde con_
naît »

Le Président: MM. Rossé et Pinck
ne sont-ils pas intervenus auprès de
vous pour une collaboration ?

M. Ricklin : Je crois que oui. Mais
je vous fait remarquer, M. Je Prési-
dent, que vous me faites répondre à
des questions que je ne connais pasà
fond. Je ne vois pas trop quelles rela-
tions ces questions ont avec le com-
plot.

Fuglittinu di A.Muvra — a. 92— di u 20-6-28

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Polia di Ponienuovo
RACONTOCORSO DELSECOLO

XVII

DI

F. D. Guerrazzi

(Seguito)

— Pur troppo! Oh! perchè con-

Sentii la tregua quadrienne coi

"ancese ? Perchè permisi i merca-

ncttimanali dei paesani con loro?

! questo fallo io temo mi abbia a

chiedere severo conto Dio: ignora-

a forse che a- mo’ delle arpiei
Tannaa: a " =

"Tancesi dove toccano contamina-
20?

i Poi quasi per divertire Ja mente
A angosciose considerazioni chia-
Rò il segretario fra Bonfigliolo,
, mettendogli introdurre la gen-

Timasta ad aspettare la udienza.

Qualcheduno fra gli antichi affer-
ma, Socrate avere sentenziato, che
l'uomo virtuoso in lotta con l'av-
versità offre spettacolo degno degli
Dei, ed è a miò parere troppo fiero
giudizio ; piuttosto mi sembra de-
gno questo altro, che lo sgomento
delle anime forti così comparisce
pieno di spasimo e di passiéne da
meritare che Dio lo sollevi con
prontisimo aiuto.

E veramente allora parve che le
cose passassero come ho avvertito,
imperciocchè il frate Bonfigliolo
mise dentro di un tratto frate Ca-
sacconi, Alando, Giocante, il si-
gnor Boswell eil Giacomini di Cen-
turi, i quali tutti venivano per fac-
cende comuni, sebbene poi non
mancassero averne delle speciali a
ciascheduno di loro.

Il padre Bernardino, comecchè
più innanzi degli altri negli anni,
avvezzo a Vasciarsi trasportare dal
sangue saltò al collo delle generale,
e gl'inondò la faccia di baci e di
lacrime, intanto che con frasi rotie
diceva:

— Benedetto! Benedetto! Tu non
mi conosci, ma ti avrà parlato di
me quel gälantuomo di tuo padre
Giacinto : noi altri vecchi abbiamo
fatto quello che abbiamo potuto, ma
se voi altri giovani opererete me-
glio vi batteremo le mani.

— Noi non avremo mai la pre-
sunzione di vincere i nostri padri
n'ell'amore della patria, contenti
di poter dire arico noi un giorno:
abbiamo fatto quello che abbiamo
potuto; sta alla Providenza corona-
re di lieto successo gli sforzi degli
uomini,

Queste cose furono discorse con
voce così solenne, accompagnata
con gesti tanto dignitosi che fra’
Bernardino, quasi smarrito, si sèn-
ti come costretto ad aggiungere:

— Spero, signor generale, che
non avrete preso in mala parte la
libertà che si è iolta con voi un
vecchio amico di vostro padre !

— Mala parte! Sì certo, e di ciò
parleremo più a lungo sta sera a
mensa, perchè l'amico paterno è
giusto che non abbia alloggio fuo-

ri della casa del figlinolo del suo
amico. Intanto perchè venite così
tardi!

— Figliuol mio, prima perchè mi
hanno tenuto prigione, poi perchè
scappato ho fatto a dire: vecchio e
solo qual mai profitto potrai arreca-
re al tuo paese? Allora mi sono da-
to a mettere insieme alquanti reli-
giosi dei buoni, e gli ho menati me-
co disposti ad usare la parola dell'-
evangelio in pro’ della libertà, ed
anche un zinzino la schioppetta.

— E forse un po’ più la schiop-
petta che la predica? domandò il
Paoli sorridendo.

— Eh già! potrebbe anche darsi
— rispose il frate stringendo li oc-
chi mentrei peli della barba su i
labbri gli si movevano a guisa di
ale.

— E voi, signori, chi siete ?

— Eccellenza, io sono Altobello
Alando...

— Ah! io vi aspettava... ma vos-
tro zio sarebbe forse morto, che non
lo vedo con voi?

—In letto...

— Sta bene, non poteva essere
altrimenti: morto o.infermo... san-
gue di Alando non può fallire ; spe-
ro non sia grave la sua malattia.

— Per ora no, ma incurabile, per-
chè frutto degli anni. Queste sono
lettere, che vi manda, e con esse
questa tenue offerta, che gli serva
come prezzo del cambio.

Il generale lesse la lettera, e mu-
tò, per la commozione, di colore
più volte ; poi preso il danaro depo-
sitato da Altobello sopra la tavola
lo porse al segretario dicenda:

— Padre Guelfucci, consegnercie
questo danaro al tesoriere ordinar-
nandogli che noti su i registri il nù.
me di cui lo manda, ele causa pes
la quale è mandato : ancora scrive-
rete lettere circolare ai parrochi
perchè nella domenica prossima
bandiscano dai pulpiti il fatto ai po-
poli. — Questi sono i nostri diarii,
signor Altobello, e mi paiono so-
pra gli altri onorevoli:

(Cuntinua)
Le Président insiste pour lui deman-
der des explications sur la fondation
du Heimatbund. .

M. Ricklin: Nous nous sommes d'a-
bord rencontrés à l'Hôtel Monapole,
dans une réunion préparatoire où
l’on décida de se réunir plus souvent
encore pour défendre son idées. La
deuxième réunion eut lieu au Luxhof,
ielundi de Pentecôte 1925. Dans cette
réunion, if y eut la disenssion du ma-
nifeste du Heimatbund, dont MM.
Keppi, puis Roos furentsecrétaires.

Keppi, p
Le Président : N'avez-vous pas dis-
cuté, dans ces réunions, la question
du « cadre de la France», et quelle
était votre attitude sur ce point? _

M. Ricklin : Nous avons, en effet,
discuté sur la nécéssité du mot « cadre”
dans notre manifeste, et j'ai person-
nellement insisté pour voir figurer ce
mot dans notre manifeste, car j'esti-
mais ce mot indispensable pour ne pas
nous exposer à des poursuites, comme
je le dis d’ailleurs dans une lettre,bien
que, au fond, je le jugeais inutile,
étant entendu que notre intention
était de rester dans ce cadre. Encore
était-il de notre prudence de le dire,
contrairement à ce qu'ont prétendu
plusieurs des assistants. Le même mot
figurait d'ailleurs dans notre proposi-
tion d'autonomie d'avani-guerre, dans
Jaquelle il était dit que l'Empire alle-
mand encadrait les autres Etats (äber-
rahmèn). Nous avons done demandé,

dans ce programme que Vous connais-
sez, l’autonemie administrative et ié-
gislative, qui n'est en somme quela
recorstitution de notre proposition de

1911.
"Le Président : Si vous demandiez
ces deux choses, autonomie adminis-
trative et législative, c'est-à-dire le
droit de faire des lôis én dehors du

Gouvernement français, que restait-il

ala France? -

Dr. Ricklin: Nous voulions évidem-
ment faire nous méme nos lois, mais
sans nous séparer de l'Etat.

M. Mazoyer précise: Vous laissiez
donc à la Francele droit d'assurer la
sécurité publique de l'Alsace et de me-
ner la politique extérieure ?

M. Ricklin: Oui, telle était à peu

près notre pensée. po

" Le Président demande ensuite à tai
re lire la lettre écrite à M. Riehl, le 142

Mars 1926, dans laquelle il est parlé du
fameux cadre, lettre qui a été publiée
d’ailleurs par le journal. n

La Défense demande immédiate-
ment l’original, car elle craint la falsi
fication. Comme on ne trouve pas im-
médiatement l'original. et sur les ins-
tances du Président, on lit la repro-
duction. Tout le monde saît que, dans
cette lettre, le Dr. Ricklin affirme que
le cadre n'est«qu'une facade que nous
serons obligés de Jàcher le moment
venu». Cette lettre a été écrite anté-
rieurement à la formation du Heimat-
bund, fait remarquer le Dr. Ricklin,
et mon attitude dans la discussion du
manifeste prouve que telle n'était pas

ma pensée.
I zo n'étai

M. Mazoyer : Notre pensée m'était
donc pas telle que votre lettre Vexpri-
me, et pourtant, vous disiez que vous
ne mentez jamais.

Dr. Ricklin : En effet, je ne mens
jamais, mais entendez mes explications
et vous comprendrez qu’il ne s'agit
pas ici d'un mensonge. Mes sentiments
n'étaient nullement ceux qu’on veut
lire dans cette lettre. Il faut savoir que
je metrouvais en face d'un jeune hom-
me exalté, que je ne voulais pas éloi-
gner en le contredisant trop brutale-
ment. Ses idées étaient éxagérées et
fantastiques, et je voulais le rendre à
la raison peu à peu en laissant agir le
temps et les évènements.

M. Ricklin demande à lire ensuite
une lettre adressée à M. Millerand
lorsqu'il était éxilé au pont de Kehl.
Cette lettre prouve ses véritables con-
victions sur le problème de l'autono-
mie tel qu'il le comprenait. D'autres
écrits, dit-il, prouvent que je n'ai pas
changé d'une ligne dans mes opinions
à ce sujet. Il répète avec force que le
cadre était pour eux une chose éviden-
te, qu'on ne pouvait se passer de lui
et que toute la discussion roulait sur
Vopportunité de la mention de ce ter-
me. :

On fait ensuite lire une lettre assez
longue, datée du 3 Mai 1926, dans
laquelle M. Ricklin parle de la création
d'un journal qui reunirait les lecteurs
catholiques et protestants, dela créa-
tion d’un front unique des hommes de
tous les partis, professant les mêmes
idées autonomistes, et groupant sur-
tout les fonctionnaires. Il insiste sur

le besoin d'attirer à eux les fonction-
naires. On y trouve la phrase suivan-
te : « Nous risquerions de nous faire
traduire devant les Assises, si nous
permettions de laisser de côté les ter-
mes « dans le cadre », car, n’étaat pas
un parti politique comme les commu-
nistes, qui cependant demandent le
séparatisme pur et simple, nous ne
pouvons aller aussi loin, car si réelle-
ment nous étions traduits devant les
Assises, étant donné la partialité des
tribunaux. français en cette matière,
nous risquerions d'être envoyés à Ca-
yenne sans pouvoir compter Sur l'in-
tervention d'un parlementaire d'aucun
parti.» Il affirme, dans cette lettre,
que le mot cadre est pour lui-même
ridicule.

Le Président lui demande pourquoi
il est ridicule. ll

Le député Ricklin lui répond que
l'autonomie ne peut se, comprendre
autrement que dans le cadre d'une
grande nation, et voici pourquoi le
mot est superflu et se comprend de lui-
méme. .

M. Mazoyer lui pose une question
insidieuse : «Dans quel but cherchiez-
vous donc à attirer à vous les fonction-
naires ? C'était sans doute pour avoir
entre les mains les rouages de l'Etat
et pour mieux pouvoir agir dans votre

sens?» i

Le lion du Sundgau bondit à cette
demande: « C'était la dernière de
mes pensées! insiste-t-il; je savais
qu'il existait un mécontentement par-
miles fonctionzaires, je savais qu'ils
étaient autonomistes par eux-mêmes,
sans que nous fassions de la propa-
gande auprès d'eux, et qu'ils se join-
draient à notre mouvement pour y
trouver de la protection contre le
fonctionnarisme français qui tente
d'envahir notre pays.»

M. Mazoyer : Nous prévoyiez qu'en
omettant «le cadre de la France», vous
vous exposeriez à des poursuites ?

Dr Rickhn : Je ne voyais en effet
d'autre moyen d'évolution pour notre
meuvement que dans le-cadre légal,
puisque nous n'étions pas un parti.

Et M. Ricklin de protester contre
ces questions insidieuses: « Vous me
parlez comme à un criminel qu'on
veutà tout prix faire condamner. Vous
voulez créer des charges qui n'exis-

tent pasi». _

M. Mazoyer fait remarquer à M.
Ricklin que ce sont exactement ces
mots de «cadre de la France » qui peu-
vent le sauver. Il fait'encore allusion
nu procès Ferrette-Ricklin, dont il est
question dans cettelettre, et ii deman-
de des explications sur ce point et les
motifs de sa défiance envers les tribu-
maux francais. ,

Les avocats expliquent qu'il s'agis-
sait d'un procès qui devait être plaidé
le Vendredi-Saint, et qu'en Alsace
c'était Ià chose défendue. M. Ricklin
n'ayant pu y assister personnellement,
fut condamné par contumace. Plus
tard, un arrangement eut lieu entre
MM. Ferrette et Rickiin. _

Après épuisement de ce thème, la
séance est suspendue.

A la reprise de l'audience, des con-
clusions sont déposées par la défense
pour que des poursuites soient orga-
nisées contre les responsables de la
fameuse affiche dont il était question
plus haut,poursuites basées sur l'exci-
tation au meurtre. Elles insistent sur
le fait que le Parquet général ne trou-
ve aucune parole pour flétrir ces agis-
sements, qui pourraient nuire à la
marche des débats.

M. Mazoyer donne à la défense l’as-
surance que les conclusions sont ac-
ceptées et M. Fachot fait remarquer
que si dans la. circonscription de Col-
mar, cette affiche sera trouvée, procès-
verbal sera certainement dressé à ses
auteurs et des poursuites seront enga-
gées. La défense remercie le Procu-
reur sur ce point. ,

M. Ricklin insiste ensuite pour faire
lire sa lettre du 7 mai 1926 à M. Riehl,
l'agent provocateur trop connu. XI ex
plique son vrai programme et Ses sen-
timents. Il répend à son correspondant
au suget de la création d'un cercle
d'amis de lac Zukunft». Il ivi explique
que nous n'aurons de garanties suffi-
santes pour défendre les lois et le
particularisme alsacien que le jour vù
les Alsaciens jouiront de l'autonomie
politique. .

© I insiste sur la traduction de certains
termes que l'interprète traduit très
mal.

(Cuntinua)

NUTIZIE DI CORSICA

Biacciu — Morte di Madama vedi
Vincenti, 87 anni. Va Maria

— Morte in Algeria di u Sgiò Ni
ca E ‘giò Niculan Zexa.

Balagna — Morte in Ajacciu di i
Rinaldu Grisoni. mi giovane

Bastia — Morte di u Sgiò Edua;
Bas i ci
gui, di u Vescuvatu. du Beni,

— Matrimoniu di Madamicella SI
Solaro cu u Sgiò Ghiuvan Natale Li na

— Morte di Madama Maria Gi rmini.
anni, Ho 4 8

— Morte di u Sgiò Ignaziu Danesi, 69 anni
i Calvi — Matrimoni di Madama g =
Maraninchi cu u Sgiò Ghiacumi j à
Nuvella. à Grimaldi di

— Matrimonin di Madamicell
n A a
Marcotorchino eu u Sgiò Saveriu DI

Corte — Morte di u Sgiò Antone Pieragaj
anzianu sindacu e cunsigliere generale Sh

Moca Croce — Matrimoniu di

© i Madamiceyy

Santina Giacomoni eu u Sgiò France SE
n g1O Francescu EL

Pastricciola — Morte di u sind:
Pinelli, 65 anni. catana, ER,

Pila Canale — Morte di Madami
rianna Mattei, stitutrice. teslla Ma.

—-Matrimoniu di Madamicella Maria Qui
chini cu u Sgiò Ghiuvanni Lanfranchi,

Pruprianu —Morie. di Mada
ma i
Francesca Ottaviani, nata Bruschini. Mel

— Morte di Prete Stefanu Tollini, 72 auni

San Gavinu di Carbini — Pè as

(iu
volta, a tomba duv'è stata sepolta in re
Madama Julia Mela è stata truvata siundata
Si teme una vindetta. À justizia inclifesta. ©

Sartè — Matrimoniu di Madamicella

È d L Li Antn.
nietta Giacomoni cn u Sgiò Mare? i
Occhiminuti. ste

Cumitatu ‘ Noeliste ”. d'Ajacciu

U Cumitatu “Noeliste” d'Ajacciu ha Organiz.
zatu una “kermesse” pè u dopu mezziornu di
n 28 jugnu prossimu,ind’i giardini di u'“Grand
Hotel”, sottu a presidenza di Monsignor Rodi
vescu d'Ajacciu, e patrunizzala da e Signore:
Ch. de Bonavita, Bougue-Chiappe e F. Dal
Pellegrino.

Li auguremu una bona riuscita.

Aiacciu — Stamparia di À Muvra,
u Direttore-Gerente : Petru ROCCA

Libraria di À MUVRA

ULTIME PUBLICAZIONE

Carlotti (D): — Manualettu di Parlata
Corsa. A prima grammatica dialettale
corsa publicata. Cuntene è regule di a
parlata cismuntana, 4 vol. son. 5—

Cedaccioni (G.P.) — Canzone. Raccolta
di e più populare puesie di l'anfarte di
Proprianu (Satare, Lamenti, Canzone
pulitiche ecc...) c'un introitu di U
Sampetracciu. 4 vol. in-8 di 96 pa-
gine. 5 —

Maistrale —Lettare a Lumbrigone.
Cronaca satirica d'ogni evenimentu cor-
su, attempu docamentu preziosu e mi-
niera scaccani.4 vol. di 220 pagine. 10—

L'Orsu d'Orezza — Primizie.Raccolta di
e più belle puesie di Panfarte di a Cas-
tagniccia. Di À Cullezzione di Panfarti
corsi. 4 vol. di 64 p. 3—

Matteu Cirnensi (Matiei Torre — Que
vent la Corse! Tatti punti di a
5: Quistione corsa”. Difesa e illustrazio-
pe di u Cursismu. 1 vol. 64 p. —

Paoli di Taglio —Risze Pianti.Sunetti e
Poesie varie c'un introitu di Maistrale
(Cuntene u Lameniu di u Castagnu a
u Corsu). 4 vol. in-8 di 112 p. 3 —

— Fiori e Spine, Puesie varie c'un introi-
tu di Petri Rocca. 1 vol. di 86 pagi-
ne. LE —

U Sampetracciu (Ghiannetta Notini.)
Rime (Puesie varie, Sirufulette, Punte

di Minuta Grossu, Canzone, Induvinel-

_ le). Gun introitu di Petru Rocca.
4 vol. di 460 pagine. ' 8 —

— I Successi di Natale Zuccone. Cum-
media în £ atti. Da fà ride ancu e sporte

e da dà una bella lezione a certi parent
intusicati da Vimpiegheria. Di afCulle-
zione di u Teatru di A Muvra. 4 vol. di

. 106 pagine. 6 —

— A Pulitica. Cummedia in 4 atti. E
"  spurchizie di a Puliticaccia d'impuria-
zione messe a nudu e scurticate. Di 2
Cullesione di u Tealru di A Muvra. A vol.
di 96 pagine. 6 —

Dumandate u listinu di nostre publicazione

Per iscopre Surgenti,
Bcque Sutterranee, Minerali,

Prete Casanova
Pievanu di Zicavu

dà a cunuscimentu di quelli chi ci ponu
truvà u so interessu, ch'ella scopre
surgenti, acque sutieranee, miniere
mefallurgiche ed altre.

infallibile — Pruvate e vidarete!

VELOREÎNE
& dei zani so À
à _ E

\cnime pe BEAUTÉ =
EE
È RENDLA PEAU DOUCE di

i FRATACCI

Bandegiste, Spécialiste

Avenue du rer Consul
Ajaccio

Strumenti Musicali d'ogni Genere

V. Muraccioie

Prufessoré di Musica e Viulinu
9-19, Via Jules Cazot
Alès (Gard)

Viulini, Manduline, Urganetti, Fono
Piano, Banjo, Jazz... ece.

Catalogu gralisi, sopr'a cumanda

Contru a Vita Cara!

CELZE È CHRZETTE

«Inusable Mail Acier”

Filu puru

Eleganza, Solidità

M" Pasqualini
El Arrouch' Cusiantina
(Algeria)

Stamparia di

À MUVRA

Lettere — Fatture — Carte

Biglietti — Memoranda —

Affissi — Libri — Giurnali
ecc... ecc...

Presiu fattu

e a bon pattu

Cunsultateci e dumandate,
inostri prezzi

MODE

Santa

22 Corsu Napulione

Ajacciu

Grande Fabrica di Mobili

MARTINU BERNARDINI

San Petru di Venacu (Corsica)
Generi semplici e di Lussu
Legni scelti

Noce, Castagnu, Laricciu

Aperture e altri lavori per fabriche
sopr'a cumanda

Prezzi ridntti per case cumercali
Facilità di pagamenti

Andate a vestevi duve

DI FABIO

12 Corsu Napulione
Pèu "chic", e Stofeiscelte,
i prezzi raggiunevuli,

Fabrica d'Articuli Orezzinchi

O. F. PIAZZOLI

Valle d'Orezza, per Piedieroce (Corsica)

Pipe di Jussu, Califfi, Bucchini
Scopa di prima qualità

Celamari, Porta penna, Taglia carta

Articuli di Tavula

Cucchiare e Furcine — Ovaghioli — Zucche-
riere — Chiarchj a tuvaglioli — Salinere.

Assurtimentu di scatule sculiurate
per tabaccu, polvera di TÎSU,.. ecc... éce..

Latori sopra cumendo in scopu, bussu, olivu

I avoir toujours des produits alimen-
VOULEZ VOUS laires érès frais, de tout rami

choix, et bien meilleur marché que partout ailleurs?...

Faites ves achats à la

Grande Epicerie COSTA ET NEGRI

Boulevard Roi Jérome

Vous réaliserez ainsi chaque mois une économie
très sensible pour votre budget...

Livraisons à domicile

À LIBRARIA DI A MUVRA

compra ;

VECCHJ MANUSCRITTI — INCUNABULI — EDIZIONE
INTERESSANTE — VECCHJE STAMPE ecc...

Un mancate di scriveci prima di
vende ad altri. © .

Antichità Corse

Francescu PIETRI

8, Corsu Grandval — Aiacciu

Cispre, Stili, Pistole, Fianchine, Stampe
Piatti e Tazze cui proverbi corsi
Zucche cu sugetti locali

Tomasi

Fotografu

Aiacciu-Bastia

Casa RICCI

38, Corsu Napulione, ;$

— Aiacciu —

RICORDI ATACCINI
ARTICULI RELIGIOSI — CURO

L'Arte Religiosi .
Damasu Maestracci
Artista scultore,allievu di a scola
d'i * Beaux Arts” di Marseglia
Occhiatana (Corsica)

Statue religiose d'ogni genere è dimensith?
Via cruci, cunsole, battisteri, monumeeP'
fumerarii, in ghiesgiu, stuccu, cimentu

armatu, simili petra, carione rumanti '

st'ultima materia è ricumandata pè' ©

Monumenti a i morti di guerra, in bronzu
o marmaru, sopr'a cumenda-

Prezzi muderati Dumandà u cetalosu
