Annu X — Numaru 351 Ferca D

Esce a Dumenica | Dumenica 31 Marzu 1929

E es ' USE, dg SE
è iii si HAUTES .
as tico. °°. pi +
f ER È cn NU ~ FI Di [oe
3 VER Le pi bor A $ MU Dura
i SI Lai us SÈ é ati tè
ah SNS a ha pd PAT Si no à e > Re

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. . . . + .... . . . . + . 15 franchi

In Francia. . .............. 18 »

Unione postale . . . . . . . . . . . 30 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petri: ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88, — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Mischinu Benestà

Se si dessi orecchia a un bon
numeru di cumpatriotti chi,
apparagunendu a vita di u più
poveru d'i poveri corsi d'un
mezzu seculu fà a quella di
un so'figliolu o purfigliolu
chi s'ha assicuratu, cume s'u-
sa di di, ‘‘un pezzu di pane”,
a ci servenu cume prova asso-
luta di u nosfru megliu,u pro-
blema di u benestà corsu è
prestu risoltu; e un resterebbe
più che ad arrighiscesi in rin-
graziamenti e a inzumbiscesi
da l'inchjni inver' di a nazione
chi s'è impadrunita—cu a for-
za — di noi, a sol fine di vulè a-
megliurà — per forza — a nos-
tra mischina sorte.

Avemu bè in mente a vita
tribulata di 'ssu babbu o bab-
bone imbecchiatu a pane €
furmagliu cu qualchi erbiglia
cotta, nentru a una camisgia
rozza e cuturni chiavellati, al-
l'ascosu d'un caserone. Ma,
prima di dà raggione a sti nos-
tri allupiati cumpatriotti, è
nicessaria di dà ancu una scuc-
chiarunata in lu fondu di a
pignatta di 'ssu figliolu o pur-
figliolu, sìa ellu fatturicchiu
o prufessurone, è caccianne
un piattu di u benestà chi ci
coce a stufatinu, sottu cupar-
chiw:

Corcia, curcissima pietanza
pe’ sti tempi chi duverianu
corre oghie per noi cum'elli
correnu pe" i populi da un po-
lu a l'altru, cacciatune ben in-
tesu quelli sottumessi ad una
indulcifighita schiavitù!

Pocu appitittevule pranzu
per quelli chi si hanu sempre
abbastanza palaticu per tras-
gioglie u lazzu da u salitu, u
languidu da u savuritu,u sus-
tenziosu da u sciaqualente !
Indipendenza, libertà di cor-
pu e d'anima, paga in prupur-
zione d'i bisogni attuali e an-
cu pussibiltà di godesi sani
piaceri: u Corsu unn'è dun-
que fattu per avelli? U Corsu
è natu per passassine?

Sicuramente ! postu chi i
nostri antenati cotti da a sula-
na, sbeghiuli da è zinzale,
zembi da l'ermacciu, si cunten-
tavanu di trescinà brilluli je-
lati in le tasche, bighià a lu-
cenda di deda e fà i chilomi-
tri a zò-muvrone ! E,assicuras-
siu‘‘pezzu di u pane", pen-
sendu a quessa, è digià una
bellissima furtuna, un impu-
nente megliu !

E cusì, partimu a circallu,

dopu d'avè fattu tinghie a
buggie somme di carta bulla-
ta, fattu centu inchjni, e di-
chiaratuci l'obligati di centu
Sgiò pe' a sempiterna secula.

E chi femu? Chi truvemu ?

Truvemu a Marianna brac-
cie aparte, perchè avemu in-
duvinatu e so' voglie, creden-
du di cacciacci e nostre. Ella
chi ci ha chiappi miseriosi, sà
chi basta pocu per suddisfacci,
e ci abbraccia, cantenduci u
riturnellu :

Cursacchioli, cursacchioli,
mezzi figlioli mei, fate!... in-
grussate u miò sguadrone im-
bulante per andà a tappà tutti
i tafoni chi i miò veri figlioli
troppu tecchj un bolenu più
tappà! Bi puderete cumprà,
cusì, una vestura nova ogni
dui anni per abbagliulà l'oc-
chj d'i vostri paisani chi un si
volenu decide a fà cume boi.
Eppò ci serà pensioni, e ci se-
rà crucette e midaglioni! Cur-
rite, currite a e miò culunie;
ferete soldi da arrizzabbi una
casae ancu un tumbinu! Strin-
ghjte u currighiolu chi allora
puderete avè ancù un automo-
bile,e altre cose.Ma tuttu què,
in casa vostra un possu dabbi-
lu, chi tali sò i patti cu me
stessa dapoi chi bo' site mezzi
figlioli mei...

Diceremu dunque a sti nos-
tri cumpatriotti appreziadori
di benestà, ch'ellu ci è impus-
sibile di cunfonde 'ssu cappiu
sturzoghiu c'una cullana di
rosule; u benessere morale e
materiale è più longu ca cusì !

Intendìmu ch'ell'esiste solu
in li paesi duve, da ù più

chiugu a u più grande, l'omu
pensa comu li pare, un lecca
scarpi a nimu, è tecchiu a u
so'appitittu, si copre secondu
u so'freddu, spasseghia a pedi
per bisognu di digestione e si
paga un cura d'acqua minera-
li s'ellu ne ha bisognu, senza
dumandà per quessa un suc-
corsu a l'amministrazione.

Intendìmu chi, soli, godenu
i populi di cummerciu duv'el-
lu regna u spiritu di travagliu
sopr'a locu, u spiritu di fami-
glia, e duve, soli, i sarpi stris-
cianu. :

Soli godenu quelli chi ponu
educassi a' robba soia e chi un
sò micca obligati di spuppas-
si da a lingua materna per es-
prime a so'gioia o u so' dolu
cu i so' fratelli di razzinu atti
a capisceli in'ssu sol modu.

E Marianna chi ci abbilisce
dopu d'avecci pisulatu,unn'in-
tenderà mai fà di a Corsica un
paese duve un tale benestà ci
regni.

Noi stessi, o i nostri figlioli,
spannendusi l'occhj e strap-
pendu ’ssu cappiu, ci pudera-
nu junghie.

Tandu, u Corsica non avrai
mai bene serà buggiardu !

Altore.

L'Almanaccu di
A Muvra per 1999

200 pagine,150 illustrazione.

Puesie e articuli dii principali
pueti e scrittori dialettali.

I mesi, e stagione, a cronologia,
i santi, agricultura, raconti, fole,
stalbatoghj, canzone, pruverbj, det-
ti, induvinelle ecc, ecc.

Cuntene una Storia Populare di
Corsica, da i tempi preistorici a
Sampieru Corsu, di P. di C., cu 22
illustrazione e carte.

Prezzu 8 fà. Per Posta : 9 fr.

Contru-rimborsu : 10 fr.

TOUT VA BIEN!

E SETTE MARAVIGLIE D'AJACCIU

Sempre Baccalà ?

Cu e cunsultatione elettorale di u
1928 pè i deputati c i cunsiglieri ge-
nerali c'è statu una sulenne inzana-
la di brinnala;u 1929,cu l'elezione di
i cunsigli municipali e di i senatori,
arregherà sacchelte rughjule a nomi-
ne, favori e "onori" e a manciarella
di cartamuneta.

Un c'è paese in Corsica duve mer-
racchioli, aggiunli e secretarj un
cumbricculeghjnu, nolie e ghiornu,
tandu chi i capizzoni di u contra par
tilu incrucculeghianu a più pudè.

À i quattru scaporni di u mondu,
per quelle culunie duve Mariannona
ha suminatu a giuventù isulana,cen-
linaic e centinaie d'impiegatuzzi,
punli da u guarmazzu di a pulilica,
approntanu baulli e balisge, dicisi a
sulcà i mari i più furiosi per vene a
lampà inde l'urna un pezzacciu di
carta c'uni pochi di nomi chi rap-
presenianu per elli speranze, ambi-
zione e vindetle.

Vilturiosi o scunfitti — un ci di-
mentichemu chi i “clans” spartenu
a precisa egualità"l'assiette au beur-
re" — ogni testimunianza di fedelta,
ogni prova di soliumissione, ogni
allisciala, ogni liccata,è un liagliulu
di più cu u puntellu, un pernu chi
allacca a l'arrimbatoghiu, un versa-
mentu per l'assicurazione persunale
e famigliale.

Per un disturbu o un rinchjnu,
ogn'unu arreca in casa soia a chiave
di u ministeru, l'arecchia di a pre-
fettura e u nasu di a justizia.

"Ssi stuvigli posti in l'armadin cu
l'ovu di l'ascenzione e u paniolu di
Sant’ Anione, metlenu e mente in
pace per quattr'anni.

C'un giru di cricca, oramai, puda-
rà ghiunghie quella pensiunella,quel-
la indennilà, quellu succorsu ; c'un
altru giru, ecculi a promozione, l'a-
vanzamentu, u frisgitellu ; e c'un'al-
tra sbolta, a l'occasione di qualchi
pistulillala scappata a' disgrazia o
allra distrazione, si face a prova di
a verità di l'anticu pruverbiu: |

Cu parenti e amicizia ©
Si torce u nasu a'justizia.

Cusì si spiega l'accanimentu ge-
nerale e quella fedeltà a i ‘partiti’
chi un si valenu nè d’un idea nè d'un
programma. È z

A colpa un la pudemu dà a u po-
pulu corsu, messu in la necessità di
fà da cane arrabbialu,mursichendusi
a coda in lu frallempu ch'ell'è obli-
galu di jace cume braccu mansu à
u pede di u padrone.

A colpa a demu a Quella chi ha
mpostu tamanta vergogna a una
razza, e à demu dinò a i capi mac-
chia, i so complici.

Cumu mai pò resiste una popula-
zione a’ quale omu ha livatu ogni
pussibiltà di stantassi degnamente
un pezzu di pane ? Cumu mai a so
purezza d'anima e di core un pò tra-
falà in l'abbissu scassàtuli sottu. i
pedi? Ogni via di liberazione : cum-
merciu, industria, agricultura, è am-
muragliata cu sti petranculi: gallive
strade, pessimi baltelli, scarse fer-
ruvie e più scarsi lavori d'irrigazioné
e d'eletlrificazione : ogni raggiu di
bellezza morale è di speranza è
adumbratu da i nivuli di l'inghiusti-

zia e di l'arbitrariu.

A chi si vole rode una cutena, a
chi si vole mette a l'ascosu di a
persecuzione deve calassi sopr'a u
jinucchjnu ch'ellu li porghie a spor-
ca streia : Pulilicaccia.

Ma una custanza cusì longa in
l'aversilà ingenera a vigliaccaghjne
e chiama u disprezzu (i recenti in-
cidenti di Tunisìa, di u Maroccu e
di Marseglia sô abbastanza signifi-
calivi).

Saria tempu di lascià cumbrieculà
da per elli i capi machia e i capizzoni!

Saria tempu d'alzà a fronte e di
guardà a jente in faccia !

Aghiu l'idea chi vo' un sarìate
quelli chi ci perderiate u più.

Anzi ci acquistariate l'onore.

Eppoi, stalemi a sente: per ogni
manciarella chi vi casca in La scar-
sella è tantu baccalà per Cursichella.

E quessu po’, per una mamma,
VI pare veramente un regime?

Pasquale Manfredi.

Fiume Golu Discitatu

A rasente a le Custere
fiume Golu si lamenta,
fiume Golu appillicatu,
ch'ogni taniu si rammenta.

Un rimor di fucilata -
l'ha spartatu di bel NOVU,
chî la polvera ragiona
da Niolu a Pontenovu.

Peneirendu le vallate
quandu l'ecu si sbugina,

ripercote i scannatogghij,
quelli di Santa Regina.

Ripercote e lenze chjne
di Rustinu e Riscamone.

E lu fiume Jugghie a mare
sussurendu stu sermone.

Dice : « Chi battaglie nove
sbraneranu a Cursichella ?
Serà l'ultima angunia,

o serà l'alba nuvella ?

Chi fracassu mi disceta ?
chi guerresca' tunizata?

Forse ch'ella riprincipia
la tremenda francisata?

Aghiu vistu le miò sponde
da lu sangue allabbidate,
trascinatu a la battìccia
tante.carni trucidate.

Aghiu visiu armate sane
coniru un pugnu di pastori,
vistu more li cumpagni '
di le muore e di D'astori.

Per francà li rimanenti
sopraffatti e non suggetti,
aghiu vistu li feriti
furmà vivi parapetti.

Aghiu vistu le miò ribbe
devastate e messe in focu si
1 castagni e li pulloni

fà da forche in ogni locu.

I più belli sacrifizj

l'aghiu visti resi vani,
e l'eroi di sti monti’
massacrati cume cani.
Per ride un suppulellu

Maschiu o Femmina ?

(Dialogu)

Cursichella, li 10° polzi.
l'aghiu visti dissanguati À
ma per fà tantu rimore,
chi figlioli sò restati ? »

A rasente a le Custere,

cusì parla fiume Golu

ch'a lu celu spurgulatu
manda un innu dt scunsolu.

Cusì parla fiume Golu

ch'un s'è mai mudernizzatu
e ch'unm'alza ma’. la voce
che per dicci lu passatu.

Dice torna : « Arritti ! voi |
chi la Storia un pò dipinghie,
2 1 i vita
pure fiaccule di vi | .
ch'aghiu vistu abbaife e spinghîe!

Ritti ! amanti di lu Jornu
ch'un timiete la Notte,
omi justi di la pace
ch'un sapiete scansà lotte,

voi ch'avìete, a la guerra,

'ndù lu sguardu risulutu,
cu la fede di Clemente,
l'alegria di Minutu !

Una brama di vindetta
m'empie di speranza vita,
e vi chiamu, o sacri morti
chi periste a la miò riva.

Affruntavete le zuffe

cu le rise cristalline,

voi ch'un ghiornu avete resu
st'acque chiare purpurine.

Ogni tantu a le girate,
stuzzichenduvi, ma' tecchie;
Pedanella e Mamma Piera
vi trignavanu l'orecchie.

Voi ridiete a la Fame,
maliziavete a la Morte,
ch'in ognunu s'alluggiava

lomu santu e l'omu forte.

U curaggiu di l'eroi,
calmu e senza millantate,
vi lampava sempre avanti
cume forze scatinate,

Or vi chiamu cun sta voce
rotta da l'anticu pientu,
oghie chî sentu le palle
miaulà dentr'a lu ventu.

Ajutate linsurrelti - .

per longu a stu traventaghiu,
chi forse la miò vindetta

serà bella e compia a maghiu.»

Cusì dice fiume-Golu,
fiume vecchiu e "mbambulitu
chi a la ricca fucilata
mischia un gridu inavertitu.

Cusì dice fiume Golu
sopr'a lu petraculume.

Ma "nfine, ch'ellu s'azzitti
l'albasgiu e lu tontu fiume!

Ch'ell'un parli di vindetta,
perchì Vusu ne capula,
enantu a le nostre piaghe -

ci s'è postu altagna e pula.

Ch'ell'ùn parli più d'Antichi
nè di guerra a li Francesi,
fin chi le sante elezzioni

sò 'mpicciate a li paesi.

A’ lucenda di prugressu,
pensiunali e inciviliti,
noi sparemu 'ndu lu ventu

pe' li nostri preferiti.

Lu nipote di Clemente,
chi s'è fattu opportunistu,
oghie face da pientone
pe' li nimichi di Cristu.

L'erede di Circinellu,

chì s'è fattu frammassone,

si ne và circhendu voti

per pugghiale e per vangone.

Che no' sìamu figlioli

di pastori o cundutteri
dentra a l'urna elettorale
celebremu li misteri !

A. F. Filippini.

Un Esempiu

Abd-el-Kader

«,,.La France est liée vis-a-vis de
moi comme moi vis-a-vis d'elle. Vou-
loir revenir la-dessus c'est vouloir
l'impossible. Votre parole, Je ne vous
la rends pas; je mourrai avec elle
pour votre deshonneur. Les peuples
et les rois sauront, par mon exemple,
quelle confiance on peut avoir dé-
sormais dans la parole française.»

Abd-el-Kader vintu, spugliatu, in-
ternatu e spìunatu, fece sta surtita a
u maresciallu Bugeaud. Quand'ellu
rese a so’ spada a Lamoricière, questu
li prumesse, sopr'a l'onore, ch’ellu sa-
rebbe lasciatu libaru. Abd-el-Kader
duvìa judicà più tardi ciò ch'ell'era
l'onore francese.

St'omu energicu e curaggiosu chi
luttò per l'indipendenza d'i sò fratelli
contru l'imperialismu francese, u pu-
demu apparagunà a i nostri grandi e-
roi corsi : Sampieru, Giafferri e Paoli.
Cume st'ultimu, fù scunfittu da e nu-
marose forze francesi e obligatu di
parte in esiliu.

1 Corsi hanu pussutu judicà, cume
Abd-el-Kader, di u valore di a parolla
francese. Oramai, pudemu dì chi e
prumesse fatteci da a Francia, dopu
chi noi fuimu scunfitti in Pontenovu,
sò state tenute cume quelle fatte a
Abd-el-Kader. L'attempu di ste pru-
messe cumencia ad esse longu e cun-
tinuerà ad allungà.....

Qualchid'unu duvìa ricurdassi di e
prumesse fatte ad Abd-el-Kader; fù
un omu chi avìa un pocu di sangue
corsu in lu polsu : Napuleone III ; ma
noi miseri, unn'avemu più nunda ad
aspettà da a Republica francese scon-
cia e putrida.

Un cessemu dunque di gridà : Auto-
nomia! Autonomia! e ricurdemuci
sempre di e parolle d’Abd-el-Kader,
fratellu spirituale di Paoli :...«Les peu-
ples et les rois sauront, par mon
exemple, quelle confiance on peut a-
voir désormais dans la parolle fran-
caise...» = - _

Libertad.

Impicci e ‘mbrogli

Spegni e accendi

E mughia e grida, ed erpia e sbatti,
a la findili fini, u guvernu apre u bur-
sellu tantu stacchittatu quandu sagisce
di a Corsica,e ne lascià cascà 1.800.000
franchi per i disguasti di focu ed altri.

Or percosa a vè aspittatu sinu ad avà,
si l'idea c'era da u primu jornu ? .

Un c'è bisognu d'avè imbentatu 1
fulminanti per sapenne i mutivi: .

Si parla chi quist'annu ci sarìanu
l'elezioni municipali e senatoriali, €
allora...

Allora, eccuci una bellissima scusa
per incuraggisce l'elettori a butà per
quellu chi, cun appiombu, si piglierà
l'applausu d'avè fattu vutà sti fondi. È
tutti saperanu benissimu rimbiccallu
cu listessu appiombu stu biatu meritu
rapporta voti! Cusì face chi un focu
spentu serà sempre bonu, in Corsica,
ad accendene un altru !

Migiiuranze

Alleluia! U senatu s'è accapatu di
noi.

— Rifamenti, strade, canalizzazione
o industrie,soga? Oh! uuffi! Quesse un
sò cose per noi! U Senati,trattendu di
l’armamenti. navali in accriscimentu
necessariu.per mantene a pace, trova
chi ci vole a riparà l'omissioni antiche
— chi mea culpa, o Marià! — special
mente pe'a Corsica... isula necessaria,
(più!) indispensevule a Francia per im-
pedisce a e so’ navi di guerra d'esse
prese di fiancu in casu di cunflittu. È
cusì,seremu dutati di uni pochi di can-
noni e di qualchi battellu di guerra in
più....

E ci lagnemu sempre?

— 0 Corsica, o Corsica, un serei ma’
sazia di piegne ch'io un pensu a te,
figliola insudesfa!

—Abbongu,abbongu,o Marià! Dam-
mi cannoni e polvera. Di pane o mezzi
di buscallu unn'aghiu bisognu, e si a
sorte vole chi tu t'inzuffi.... seremu
sempre quelli!

I Fatigati

U Francese vole ride; è per quella
ch'omu pò cuntà a centinare e publica-
zione parigine chi s'incaricanu di fal-
lu sbillicà.

Ma, ohimella ! tutt'i disegni e leg-
gende sò estratti da giurnali stranie-
ri: Life, Passing Shou, Judge, Lon-
don Opinion, ecc, ecc,

Quandu un artista di Paneme intop-
pa pinnellu o piumbinu, è per disignà
donne in cristu.

Sempre quellu spiritu gallicu !

IPopuli di Succorsu

Ognunu i cunosce, sagisce di i
Brettoni, Corsi, Algeriani, Tunisiani,
Maruccani, Senegalesi, ecc., chi,da 14
a 18,dedenu a’ Grande Patchieun col-
pu di manu abbastanza cunseguente.

Oghiedì, sò dinò quelli populi chi
banu qualchi attitudine militare, chi
s'occupanu di l'organizzazione e e
manuvre di l'armate.

Di fatti, fra e quindici ultime publi-
cazione di a bibreria militare Lavau-
zelle, ne truvemu quattru scritte da
Corsi: cumandante Campana (arti-
glieria), cumandante Maestracci (fan-
teria culuniale),tinente culinnellu Fer-
randi (fanteria) e P. Lombardi (medi-
cu) e ci truvemu dinò un algerianu:
Abou Digu'en, chi ha scrittu unlibru
cusì intitulatu : Notre Empire africain
noir. = -

O ziu Francè, chi ne dite ?

Sta storia, ha u meritu d'esse assolu-
mente vera. À m'ha cuntata per tale u
duttore stessu. St'affare u messe in
gattivi imbarrazzi, li custò dimarchie,
rompi testa e... risate. Vi contu u fattu
tal'e quale ; un facciu che inventà u
discorsu.

A scena ha logu in una casa campa-
gnola di Pruvenza — Rifletteranu un
suppulellu, quelli chi pretendenu chi
e nostre populazioni muntagnole sò
indarretu di parecchj seculi...

Duie cumari : Carulina e Aspa-
sia.

In casa di Carulina; un picchiu
a’ porta; entre Aspasia.

Aspasia — Vi salutu, o cumà.

Carulina — Bon giornu, o cumare
Aspasì. Cumu jè chi vo’ sete stata
fantu tempu senza vene a vedeci?
Dipoi chi voi avete battizzatu u miò
figliulellu, un ci sete più ghiunta ; sò
tre mesi !

Aspasia — Umbeh !... o cumare
Caruli!..Unn'aghiu pussutu. State un
pocu luntanettu ; a vostra casa è per-
sain la campagna. Eppoi, u tempu
unn'è di troppu. Cumu và u miò fi-
glianu ? È u vostru maritu?

Carulina — Stemu benissimu ;
ma eo sòmalata da l'annoiu. Pe' sti
cuntorni un si vede un'anima! Semu
troppu scantati da i paesi e da i stra-
doni; u miò maritu un c'è mai ; zap-
pa o cura e bestie,

Ed eo stò quì, mezzu a ghialline o
oche, e a picondria m'assuffoga. An-
cu. avà ch'aghiu a miò criaturella, sò
menu sola. Ah! si voi u videssite, u
mostru Leon’ Pasguinellu, cum'ellu
s'è fattu! Sughie quante un bellu
caprettu, e ghiè rossu cume un bule-
tru!... Solamente... o cumà... c'è un
affare intrisigatu!... U miò maritu
un ne sà nunda, ma cun voi a dicu: a
miò criatura ha sei mesi dipoi l'altr'e-
ri; ebbè, un mi riesce d'esse sicura
s'ell'è maschiu o femmina !...

Aspasia — Pussibile! Sete sci-
mita, sogu? Cumu dite? Maschiu o
femmina! Unn'è un zitellu, forse?
L'avete chiamatu Leon Pasquinu!

Carulina — Pianu ! parlate pia-
nu! Vi spiegheraghiu : Quand'aghiu
parturitu, u duttore chi m'ha curatu
ha dettu ste proprie parulle: .« Chi
bellu turzinottu! Un veru maschiu !»
Allora chi vulete fà? I duttori sanu e
cose megliu che noi, mi pare!

Aspasia — O Signore! Cumu?
Da per voi unn'avete saputu vede si
a vostra criatura era un zitellu o nò?

Carulina — Deh chi vulete ch'io
vi dica, eo? Sete curiosa! Ghiè u
primu partu ch'iò aghiu! Unn'aghiu
micca fattu studj per sapè si e criatu-
resò omi o donne,!empu nate!...

Aspasia — Cara cumare, mim-
paurite! Per confu meo, o avete a
frebba, o avete befu, o sete impazzi-
fa! Una mamma ch'un sà ancu si a
so’ criatura di sei mesi è un zitellu o
una zitella !... Quale a criderà ?

E u vostru maritu, un sà nunda
mancu ellu ?

di Carl'Ambrosgiu ! ghiè sempre gi.
randulendu quindi e culandi, e a se.
ra un vede l'ora di colfassi ! Allora...
cum aghiu da fà, eo? Dite, o cumà.
cum'aghiu da fà ?... i

Aspasia— Aiò! Fatemi vede a
criatura!

Carulina — Entrate custì in ca.
mera, fate! Ma pianu, chi dorme!

(Aspasia entre in camera; Carulina
ferma sola).

Or què l'affare è bellu! U duttore
dice : ghiè maschiu, e cumare è capa-
ce di pretende ch'ell'è femmina! Ch'
ell'un ci si possa mai più capì nunda,
santa Madonna! Eppoi, basta ! Mas.
chiu o femina sarà !

Aspasia (Escendu di camera)

—Ohil la disgraziata! In chi panni vi
sete messa,a miò cara cumare ! À vos-
tra criatura è femmina, avete intesu ?
Ghiè femmina cume mè, e cume voi !

Carulina — Dinò guessa! Allora
u duttore...

Aspasia —U duttore, u duttore...
l'avete capitu male! Ah! sete fresca
ch'ellu nasca pelu in quessa a faccia!

Carulina — Allora cumu ci a-
ghiu da sorte, povera me! Nant'u re-
gistru municipale c'è Leon Pasquinu;
nant'a quellu di a chiesa c'è Leon
Pasguinu, a sapete: U duttore avìa
dettu ch'ell'era un maschiu !

Aspasia — Ma infine, o cumà,
un femu più chiacchiere; semu tra
di noi, unn'è vera ?. Ebbè, parlemu
seriamente: un vi sefe mai avvista
chi a’ vostra criatura li mancava
«qualcosa» per esse un maschiu ? Di-
tela franca. :

Carulina — lé, mi parìa anc'a
mè... ma u duttore avìa dettu: «Un
veru maschiu!» ; ed eo, a tinta, l'a-
ghiu cridutu ; e, "ssu «qualcosa» chi

voi dite, pensava.....pensava ch'ellu

li nascissi più tardi !!

G. di la Grotta.

Una Lettera

Caru Cumpare d'Altimonti,

Aghiu lettu luni sera, 25 di u mese
currente, ind'u miò lettu, unn'avendu
avutu tempu di jornu, attesu e miò
occupazionie u mid statu di poca salu-
te (a sò megliu eiu, caru cumpare,
cume mi sentu), u vostru articulu in-
titulatu: Tempi e Tempi.

Unn'avendu sonnu, a vi ripetu, a-
ghiu lettu u vostru articulu,avendu per
tavulinu l'Almanaccu di A Muvra 1929
chi m'è tantu piaciutu. È sò prontu a
dibbi ch'io sò di u vostru avisu per ciò
chi cunsiste sopra : miseria, prugressu
e ordine per a Francia, cu, nulla per
noi. Povera Corsica, unn'averai mai
bene! -

Eiu mi dicu per sempre un veru cor-
su, prontu afà parte dii mille cungrès-
sti per andà in Parigi ad affirmà a vu-
luntà assoluta di a Corsica di sparte o
fà da se. Viabbracciu intantu, sperer-
du chi boi mi ricunuscite. |

A. EF, C.

Oratoriu di San Ghjseppu, Bastia.

Carulina — Uh! Un mi parlate

Chi lo uccise caschì morto
Come bove con la mazza,

Le sue menbra messe in brani
E gettate su la piazza.

Oh! potessi con un soffio
Spegner tutta la sua razza!

A infocar l'ira di Dio
Non mi bastano gli accenti.

Ma vorria vedere in fiamme
Le sue case e li suoi armenti,
Le sue vigne e gli oliveti

In balia dei quattro venti.

Fuglittinu di A.Muvra~n.1418— di u34-3-29

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rolia di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO

XVII

DI

F. D. Guerrazzi

Fissa gli occhi in questo Cristo
Che t'insegna a perdonare;

Non por legna sopra il fuoco,

Abbastanza è torbò il mare:

La giustizia non fa patti;

Chi ha tombato ha da pagare.

La fanciulla leva d’un tratto la
testa, aveva la bocca contratta, e
il guardo truce più che non abbia
tigre che si avventi, e fra singulti
rispose alla malavvisata consiglia»
trice:

— Se alle nozze di Chilina
Vi mandava il boia in dono
Quella corda, che strozzava
Vostro genero Omobono,

0 Lucia, mi avreste ndito
S'io parlava di perdono ?

Al soffitto ecco ti appende,

O capestro scellerato;

Gli occhi miei ti hanno abbastanza
Con lelacrime bagnato;

Resta là, finch'io non ti abbia
Dentro il sangue rituffato.

Coi serpenti nei pruneti
Vo’ seguir vita e costume,

Purchè in mezzo delle strade
Del tuo sangue corra fiume.
To lo giuro sopra il corpo
Del mio sole senza lume,

Troppo grande è lo mio danno,
Troppo forte il mio délore;

Una semplice vendetta
Non contenta lo mio cuore;

S'io sarò troppo crudele
Mi perdoni lo Signore.

Giovan Brando, ava’ obbedisci
Alla tomba che ti appella;

Non badar, che la promessa
Ti abbia dato una zitella;

Che per far la tua vendetta
Sta sicuro, basta anch'ella."

Quando tacque, il sudore della
morte le imperlava la fronte; tra-
ballò -per cadere, ma agguantatasi
alla tavola le riusci mantenersi in
piedi ; tacevano tutti col capo basso,
le labbra strette, i sopraccigli ag-
grondati finché riavutasi la fanciul-
la esclamò : — sù gente’ portiamolo
al camposanto, poichè così ha or-
dinato ik vostro padrone e mio.

E come ella disse, eglino fecero ; |
ela povera salma fu portata alla se- |
poltura sénza lume, senza croce, e
senza canto, in silenzio, con sospet-
to come i contrabbandieri costuma-
no ifrodi ; bene incontrarono ili
becchino, ma questi stava dietro a |
scavare un'altra fossa e non ci fu]
modo di farlo smettere prima che)
lavesse. terminata; allora ne co-
mincò un' altra accanto a quella; a
coloro che lo ricercavano cedesse
la prima, rispôse carparbio non po-

tersi fare perchè era stata pagata, e
non gli rompessero il capo, se non
volevano che lo rompesse a loro; e
in così dire alzava con tutte e due le
mani la zappa. In tanto, consuman-
dosi il tempo ora in questa, ora in
quell'altra cosa, spuntò l'alba, e fu
udito il canto del Miserere accos-
tarsi vie via sempre più al cimite-
10; — interrogato il becchino che
novità fosse cotesta,rispose:che non
ci capiva novità essendo un altro
morto, il quale veniva a pigliare
possesso della sua ultima casa; in
questo modo uno accanto all’altro
terranno compagnia. Come si chia-
masse il morto non domandarono;
imperciocché in quel punto la com-
pagnia sboccò dal canto, e videro
Serena figliuola del colonnello Al-
bertini. Le due fanciulle si scorsero,
e non avendo lo stiletto addosso si
ricambiarono un'occhiata; vera-
mente un colpo di coltello avrebbe
fatto più danno, non però svelato
odio maggiore. Il prete chiese a Se-
rena se avesse desiderato seppellis-
sero altrove il corpo di suo padre,

ma ella rispose :

— No; così, stendendo la mano,
piglierà pei capelli il suo assassi-
no, e lo strascinerà al tribunale di
Dio.

Lella dal canto suo disse al bec-
chino : — lasciate la terra accanto à
Giovanbrando vuota fino al muro,
che appena basterà per coloro che
hanno da pagare la sua morte.

Il signor Giacomo, condottosi fin
là per osservare ogni cosa, pic
chiando alla disperata sopra la sca-
tola esclamò :

— Che gente ! Che gente! À co-
sa vanno a pensare invece di porre
mente ai decreti della Provvidenza,
Ja quale ordinò l'assassino scen-
desse nella sepoltura prima dello
assasinato, e tremare della giusti-”
zia, che fece tenere la pena dietro
al delitto come tuono al baleno.

(Cuntinua)
U Rè di Corsica

(Segititu)

È bera, si, ch'in ogni dove,

A u fà fà fà di i miò vagoni.

Trasportu e code e capizzoni
Nemiche di e palude e di le piove,

In quelle leggendarie Cummissioni
Chi cercanu sott'acqua e vostre cove,

È bera, si, mai mi fiaccu
Di trascinà signori in flaccu,

D'apre la porta e lu purtellu
A chi prumette pane e cultellu,

A santu Arena Manuellu,

A Carnot, Combes, Millerancu,

A Rancu,

A tutti li puliticanti.

Ï portu a bede in mille canti...

Ma, a lu ritornu, bellu bellu,

Li cavu ogni cosa di u cerbellu....

E si ne voltanu in Parigi
Scordi di i nostri arigi,

Panze e stacche trimbe di salcicci.
Figliole care,

À vi dicu, un site ancu tombe!

Pizzicate quantu vi pare!

Canterinendu sopra Je tombe...

Un ghiornu, forse, le vostr'ale
Diccennule s'allibreranu,

Quandu, pè la Costa Orientale,

L'acule di a Pasqua corsa canteranu.
Per oghiedì e dopu dumane
Nimu vi taglierà lu pane,

Succhiate carne cirneane !

IX

Scorsu li primi jorni e i primi incanti,

U frombu di li canti,

Spenti i turribuli odoranti,

A luna di mele
Sfasciò murendu e finte vele.

U Rè nuvellu

Apparse ciò ch'ell'era: un rè flagellu.

Era superbu,

Tuttu nerbu,

Di razza estrosa,

Viulente,

Per un niente,

Dava una frusta a la so sposa.

A Corsica Regina,

Tra e prime rose d'amor truvò la spina.
Ellu parìa a’ caccia ogni matina...
Tocchi-tocchi e pianu pianu,
Girandulava, u jornu sanu, °

Da monte a pianu
E rientrava a notte jagherina,

Cantendu le so prove:

Pan! Pan! A jallina face l'ove.

In gara d'Aiacciu,

M'ungu lu mustacciu;

In Campu di loru,

Pan! un bellu toru;

In piaghia Piraccia,

Una sumeraccia ;

A u Ponte d'Ucciani,

Un par di fasgiani ;

In gara a Tavera
Una capi-nera.

In Bucugnanu,

Un mulettu spanu;

Davant'a Tattone,

Tre muvre e un mu yrone ;

Sottu e Muracciole,

Un carru e tre mule;

A lu Ponte-Vecchiu,

Un ghiagheru tecchiu;

A quel di u Serraghiu,

Un merlu biancaghiu ;

Sottu Riventosa,

Una cagna tosa;

In gara di Corti,

Tré ghialli disciolti;

Davanti Suveria,

Tre culombi in eria;

Tra Omessa e Francardu,

Un picchiu bastardu.

Ghiungu in Ponte-lecciu,

Scontru un batterecciu
Di corne caprune ;

Ne facciu u franghiume,

E mi pontu innanzu
Fin'a Casamozza,

Culà chiappu un manzu,

U sangue s'appozza ;

Passu in Bescuvatu,

Mi storzu in castratu;

A u ponte Fulelli,

Trenta sei agnelli;

In gara a Prunete
Mi cacciu la sete;

A quel di Tallone
Mi sciaccu un frisgione ;

Ver’ di Casabianda,

Cignaletti in banda.

Una, duie e tre...

Sò eiu Iu REI...

— Chi bergogna ! gridava Cirneella.

Or lavati; sì bruttu cume un porcu...

Fidìatemi ’ssa vunnella :

Sangue e fanga ! Pari un orcu.

Martinu Appinzapalu.
(Cuntinua)

Sunata

Pueta di la campagna,

Pueln d'occasione,

Esi la Musa si Jagna
È c'una justu raggione.
Perchè per csse pueta
Aghiu poca istruzione.

Ma mi piace di ludà

Di Ghiara la so’ bellezza;
Cercheraghiu a fù rimà
Sta bellezza cun carezza
E di: a Chiara graziosa
La vurrebbi prestu sposa.

La trovu cusì gentile,

Parla sempre dolcemente,

U so'amore giuvenile
È puru amore innucente ;

È pussede lu splendore
Dia virtù, e fu Jon core.

Ghjrulmina la cumpagna
Nun manca di gentilezza;
Come l'aranci di Spagna
È dolce In so’ carezza:

Veru nettare preziosu,
D'un amore deliziosu.

Poi, Nunzia Ja biundina,
Quantu assai intelligente!
Ha una voce argentina

È pietosa uguulmente.
Appar' di ste damicelle,

Un si ne trova più Delle.

U me’ sguardu è precisu;
Per me parenu listesse,
Hanu iulte bellu visu
Come vere principesse,
Sicchè li me’ cumplimenti
Per elle so' eccellenti.

F. A. Franchi.

Esse o unn'esse.

À un puela incunusciulu.

C'è musighime a sulana,

Si musigheghia ad umbria,
Ma perchè? Una rima sana
È pertuta in puesia.
L'aJfare pare abbaslanza,
Per odiammi,in circustanza.

M'incolpanu d'avè fattu
Testamenti in puesia :

Di questa unn'è suddisfattu
L'autore mancu cria,

Chi, per avè più successu,
U fece da ellu stessu.

Poi, n'aghiu avutu ventu,
Parlendumi guasi in corsu,
Dice :« Sò propriu cuntenin,
Credimi puru, car’ Orsu,

Di fammi un talentu raru
E passanne a lu to’ paru.»

— Bravu ! Bravu ! li rispondu;
Rima quant'ella li pare ;
Quessu serà lu t'affare,
Rim'ancu per l'altrumondu!
Fruza nchiostru a tunellate
E’mbraganeghia le fate

Ma in rima, la to’ partanza,
A un eccessu s'è decisa.
Piglia, piglia pacienza,

Mi faci sbuttà la risa.

A” passione è u to’ parlatu ;
Dì : Quantu l'hanu pagatu ?

Sai cos'è un'opinione,

E "nde l'omu quantu vale ?
Cunosci le miò canzone
Senza peveru nè sale,

Me forsè c'un po’ di critica
Pè la to’ cara pulitica.

Un pezz'è ch'io ne sù stuccu ;
Piyliai Ja strada più corta
(Un facciu falcu nè cuccu)
In faccia li chiosi a porta.

Eu miò usciu, credi puru,
Aà aprelu serà duru.

Per ben fà sò sempre prontu
Eun rinculu mancu cria.
Mi chiamaste mattu, tontu;
Dite ch'è un'eresia

E chi facciu tropp'affrontu,
Parlendu d'autonomia.

Eh! 'ndeh eiu un sò parlà
Di mette li loghja saccu !

I paesi spazzulà

Per andà a batte u taccu,

O a curà ponti e lampioni,
Desertendu sti rughioni !

Pulitica chi rimbomba,

Chi cunduce a la ruvina.
Ciò ch'ell'un massacra, tomba;
Face biutà "gni cunfina.

E lotta azzizza o accetta
Pe’ spiritu di vindetta.
L'Orsu d'Orezza.

Pedone Muvrinu

GHIASEPPU. — L'artieulel-
In è stampatu quì sopra. lé,
un mancate a? "Merendella",
ci cuntemu assulutamente.
Strinta di manu fraterna.

FRANCHI, — ! cullegianti
hanu sbagliatu ; a canzona un
sorte che oghie.

ANGHIULU PADOVANI. —
Sarà pè u numeru di u 7 apri-
le; grazie mille.

PULVERINU. — Almanaccu
speditu; lettera publicata. Cu
rispetti e saluti.

MARTINU. — Un c'è staiu
mezzu di prufittà di u nostru
suggiornu ; sarà per un di sti
jorni. Toccamanata.

MINICALE. - Pè u numeru
di u 7 aprile. Amicizie.

M. T.— Quandi voi ci pen-
sarete u menu.

Cullana Storica di A Muvra

À Cunquista Francese
di a Corsica

(Da un Giurnale di l’Epuca)

(Seguitu)

Les Volontaires soutenus par
quelques Compagnies de Grena-
diers & de Chasseurs leurs firent
prendre la fuite, & les forcèrent de
repasser le Golo avec tant de pré-
cipitation, qu'il y en eut quantité
de noyés, ensorte que leur perte
dut aller, y compris les blessés, à
près de 600 hommes. Le Pont se
trouva tellement jonché de morts
lorsque M. le Comte de Vaux vou-
lut ensuite y passer, qu'il fallut en
jetter quantité dans la rivière pour
le déblayer. Cette journée coûta
très-peu de monde, & M. de Vaux
fit diner avec lui un Caporal des
Grenadiers de Champagne, qui le
premier avoit foncé sur l'Ennemi
la bayonette dans les reins. Le 9 le
Régiment de Champagne marcha
avec l'Artillerie sur Pietra-Alba, &
l'on étoit disposé à brùler ce Villa-
ge s'il faisoit résistance, comme M.
de Marbœuf fit le soir celui de Vi-
gnalo. Il y avoit 2000 Corses à Pe-
tra-Alba, mais ils n'attendirent pas
qu'on les attaquât, ils abandonnè-
rent le Village dès qu'ils virent
qu'on venoit à eux. MM. de Vaux
& de Marbœuf s'abouchèrent le 10
pour voir d'ouvrir en méme tems
la communication entre leurs deux
Corps d'Armée ; & outre Petra-Al-
ba, Lamma, Ortaga & Novella se
rendirent le même jour sans faire
la moindre défense ; on n’eut à es-
suyer que le feu des Redoutes qui
ne fit pas grand mal. Cassia se ren-
dit le lendemain ; & la soumission
de ces Villages dans lesquels on a
trouvé du grain & des approvision-
nements de balles, ouvre la Bala-
gna, Petra-Alba en étant la Clef.
M. d'Arcambal y est avec sa Divi-
sion & du Canon de 8. L'échange
des prisonniers ayant été fait, les
François revinrent le 12 de Corte,
& rapportèrent que les habitans de
cette Ville transportoient leurs ef-
fets dans la Montagne, quoique la
plus grande partie fût disposée à
se rendre, ce qu'ils n'osoient cepen-
dant pas faire à cause des Troupes
de Paoli. On a scu qu'il n'avoit
manqué d'étre pris dans Murato que
d'une minute, & qu'il se sauva si
précipitamment qu'il perdit son
chapeau, son cheval & son porte-
feuille. On commença avant-hier
de faire des chevalets, pour jetter
des Ponts sur le Golo, & hier la
Légion de Lorraine passa aux ordres
de M. de Marbœuf, dont la Réser-
ve avoit déja été augmentée du Ré-
giment Dauphin, ce qui lui don-
noit 9 Bataillons. On lui a envoyé
encore le Régiment de Languedoc;
& au moyen de ce renfort il sera
en état de soumettre toute la Ca-
sinca, pendant que M. d'Arcambal
attaquera la Balagna du côté de Pe-
tra-Alba, & que M. de Narbonne
avec la sienne viendra du côté d'A-
jaccio. Cette Province sera telle-
ment reserrée par-là que les Corses
ne pourront guères y tenir. Le pro-
jet de M. de Vaux, qui connoit
parfaitement le Pais, est d'attendre
à Ponte-Novo que M. de Marbœuf
ayant entièrement soumis la Casin-
ca è Rostinò, vienne lè joindre
pour marcher ensuite ensemble à
Corte, d'où l'on n'est éloigné que
de 7 à 8 lieues. Les Corses sont vé-
ritablement si interdits de toute
cette manœuvre, qu'il y a des ga-
geures qu'on serà à Corte dans
moins de huit jours; & quoique
Paoli se tienne toujours de loin,
on pourroit bien l'atteindre. On dit
cependant qu'il rassemble actuel-
lemént tout son monde & qu'ila
ordonné une marche générale, se
proposant de garder une gorge qu'
il faut passer avant que d'arriver à
Corté; mais si une fois l'Armée
campe à Omessa, on lui en rendra
bon compte. En attendant on désar-
me tous les endroits qu'on a pris
ou qui se sont soumis; & on voit
revenir ceux qui s'en étoient sau-
vés. Ò

Ce fut le o qu'on brùla une partie
du Village de Vignalo, qui està
l'entrée de la Casinca, parce qu'on
y avoit fait feu sur le Détachement

que M. de Marbœuf, y avoit envo-
yé pour le sommer de se rendre;
le ro le Couvent de Santa-Mariana,
entre Borgo & Luciana eût le même
sort, à cause de la conduite qu'on
y avoit tenu en toute occasion.

Il y a dans toutes ces nouvelles
bien des particularités qu'on avoit
deja annoncées ; mais on n'avoit
point encore un détail si circons-
tancié, ainsi on ne doit pas savoir
mauvais gré de quelques répéti-
tions.

Numéro du Mardi 30 Mai 4769.

De Gènes le 20 Mai.

Toute l'attention du public est
maintenant fixée sur ce qui se pas-
se en Corse ; les dernières Nouvel
les qu'on en a eu portent que le
Comte de Marbœuf ayant passé le
Pont du Golo avec sa Réserve étoit
allé joindre le Comte de Vaux dans
le voisinage de Lento, & qu'on se
disposoit à attaquer les Corses qui
s'étoient fortifiés derrière des re-
tranchemens qu'ils avoient faits, &
où ils sont en grand nombre, ce
qui n'étonnoit du tout point les
Francois. C'est le Frère du Général
Paoli, nommé Clément, & non le
Général lui-méme qui a, dit-on,
failli d'étre pris dans Murato où il
a perdu tout son Bagage, Outre le
Régiment Dauphin de 4 Bataillons
arrivé en dernier lieu à la Bastia &
qui tout de suite alla joindre TAL
mée, on mande de cette Ville, qu'
en cas de besoin, il ya sur les Cô-
tes de Provence, plusieurs autres
Régimens prêts de s'embarquer.
On attend avec la dernière impa-
tience des nouvelles ultérieures des
opérations, & l'on compte d’ap-
prendre au premier jour que les
François sont devant Corte qui
quelques fortifications qu'ait puy
faire ajouter Paoli, ne tiendra pas
long-tems contre l'Artillerie qu'on
employera. On attend aussi des
nouvelles du sort de l'Isle-Rousse
dont la possession est si intéressan-
te pour les Corses, & l’on ne doute
point que par les mesures qu'a pris
le Général François ce Poste im-
portant ne tombe de lui-méme sans
qu'il soit besoin de brôler une
amorce.

Numéro du Mardi 30 Mai 1769.

De la Bastia le 20 Mai.

Depuis que M. le Comte de Vaux

a passé le Golo à Ponte-Novo & M.
le Comte de Marbœuf sous Borgo,
les Corses ou ont pris la fuite, ou
se sont soumis. La Casinca, Rosti-
no & toutes les Pièves voisines ont
mis bas les armes & donné dés ôta-
ges. Paoli a été suivi jusqu'à Ros-
tino, lieu de sa Naissance, où il
avoit le plus de Partisans ; il ya
été abandonné des siens, qui n'ont
pas fait plus de résistance qu'ail-
leurs; on ne sait point actuelle-
ment où il est. S'il cherche à sortir
de l'Isle, il pourroit bien étre pris;
nos Bâtimens armés sont par-tout
en croisière, attentifs a ramener ici
tout ce qui voudra échapper.On dé-
sarme les Pièves à mesure qu'elles
viennent faire leur soumission &
nous avons dèja ici plus de 2000
fusils que MM. de Vaux 8 de Mar-
bœuf ont envoyé. Le M. d'Archam-
bal a reçu ordre aujourd’hui d'en-
trer dans la Balagna, qu'on sait n'at-
tendre que le moment de se sou-
mettre. Tous les prisonniers Gènois
qui étoient au Château de Corté
sont arrivés ici aujourd'hui. On
leur a ouvert les prisons, sans dou-
te parce que l'ordre de leur subsis-
tance s'est trouvé interrompu. M.
le Comte de Vaux compte d'arri-
ver demain à Corté. Cafforio qui
commande dans le chôteau lui a
fait dire qu’il lui en apporteroit les
clefs à son approche. On ne vit ja-
mais des progrès si rapides, si so-
lides & si brillans que ceux de ce
Général, qui comme César peut di-
re veni, vidi, vici. Le Directeur
des Hôpitaux & le Munitionnaire
Général se disposent déja pour al-
ler faire des établissemens à Corté.
M. Chardon Intendant y envoye
demain ses Equipages, & s'y rendra
lui-même Mercredi.

Numéro du Vendredi 2 Juin 1769.

De Monaco le 4 Juin.

Les dernièrees nouvelles qu'on a
reçu de Corse ne sont guères capa-
bles de confirmer l'idée que les
Partisans de Paoli vouloient don-
ner l'hyver dernier de ce Géneral.

La conduite qu'il a ienu depuis que
les Opérations ont commencé, ne
prouve pas qu'il soit le César des
Corses, comme ils l'ont. qualifié.
On lui donnoit 3000 hommes, dont
7000 qu'il soudoyoit à 20 sols par
jour; & tandis qu'on attaquoit des
Postes où il pouvoit se défendre, il
n'a pas paru ; ilen a même aban-
donné qui auroient pu arrêter lon-
tems les Francois, n’eût-il eu à leur
opposer que les 7000 hommes sou-
doyés È ce que pouvoient lui four-
nir les 65 Couvens répandus dans
l'Isle, dont les Sujets n'étoient pas
les moins capables de se bien dé-
fendre; il n'a pu tenir jugeant que
la partie n'étvit pas égale, & qu'i-
nutilement il s'obstineroit à défen-
dre cette Liberté qui lui avoit mis
les armes à la main, & à la faveur
de laquelle il avoit scu rassembler
jusqu'à 18 ooo Volontaires. On com-
ptoit dans les Pièves de Casinca,
Casaconi, Ampugnani è Rostino,
dont on s'est emparé fort facile-
ment après avoir passé le Golo,
plus de 2600 hommes, & si le Vil-
lage de Lorete a faii quelque résis-
tance, elle a duré peu. Tout le res-
te de la Province d'Accia s'est
soumis, sans qu'on ait brulé une
amorce ; & M. de Marbœuf ayant
marché par Campoloro & Aleria
pour se replier sur Corté, y doit
être arrivé presque aussi-tôt que
M. de Marbceuf par Omessa.

(Cuntinua)

Antologia di i Scrittori
Corsi

L'autore di-sl'impuriantissimu lavoru, an-
nuncia in sli lermini a prossima publicazione
di u primu volume :

Monsieur et cher Compatriote,

J'ai le plaisir de vous annoncer la publica-
tionimminente de VANTHOLOGIE DES
ÉCRIVAINS CORSES. Cet ouvrage, pré-
facé par M° Paul Graziani, l'érudit archivisie
de Ja Corse, est le fruit de plusieurs années
de recherches et groüpera impartialement
fous les Ecrivains d'origine Corse (du XY*
siècle à nos jours), sans distinction de genres,
ayant écrit dans foules les langues ainsi que
dans les dialectes corses. Il comprendra deux
vulumes în-8, de chacun 400 pages environ,
dont le premier (écrivains du XV* au XVIII"
siècle) est en cours de composilion pour
paraître sous peu. .

On trouvera dans cette anthologie insulaire
des extraits, souventinédits, d'écrivains tels
que: Petrus Cyrnæus,Jacobus Bracelli,
À. F. Cirni. Rinaldo Corso, G. B. Agne-
si, Fabianus Giustiniani, Antonius Ar-
righi. V. Giubega, G. V. Grimaldi, G.
Multedo, F. 0. Renucci, S. Viale, Napo-
léon ler, F. Ortoli, Ch. T. Pasqualini,
L. Vero, ete. ete., sans oublier les meilleurs
de nos écrivains contemporains.

Des bois originaux, de nombreux fac-simi-
lés de gravures anciennes, de portraits et
d'autographes contribueront à donner aux 800
pages environ du texte une valeur exceplion-
nelle. Quoique luxueusement édité sur vélin
bouffant, l'ouvrage sera à la porlée de toutes
les bourses. Et cela aidera, je l'espère, à sa
diffusion, mon bul étant de faire connaitre et
aimer notre Ile dans toutes les parties du monde.

Tous les bons Corses ne doivent-ils pas
être les premiers propagandistes de cet ouvra-
ge dont l'opportunité ne peut leur échapper ?

J'espère que vous vondrez bien m'honorer
de votre Souscription et m'aider de votre con-
cours en recommandant autour de vous
PANTHOLOGIE DES ÉCRIVAINS
CORSES.

En vous remerciant infiniment à l'avance,
je vous prie d'agréer, Monsieur et Cher Com-
patriote, l'expression de mes sentiments les
plus distingués.

H. Yvia-Croce

2 volumi di circa 400 p.ognunu,in-8.20 fran-
chi u volume. Si piglianu e cumande a’ Libre-
ria di À Muvra, 38 Corsu Grandval, Ajacciu.

L'ALMANACCU di

A BARETTA MISGIA
per 1929

Cuntene: Calendariu (mesi, lune
feste) — Pruverbj.

. 26 Stabatoghj di Matteo Cirnen-
si,u Sampetracciu, Ceccu Saveriu,
Nunziolu:

13 Canzone e Puesie di U Sampe-
tracciu, Minicale, Petru di Niolu,
Codaccioni (G. P.). F. Franceschet-
ti, U Pappagallu di Peri, G. Rossi,
Natalellu di Rusiu, Caiborru.

2 Raconti di Martinu Appinzapa-
lu, U Sampetracciu.

4 Disegni di Kyrn e G. A. Canasi

Un Librettu di 32 pagine sottu cu-
partina illustrata : 20 soldi.

Amministrazione : 88 Corsu Grandval — Ajacciu.

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
u Direttore-Gerenie: Petru ROCCA,
