Ai VII — Numaru 2.1 Esce a Dumenica Dumenica, 18-25 Lugliu 1926

A MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

mcCorsiea. + ee * <> >> rn + ~~ 12 franchi

fn Francia. . 4 . ~>.>>>...... 15 »

s rEsterù... + .......... 25 »

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,52

UNA GRANDIOSA MANIFESTAZIONE CURSISTA

A Palma di u Centenariu di Pasquale Paoli
_ A Terza Merindella d'i Pueti Corsi

Merusaglia 14 Lugliu 1926

"Ghjornu d'allegria e di speranza,
festa di e Muse corse, spettaculu di
forza e di disciplina, cerimonia
grandiosa a'quale hanu partecìpatu
millaia e millaia di Corsi benuti
d'ogni valle e d'ogni sponda.

A manifestazione è riuscita impu-
sente, e simu fieri d'avè destatu
l'orgogliu d'un populu, in quellu
jornu famosu, oramai, d'u 14 lugliu
1926. Avemu non solu datu a terza
aMerindella d'i pueti corsi» ma
avemu onoratu Merusaglia, a Città
Santa, esaltatu Pasquale Paoli e
celebratu l'anniversariu di a fun-
dizione di u Guvernu Naziunalé d'a
Còrsica... Ed infatti; fà propriu u
14 lugliu 1755 chi Pasquale Paoli,
ritorni d'Italia, fù elettu Generale
d'a Nazione corsa ind'u cunventu
di a Casabianca:.:.

Noi d'A Muvra, simu fieri altresi
d'avè realizzatu in menu d'un annu
cinque belle gran ghiurnate : U 1
agostu 1925, a seconda Merindella
a San Petru di Venacu — U 3agostu
1925, l'inaugurazione dia Croce d'u
Ricordu a Pontenòvu..U 5 ferraghiu
1926, a Merusaglia, a commemora-
zione «di. u 119% anniversariu d'a
morie di Pasquale Paoli. U 24 ma-
ghiu, in. Padulella di Moriani, l'i-
naugurazione di a lapide in ricordu
diu primu esiliu d'i capi naziunali
corsi, e u 14 lugliu, a Merusaglia,
a terza Merindella e a cerimonia di
à palma d'u Centenariu d'u gran
Pasquale! .

Ne simu fieri perchè tuttu questu
él'opera di A Muvra e di u Partitu
Corsu d'Azione. Marchemu cinque
punti, e l'annu chi bene, andaremu
a Borgu-la-Vittòria !

*

*

U 14 lugliu. 1926, in Merusaglia
di Rustinu! Una visione de bellez-
1a! Discorsi ed applausi, anima-
zione ed entusiasmu, inni di fede e
canti di speranza, gagliardetti mu-
Vristi e bandiere corse, rappresen-
zione di u Teatru dialettale d'A
Muvra.

Quandu mai una jurnatà fù cusì
Colma d'amor patriu e di prumesse?

L'Arrivu di lPorganizzatori :

Merusaglia splendente di sôle in
Tézu a e so belle muntagne, Me-
mi fiera e ardita in mezzu a i
fai uriosi ricordi, Merusaglia in
fn 2 piena di rumore, aspettava

î RE pa A
© da l'alba, l'imminente arrivu d'i
Pleti corsi.

à 90re e mezzu, un gridu più
lte lampatu, s'innalza dapertuttu

trombe, ! ecculi!» Un squillu di
Quali a. Benianu l'automobili sopr'i
MR E SANU i gagliardetti d'A
Dali È fra l'acclamazioni d'u po-

Pul Di

te, + a Petru Rocca accumpa-
a i membri di i

da pa à mbri di u Cumitatu

a "4. € seguitu da l'altre per-
Finalità cite . P

A an i

a Camazioni € fiori ! Petru Roc-

u PR in manu,saluta l'immen-
. © «A boi tutti, è

Simchi © Doi tutti, ò Merusa-

an o nostra
mme. OS affettu e a nostra

razione 1.3

Eranu presenti :

I membri di u cumitatu di u
P.C.A.:

Petru Rocca, Presidente di u P.
C. A., Direttore di A Muvra;
Alessiu Marchetti di San Nicolau di
Moriani ; Maistrale, Direttore di
l'Accademia Corsa; Paulu Graziani,
capu di l'archiviu di Corsica, Diret-
tore di Kyrnos ; Eugeniu Grimaldi ;
Prete Carlotti, Direttore di PV Alfa-
gua; Mattei-Torre, cunsigliere di
Circundariu ; Ghiannettu Nottini,
Direttore di U Teatru di A Muvra,
Duttore Da Passano; Prete Petrigna-
ni, pievanu di Rustinu, Tomasi,
Ghiuvanni Olivieri, S. Malaspina,
P.Manfredi;

I membri di a Giuventù Cursis-
ta:

G. Vinciguerra, Piazzoli, Massa,
Serafinu Rocca, Mattei-Torre gio-
vane, Alessandri di Chidazzu, Ghi-
seppu Filippi, Terrazzoni, Alberti.
Ottaviani, P. Sinibaldi, Lertora, Cu-
lioli, Bastiani, Santu Luccioni, ecc..;

I pueti, scrittori dialettali ed
amici;

Prete Colonna, Prete Saggesi,
Prete Giusti, Prete Orsini, Prete
Cacciaguerra, Duttore Luciani, Dutt.
Olivieri, Dutt. Guiderdoni, Minica-
le, Avucatu Carlu Cancellieri, Ca-
sanova, A. Grosseti, Bonavita,
Franchi, Giorgi, Giovannoni, Paoli
di Siscu, Petrignani, Petru Mariani,
Donmartini, Orsini, M. Sinibaldi,
Polidori, Robertu Palmieri, Ceccal-
di, Gustave e Leo Lanzi, u Merri
di Furiani, Castelli,Ordioni, Brau ;

Graziosissime. signore e signuri-
ne, fra e quale : signora e signurine
Petrignani, signore Rocca, Versini,
Nottini,Cancelliéri, Rognoni, Paoli-
Brau, Franchi, Bonavita , Massa,
signorine Lisa e Maria Padovani,
Mattei-Torre, Culomba Carlotti,
Giudicelli, Manenti, ecc....

Cu visibile cumpiacimentu,u sgiò
Mariani,aggiuntu a u merre di Me-
rusaglia ringrazia i pueti d'avè scel-
tu a Città Santa per dà a Terza
Merindella.

A Cerimonia religiosa

Ma l'ultimu cennu chiama ad
ognunu in chiesa (1),a quale, ben
che vastissima,un pò cuntene più
d'una millaia di persone ; quelli
chi un pònu entre carcanu a scalina-
ta e empienu a grande piazza di u
cunventu.

À Santa Messa è celebrata da u
pievanu. Petrignani, assistitu da
preti Colonna, Saggesi, Orsini,
Giusti, Carlotti e Cacciaguerra.

Dòpu u vangelu prete Petrignani
sale in pulpitu e pronuncia, in chia-
rissinu dialettu,sta predica chi rima-
nerà cume un monumentu di l'es-
pressione di a fede nostra : (e)

Cari fratelli,

A chiesa Cristiana, quand'ella vole celebrà

(4) — A chiesa di u cunveniu duve è sepel-
lito Clemente Paoli.

(2) — I discorsi, prediche e impruvisate sò
stati stenografati da u nostru giovane cumpa-
gnu di fede Lertora.

e virtù e i merili di Maria Santissima, licanta
st'innu cusì bellu:

Tu gloria Jerusalem
Tu letitia Israël
Tu honorificentia populi nostri.

In verità a Vergine Maria fù a gloria di
Gerusaleme, a gioia d'Israele, l'onore d'u
populu ebreo, mettendu a u monda Gesù
Cristu, Re d'i re, Messia tant'aspettatu, Re-
dentore di l'umanilà.

Nesuna creatura, nè in celu nè în terra,
po'esse paragunala a Maria santissima; fra
questa Vergine e u più santu d'i santi c'è un
abissu di differenza. Ma sta Vergine sania chi
fù pruclamata patrona e pruttetrice d'e mili-
zie corse, e di quale a cara imagine fù rica-
mata nantu a bandiera di Cirnu, mi permel-
terà di servemi d'e parulle di l'innu chi l'è
cunsacratu per pruclamà ch'u so divotu Pas-
quale Paoli fù dinu ellu a gloria, a gioia e
l'onore d'u so popolu.

Tu gloria
Tu letitia

Tu honorificentia populi nostri.

O voi tutti, prumutori di sta festa, giurna-
lisli, scrittori in prosa e in rima, anfarti chi
andate cantendu e speranze di Cursichella e
chì site venuti quì, n'u Rustinu, per onorà a
lingna corsa e u Padre d'a Patria, siate rin-
graziati. Merusaglia, paese di De Paoli, vi
stende e so braccie e v'accoglie c'un amore
maternu. L'osse di Clemente quì sepolte, e
quassù quelle di Pasquale, si rumenanu d'una
santa gioia, e l'enime di (ulti i patiriotli morti
pè a Libertà sò quì prisenti pè pruclamà n'a
chiesa di sl'anticu cumbentu ch'a memoria di
u gran Pattriottu giamai perirà.

Ma chi lingua puteria dibbi, miò cari fratelli,
a gioia d'u popolu corsu quandu u sosalvatore
sbercô a e bocche di Golu, mi limili d'a Ca-
sinca e di Marana?

Quale mai puteria cuntabbi l'immensa cun-
tentezza d'un popolu affamaiu di Libertà
quand'ell'ebbe a u so capu u giovane Pasquale
de Paoli, u cnnquistatore di tutti i diritti
corsi, u liberatore di l'isula, u vindicatore di
tutti l'opprobrii ricevuti!

Ellu si chi fù veramente a gloria di Corsica,
a gioia d'un popolu tenutu fra l'angosce e'mi-
serie. e chî bidia, in fine, alzassi ancu per
ellu n sole d'a speranza e d'a Libertà!

Ellu si chi fù e rimanerà pè u sempre Po-
more d'u nostru populu.

Rinunziu, miò cari fratelli, a cunfabbi i
miraculi di vaiore e i prudiggi operati da Pas-
quale a prò d'a Corsica; sti prudiggi e quelle
chi l'operd fecenu l'ammirazione di tutta
l'Europa e sò da tutti cunisciuti. Mi cuntente-
raghiu di signalabbi a chi surgente Pasquale
Paoli truvò a forza d'esse ciò ch'ellu fù. .Sta
surgente, tengu a dilavvi subitu, è a nostra
santa religione, dispensatrice di forza e di vertù.

I serittori ch'hannu cuntatu à vita e i fatti di
De Paoli, l'hannu priseniatu cume un gran
generale, un gran patriotta, un'organizatore e
un amministratore d'altu ingegnu; hannu
centu volte raggiò.

Ma per noi Cristiani, Pasquale Paoli, fù più
che cusì :fù un discepulu di Cristu, veramente
sinceru e cunviniu, e stu titulu un è, aimnosfr'
occhì nè menu merilatu nè menu gloriosu che
l'altri. *

In un secniu di persecuzioni religiose, e
mentre che alcuni pretesi filosofi facianu pru-
fessione di disprezzà è credenze cristiane,
Pasquale Paoli chbe u curaggiu di vive da
cristianu e di munstrassi tale, sempre e in
ogni locu.

I so più belli mumenti i si passava a mezza |
ifratie ai preti ch'eranu iso più fidi amici i
Quandu e s'occupazioni li permettianu qualchi
ghiornu di riposu, era quì, in stu cumbentu di |
Rustinu ch'ellu s'arripusava e ch'ellu ricevia
a so iente. |

A storia di Corsica ch'è cusì eloquente
quand'ella parla di Giacinto, padre di Pasqua-
le, è muta sopra a so mamma. Forse ch'ella
murì giovana, mentre che Pasquale era sem-
pre chiugu. Tuitu però ci lascia crede chi
questa valurosa donna duvia esse, cume tutte
e donne corse di quell'epuca, prufundamente
cristiana. In quanl'a Giacinto un c'è nisun
dubbiu, n'avèmu e prove. Ancu n'a so vecchi-
aîa,e quandu u so figliolu era di poi quattr'an-
ni generale di Corsica, Giacintu li mandava
da Napuli i so cunsigli, cunsigli d'un babbu
cristianu. State a sente Ciò ch'ellu li scrivia
l'ondeci Dicembre 4759:

(Cuntinua in siconda pagine)

U Monumentu d’Occhiatana

L'ondici lugliu c'è stala l'inau-
gurazione di u monumentu a i
morti d'Occhiatana.

C'era mille e mille personne : da
tutti i canti di a Balagna, prucis-
sione di cavalli, muli e sumeri,
vitture di tutta spezia e ottomobi-
li pieni.

U monumentu? unu di i più bel-
li di a Corsica;in tutti i casi,u più
corsu di tutti: una mamma chi
vuciareghia u figliolu stracquatu
emortu; un travagliu di sei me-
tri, opara santa e pia di u eran
scultore d'Occhiatana, Damasu
Maestracci chi l'ha fattu di gra-
tisi e d'amore.

Par fa piacè a stu grand ar-
tistu d'avenire e par chi u monu-
mentu era corsu sciappatu, eju mi
sò purtatu in Occhiatana. :

1 Occhiatana!un occhiu chi guar-
da una tana; bellu paese, fiuritu
e riccu; tarreni pieni e alberatura
triunfante; belle sitelle duva un è

_ acu junta a malatia di i cabelli

| tagliati; una pupulazione ospita-

i liera e generosa; un prete, prete

| Saladini cusì degnu e cusì ama-

! bile!

Un merru, Leoni-de-Paoli, di-
scindente di u babbu di a Patria,
omu di bon sensu, stimatu e pu-
pulare.

Un pueta impruvisadore di gran
talentu, Antoniu Leoni ceju sò
peru d'avè trovu în su paese; ora-
mai questu è scrittù in la gran
famiglia di a Musa corsa; cu a so
voce simpatica e latina, a so rima
naturale e ricca, vi rispondu
ch'ellu farà maraviglie.

| In stu paese c'è abundanza
| d'artisgiani: cu su bellu scultore,
leccu quattru bancalari, murado-
vi, stazziunari eu caffè d'Orsoni
messu c'un gustu pariginu; viuli-
ni e ghitare e belli sunadori a la
corsa. U campanaru Agustinu,
cu tutta a vioveniù, m'ha fattu
l'onore d'un sirinatu; cusì bella
serata cu tutti si giovani chi si
I passavanu u viulinu da unu a
| Faltru !

Ma eccuci a l'inaugurazione di
u monumentu; tuttu u populu le-
ghiîe a strizzioue *

O passaggier, in la to via,pianta
SI d’onor e fiertà carcà ti voli,

Qui Cirnea, Indendu i so figlioli,

Ammaniata di negru piegn'e canla.

Maistrale.

U me nome, in su paese, dura-
rà centu e cent'anni: più bell'ono-
reun mi pudianu fà.

Eccu a messa detta da u caloni-
cu Martelli chi ci fece cusì bellu
parlameniu,in francese; u merru,
prisidente e animatore di u imo-
numentu, ci disse còse piene d’e-
muzione.

Eju li dissu u voceru di quella
mamma corsa a 1 figliolu:

O carucciu, u mio figliolu,

Di chiamatii è lu momentu :

Cu ie lagrim'e lu dolu,

Eccu fattu u monumentu !

Fin'a chi sta petra dura
Durarà la me sciagura.

À lu son di la campana -
E fieru cume un leone,
Travirsendu monti e piana
Sè corsu a lu battaglione,
Contr'un acellu rapace,

Par ristabilì la Pace.

Ti sè datu tuttu intieru
Malgradu di me l'affettu,

Cum'un figliol di Sampieru,
Hai spostu lu to pettu,

Di tutte l'umane terre,

Par stirpà tutte le guerre.

Par amor d'i to cunfini
Di Cirnea u benistà,

Di sangue tanti bacini
Virsasti pe a Libertà!

Vulii, cume riscattu,

Tutte le cose a bon pattu.

Di la to morte lu fruttu
E la guerra tra fratelli,

L'anarchia dapartuttu,

Fra l'omi colpi e fiacelli,

U sangu'è turnatu schiume
E si fala pa lu fiume.

Pa la patria francese
Hai sfidatu la sorte,

S'è biutatu lu paese
E cundannatu le porte,

Corsica sempre prupensa
Senza mai ricumpensa !

Prete Giusti, un patriottu cor-
su cusì degnu, lesse una poesia
cusì bella di cortesia e di rima.(1)
L'istitutore ci disse parole indi-
menticabile e poi venne l'avucatu
Colombani, cu u so gran talentu

È a so eloquenza; un rifurmatu
di guerra disse una poesia sopr'a
1 pace.

i U me voceru, stampatu di Ri-
[ galu da Petru Rocca, fu vindutu
\ a pro di u monumentu :2ro fran-
chi in cinque minuti.

Una morte in paese fu causa di
supprimà u cantu di e gitellucce
e l'impruvisazione di u pueta An-
tontu Leoni.

Ma a festa fu sulenne: in fa-
miglia, senza tanti. vézzi, ma si
vidia u core a la manu e lunio-
ne a più cumpletta.

Tuftu quellu populu chi rin-
graziava u so gran scultore, u so
merru e chi si filicitava unu l'al
tru. :

Ancu u sole fu di partitu : in lu
momentu di a cirimonia ci fu so-
pr'a noi cume un parasole cilestu;
u Signore era cu quelli morti
eroi di pace, e cu tutti quelli pai-
sani, omi di travagliu.e di fiertà.

Maistrale.

(1) Publiceremu ne u nostru prossimu nu-
maru sta bella poesia. :

A Quelli chi credenu a fede
corsa sparita.

Dumandate a l’abitanti di tutta
Mernsaglia (a i più vecchi vogliu
dì) si dipôi ch'elli sò nati ell’hanu
mai vistu simile folla?

Un vogliu mancu dì u numaru di
e personne presente 2'nostra festa
diu 14 perchè passaria per bugia.

Dumandate ad ognunu. si quan-
d'ellu cantò Minicale, quassù nan-
tu u mutale di a sacra tomba, i
guai di l'Isulella e u ricordu di u
gigante Pasquale, babbu di a
nostra fede, s'ell'è bera o nò chi
l’applausi frenetici un cessavanu
mai?

Dumandateli s’ell’è bera chi
quand'ellu cantò Maistrale u so
Innu a Merusaglia e chi Petru
Rocca c'una voce trimulante d'e-
mozione scatinò u so discorsu;
dumandateli s'ell'è bera o nò chî
a gran parte di e persone in età di
capisce avianu e lacrime a l'occhi?

U SAMPETRACCIU.
A Palma di u Centenariu --- À Merindella d'i Pueti

(Seguitu di a prima pagine)

« Signor Figlio,

Non mancate di pregare il Signore si

con tridui di esposizione dei Venerabile, che
con processioni, che implorino la divina pro-
fezione: che cosi le nostre imprese sorlirano
Buon esito. Vi abbraccio, dandovi le mie bene-
dizioni. » _

Allevato da un simile babbu, un duvemu
stupirci si Pasquale fù vn veru Cristianu, un
Cristianu di core e di pratica, è s'ellu iravù
n'a so fede cristiana a forza di luttà non solu
coniru Jenua, ma ancu coniru aprima putenza
d'Europa. Per misurassi c'un nimicu cusi
forte, ci vulia petturiccia e stomacu. Sta forza
indumabile, stu curaggiu invincibile, Pas-
quale è e so milizie i truvavamu sicuramente
ne l'amore di a Palria e ne J'odin di l'opres-
sore— perche l'odiu di l'opressore, dicia de
Paoli, è a virtu di populi libari, ma i truvar
vanu principalmente nu. € so cunvizzioni
religiose. Ne vulelea prova? state a sente
ciò ch'ellu dice Pasquale in unu d'i so scritti;

«Senza a fede in Diu, a cunfidenza mu Sue
cessu ci seria mancata. Era cu'segnu d'a croce
chi cumminciava u focu, ed era cu’ segnu d'a
croce chi si spinghia a vita di iferiti.L'eroi d'e
Cruciate purlavanu a croce in peltu, i Corsi
Pavianu n'u core.» lu

E quandu li fù cuncessu di stabilì in Corti
l'Università Corsa, chi fece De Paoli? Instituì
una Catedra di filosofia e di leologia per insi-
gnà a i studenti a murale cristiana e per fa
bede che fra à scenza e a religioni, cume fra a
fede e a raggione un c'è antipatia nè oppusi-
zione ma accordu perfetto. si _

N'a custituzione d'u guvernu Corsu, Pas-
quale de Paoli pose cume petra fundamentale
a religione cristiana, perchè, cum'ellu l'ha
seritla: «A religione è a pertita a più essen-
ziale di l'ordine publicu. Indue c'è pocu. sen-
timentu religiosu, ci volenu assai leggi repres-
sive per difende u male. È più facile a spianà
u Monte Ritondu che di cunduce una nazione
senza idee murali.» x _

D'ideé murali e religiose a.Corsica di tandu
n'era impastata più ch'avà, e ghiè forse per
su mutivu ch'ell'era più degna, più fiera e più
gloriosa che quella d'oghie. .— LL

TA Corsica, scrivia de Paoli, si cunfina n'a
religione e crede n'i succorsi chi li venenu da
u celu. È una verità scritta in ogni pagine d'a
so storia. Quandu sò i preti, riuniti in une
spezia di cunciliu, chi, dopu avè dicchiaratu
a guerra ghiusta e santa, . benediscenu Verme
d'a libértà.— Bisogna ch'a guerra sia dichia-
rata tale di periculi e di sacrifizi. — È quandu
si ricama nantu a bandiera d'a nazione l'im-
imagine d'a Vergine. Preghere avanti e batla-
gli, devozioni n'i campi insanguinàli, Te Deum
dopu e vittorie, in ogni logu e sempre, de-
mostrazioni d'a pietà a più Diva, d'a fede a
più ardente. I cumbenti eranu iloghi d'e
nostre riunioni, è i frati eranu l'infermieri d'e
nostre ambulanze.»

‘Preti è frati, omi e donne, zitelli e bechi
luttavanu e murianu,cantendu U « Dio vi Sal
vi Regina», per difende a Libertà. © 00

L'ufficiali francesi truvavanu ridiculu ch'e
milizie corse andessinu a sente amessa ni
cumbenti, e unu d'elli chiamò isse pie abitu-
dini «cappuccinate.» sapete ciò ch'ellu rispose
De Paoli? «Sti signori hannu molta spiritu
ma pocu bon sensu. Ü miò fratellu Clemente,
chi ghiè unu di quelli chì bisifanu u più i
cumbenti, m'assicura. chè più i nostri cumpa-
triotti temenu a Diu, più disprezzanu a morte.
À verà pietà quand'ell'è sincera, invecé di
iaccià u curaggiu, u ridoppia, purifichendulu.»

Chi nobile linguaggiu, miò cari fratelli, chî
linguaggiu cristianu! _

Cristianu, e eristianu cunvintu Pasquale de
Paoli Pera sinu a'merolla di l'osse. Ellu cridia
fermamente a l'interventu d'a Pruvidenza in
l'affari di stu mondu. «A vi iurgu, disse un
ghiornu Pasquale a-u so amicu Boswel, a miò
tranquillità a mezzu a tanti periculi ea tanti
imbarazzi,bene in grende perte da a miò creden-
za ferma n'a Pruvidenza. M'è impussibile d'un
crede che Diu interpone immediatemente a so
putenza pè rende a Corsica libera e indepen-
te.»

E cume Boswelli dumandava perchè a
Pruvidenza avia tantu aspettatu per mischiassi
in l'affari corsi, Paoli rispose c'un accentu
prufundamente religiosu: «È vie d'a Pruvi-
denza sò impenetrabili. L'adoru in ciò ch'Ella
face, a riveriscu in ciò ch’Ella indica a pru-
posilu d'un fà.»

Chi belle parulle, miò cari fratelli! E cum'el-
le ci scoprenu u core di de Paoli, core colmu
d'amore di Diu e di.a Patria!

De Paoli, miò cari fratelli, sapia hè ch'a fede
senza l'opere è bana. Un basta d'esse cristianu
di nome, bisogna a esselu di fatti; ci vole a
praticà e virtù cristiane, fra e quali l'umiltà,
a carità o siasi l'amore d'u prossimu.

E indue u truverete Pomu chi abbia più che
Pasquale Paoli praticatu l'umiltà ?Senza ambi-
zione è senza orgogliu, ellu bivia ne l'ermate
d'u re di Napuli,accantu a u so babbu becchiu
e frustu da e guerre. Certamente che u so
core brusgiava d'u desideriu di liberà a so
Patria, ma a so umiltà stimava l'allri più che
sesfessacaspettavach’unlibératores'alzassi Per
dalliuso appoghiu, Un pensava maich'u libera-
toreaspettatu era ellu stessu. Ci volsenu tutte
e sollicitàzioni d'u fratellu Clemente per .cunvin-
celu che nimu inegliu d'ellu putia salvà a Pa-
iria.Ghiuntu in Merusaglia, ricusò assoluta-
menie di presentassi a' consulta chi si (enia
-pocu luntanu da quì, n'u cumbentu d'a Casa-
bianca; e quandu sta cunsulta u pruclamò,a lu-
nanimilà ‘generale d'e milizzie corse, quante
ripugnauze, ellu ha duvutu vince per aceltà
st'onore. Fratelli, un cunvene d’umilià ùn cor-
so per ingrendanne un'altra, ma sicuramente
ch'a i vostri occhi cumè a i mei si prisentanu
spontaneamente lale e tale imagine di Corsi ce-
lebri chi ricircavanu l'onori e li currianu apres-
su e chi hannu tradilu ancu a Patria per avelli.
Pasquale Paoli, a u cuntraria, i fughia l'onori,e
punia l'amore d'a Patria al disopra di tottu. Ed'è
per quessa. ch'a so gloria è a più pura, a più
scheta di tutte e glorie corse. Suvenitevi d'e so
parelle quandu. în una cunsulta tenula n'u
cumbentu d'Orezza, Pompei prupose can l'ap-
plausu di fetti, d'alzalli una sfatuaze È monu-
mentu u più preziosu per mè, rispose Paoli, è

quellu chi ho m'axete-alzatu m'i vostri cori. Un
date tanti eloggi nè lante Innsighere lestimoni-
anzea un cittalina ch'è sempre în bita, Qual'è
chi c'assicura ch'un ghiornu un sia eo degnu di
sentimenti opposti a quelli chi bomi manifes-
tate oghie? Suspendite, vi pregu, à vostra sen-
tenza a prupositu d'i servizi ch'eo possu avè
resu a? Partia. Più lerdi ferete cunosce a vos-
tropinione senza più murlificà a miò umiltà»

A un'altru chî li dumandava perchè avia ri-
cusalu a so stelua,Paoli disse: O e mid azzioni
meritanu di vive n'a memoria d'i Corsi, e al-
lora a chi prò a miò statua ?0 ne sò itulegne, è
allora a mio statua ùn merita d'esse lasciala a
i porteri.» nn,

Un abbiate a crede,miocari fraielli,chi ste pa~
rulle fussinu calculu o pulitica; eranu sincere
e esprimianu sentimenti di vera umilià. Un
ghiornu li rappurtonu ch'un tale avia tenu tu so-
pra a u so contu prupositi dispiazzali- In vece
di vindicarsi de Paoli rispose:« Un ha minca
cunisciutuimio altri difetti, sinò n'averia det-
tu ancu più male.» Eccu quantu grende era l'u-
miltà di Pasquale! Un'avia d'eguale che a so
carità, u s'amore per i so cumpatriolti. Per sal-
valli, Pasquale si sacrificò di corpu a di dossu;
truncò u s'uvenire e perse tuttu ciò ch'ell'avia.
Ai so cumpatriotti. espatriati chi bivianu n'a
miseria,de Paoli mandava u pocu chi li restava,
privendusi ellu stessu per pensà a l'altri. .

© Avà ch'è avà,quanti Corsi chi devenu una si-
tuazione di benestà e d'onore a de Paoli!Quanti
officiali, quanti maestri, quanti brevettati chì
sortenu da e scole chi Pasquale creò în Corti e
inMerusaglia: A memoria di st'omone merita
di vive n'i nostri cori e d'avè una statua d'oru
n'u pettu d'ogni Corsu,statua fatta d'amore e di
ricuniscenza. i

Fratelli, aghiu finitu. So bulemu rialzà a
Corsica, ricurdemucì ch'ella si n'è trafalata mu-
ralmente ancu più che materialmente. Un séén-
lu e mezzu di duttrine perverse ghiunte da ma-
re indà hannu ruvinatu i nostri custumie a
nostra murale. U Corsu un è più Corsu, perchè
un è più Cristianu in tutta a forza d'u ‘termine.
U rimediu a stu male un po esse che a religione
Cristiana. Sta religione chi ha fattu di Pasquale
u più grande d'i Corsi, ferà di noi tuiti, se l’os-
servemu cum'ellu l'ha osservata, iso degnicum-
patriotti e i cuntinuatori d'u so prugramma.

L'immortale de'Paoli chî ricusò di maritassi
afin di cunsacrà tutta a so vita au serviziu d'a
Patria, e chi disse ch'un avendu figlioli putia
megliu serve di babbu ai zitelli di quelliva-
lurosi sullati morti pè a libertà, merita vera-
mente slu bellu titulu di Padre d'a Patria,
e di padre d'u populu corsu.Padre d'a Patria,
per avè suminatu n'i cori corsi l'idea e asperan
za d'una nazione corsa; padre d'u populu cor-
su per essesi sacrificatu cumpletamente pè slu
populu cume ùn babbu pò sacrificassi peri so
figlioli; Sti tituli di Padred'a Patria,di Padre d'u
pulu corsu, cun quellu di gran Cristianu, ci
autorizanu a pruclamà chi de Paoli fù e sem-
pre serà:

A gloria di Cirnu,

À gioia di Corsica,

L'onore u più schettu d'u nostru populu.

Dòpu l'elevazione, prete Saggesi,
accumpagnendusi a l’armoniu, in-
tona cu a so voce d'oru u Dio vi
Salvi Regina, ripresu in còru da
l'assistenza.

U vecchiu cantu religiosu, innu
di guerra d'i nostri antichi, face ri-
bumbà e volte cume ai tempi di l'au-
tenati a l'addisperu:

Voi siete gioia e riso

Di tutt'i sconsolati,

Di tutt'i tribolati
Unica speme.

À noi suspira e geme
-I1 nostro afflitto cuore;

In un mar di dolore
E d'amarezza......

L’uscita di chiesa si tace a l'ondici
òree u cumitatu, precedutu da e
bandere e dai cispreri, piglia a
testa di a prucessione chi s'avvia
versi a Stretta tandu chi i culombi
rughianu e chi u cantu guerrescu
ripiglia cu più forza:

Voi, de'nemici nostri,

A noi date vittoria;

È poi l'eterna gloria
In paradiso.

A Palma di u Centenariu

Un quartu d'ora dòpu s'arriva a'
Casa Paoli.Nant'a u sogliu di u Bab-
bu di a Patria, u sgiò Giudicelli,
merre di Merusaglia e u sgiò Poli,
cunsigliere. di circundariu,accumpa~
gnati da cunsiglieri cumunali, rice-
venu u cumitatu,

Ma eccuti chi ad un cennu, a folla
immenza chi riempie a piazzetta e
guarnisce e paratine e i muraglioni
s'incesta e si face muta.

Per esse in cumunione cu l'Eroi
paolini e cu i patriotti chi da lunta-
nu ci accumpagnanu cu u còre, a
multitudine osserva. durante un
minutu u più profondu silenziu
sin'a chi l'ecchi d'i circondi fussinu
risvegliati da centu detonazione di
bombe, di fulgari e d'arcusgiate.

Tandu Minicale, u cantore popu-

Pasquale Paoli

lare, chi a Corsica intera porta in
palma di manu, Minicale, da in pun-
ta a'scalinata di a cappella, intona,
calfatu d'a baretta misgia ea cispra
in. collu, sta'mpruvisita duv'ellu
mette tutt'a so candidezza di natu-
rale inspirazione

Permettite, d cari amici
Ch'ellu canti Minicale,
Truvendusi quì la piazza
Di u distintu generale,

Babbu di la patria corsa
Senza paragone "uguale?

Cari fratelli di fede,

Ci truvemu à Merusaglia,

Quì nascì lu gran campione
Sempre prontu a la battaglia
A la testa di li Corsi

Cu le cispre fatte a scaglia.

Fece tuttu sacrifiziu
Per succcorre: I So paese,

Inc'un animu guerrieru
Sempre attent'a le difese,

Cumbattia cil pemicu..

E cacciò lu Geriniivese.

Quandu si vide spugnatu. :

Questu da u nostru paese
Ci vindì per-poghi soldi .
A lu monarca francese,

Un pudendu vindicassi
Di le ricivute offese. ..

Contru la preda francese
Risistìlu gran Pasquale;

Il nemicu s'avanzava
Suminendu sangue e male,

E la plebe ne fughia
A circà salva murtale.

Si battia lu babbone, -.

C'era u babbue lu figlidlu -
Per difende u patriu nidu
Contru un numerosu stòlu:

Ne Paffanhü si Tistônu
Tante famiglidle in dòlu..,

E cusì s'hanu rubatu,

Malgradu la resistenza,

Stu rughione di delizie
Ela nostra indipedenza;

Paoli ne fù scacciatu
Di la so bella putènza...

Dòpu chi no semu ad elli
Duvé è la migliuranza?

Un si face alcun prugressu .
E ci manca ogni budanza;

Per noi altri nun.c'è mai
Nèdi troppu nè -abbastanza.

Semu peghiu in lu presente
Che ne Iu passatu avanti,

L'impositu cresce assai
E si aspruna a l'abitanti;

Ci mancanu le risorse,

Chi ne vôle si ne stanti!

A miseria è generale
E si lagna ogni. cuniuna;

I Corsi scappanu in Francia
A circà. miglior furtuna; ---

Cusì ne saremu: sempre
Cume li cieghi aa funa...

U deliriu di u pòpulu è tremendu
quandi l'anfarte evisincu lampa e
signuzzose note di l'ultim' uitava.

À Minicale succede u so guasi
paisanu Maistrale, Rè d'i pueti corsi,
di u quale, da trent'anni e più e
canzone stendenu l'ale sopr'a i monti
di Cirnu..

Maistrale, ancli'ellu incucculaiu a
baretta misgia, spone a cispra ch'el-
lu tene in bracciu, intoppa a so
mandulina e,pizzicatusi duiaccordi,
canta cu voce forte u so Inuu a

Merusaglia cumpostu pè sta ceri-
monia:

Morosaglia, nidu di verdura,

Sempre pront'a la sacra battaglia,

Beculu santu di cor'e vaglia,

Nanna di glòria e d'idea pura. +

Di l'antichi un sentite lu gridu
Da lu Golu sin'a Rescamône ?

Pianu! pianu! quì ghiace ù leone,

U gren Pasquale a Cirnea fidu,

Fieri, fieri di l'alti ricordi,

Tutti uniti cu drittu lu capa!

Dila Patria quì nacque Iu babbu,

A cantallu ch'ognunu s'accordi.

A la gioia, vinite, ò zitelle,

Cu ghirlande di ros'e di fiori,

Cu sturnelli di mille culori,
Impastati di vini e frittelle.

A fà festa, ritli, è givanotti!

Di a Libertai, vaniate lu scogliu,

Morosaglia d'i Corsi l'orgogliu,

Pa la Patria e pugni e cazzotti!

E sciaccamanate hannu marcatu u
ripigliu d'ogni.stofa, mille evviva!
,salutanu eringrazianu u pueta mae-
stru di Marignana.

Subitu appressu si coglie nant'a
u mutaie Petru Rocca, apostulu
instancabile di l'ideale cursistu.

Eccuci l'allocuzione ch'ellu face
sgrandinà cu forza ed emozione
nant'a i còfi rimasti fieri:

Fratelli Corsi,

Cumu mai pudaraghiu esprime, a
cusì impunente adunala, a vivacis-
sima, ricuniscenza di l'organizzalori
di sta pia cerimonia ?

Siate, fieri paisani di u Rostinu e
d'i cireondi, cun emozione ringra-
ziali per esse aecorsi cù tamantu
fervore a rende un solenne omaggiu
a'sacra memoria di u. Babbu di a
Palria. :

Naèque Pasquale u 5 Aprile 1725
trai muri di si’umile casa di a quale,
in un aliru paese, a cummuvente
simplicifà sarià siala in cuntrastu
cua meritala fama di u pruprie-
tatin, u nobile. Jacintu de'Paoli chi
acunsuila di u 1735 innalzò a'capu
dia Nazione inseme a Luici Giafferri
di Talasani. | |

Da sic quadrere spuntò, in quel-
l'alba di primavera, u sole ‘splindu-
rente chi duvìa, prima di [rafalà ne
l'ondedi Golu, sale cusì in altu neu
cele di Cirnu ch'i so raggi, trafran-
catu i mari, avianu da dà luce ad
allre sponde. :

“La dove nacque. ci giace”

Cusì dice a lapide posta da piciose
mane, in tal mòdu ch'apparigliendu
a gioia di u prima gridu eu l'adis-
pero di Pultimu suspiru sfughie a
l'occhiu di u passaggieru l'addulura-
tu drama chi si svolse da l'albore a
lu tramontu.

Ancôr: i
Ancora zitellu, Pasquale, segui-
Tu à aontpans e Mir an Pi
penu ! capitani “ gloriosi ma vinti ",
E _ ns ì
lasciò l'isula a e grinfie crudele di
Maïllebois.

Chiamatu, a l’elà di 30 anni, da i
so connazionali insorti, a cunsulta di
à Casabianca u proclama gencrale
di u pôpulu corsu,

I primi 15 anni d'esigliu À
colsenu in tenara giuventù chi i
stati pè u predestinatu meryya e]
15 anni vissuli ne l'attesa mai E ica
di à libertà. 1 sei lustri dia; tane,
vernu funu per Paoli sei Mu
lavorn a pro di Cirnu, PU di

Da l'isula. calpistata da ui
frustere, lacerala da e Fazione
generale face una nazione, 4 ti, Ni
pace, a iustizia, a prospetita MU
da duve u. Babbu pone a HT any
manu, alai,

Corsica è libera! à Macghj,
divintata un giardinu è dumane - è
un paradisu 4. 0 ....: o san

1 cannoni francesi mandoi,
fume un si bel sognu e Ja tin
. ue de
Golu, rosse di u sangue qu Le di

20 Mn

noslri, marconu u sicondu. agi, |

x SO eSilig gi
Pasquale.....: mi vs SU di
U sicondu esili 4, o È

U sicondu esilin durò 29° :
Paoli, benchè a sciagura Pini
stilillalu u côre,u suppurtò cù'ù Vissi
tellu di a speranza. Pun

Riturnò a e sponde amate i
volia. ancòra. quandi un ùn
sintimentalismu augurò a fratella Ha
d'i pôpuli. L'occhju cinicu di ü Mà
cobisimu li fece un duvere di fr
a. palria da l'ugne sppinzate d'unu
terica demagogia. Fu

Invanu! Parchi u destinu dedé
sicarj di a so sterpa. ui pugnale Ùn
tradimenta.... i

Tandu, di nôvu, spasimò y Sac
drittu d'una razza e Pasquale di
l'ultima volia,s'avviò versie able

Dòpu dodic'anni d’angunia, pà
sempre si scurò l'astru suprani,
Morse Paoli u 5 farraghju 1807 i
Londra, avendu subitu, pè a Tedej.
zione di u so pôpulu u supliziu diùn
mezzu seculu d'esiliu.

Cari Fratelli,

Ne stu iornu, in cui Pasquale
sente sale u nostru fervidu omaggiu,
chiamaremu l'Ombra maiò da ch'ell
sparghi sopr'a noi a so paterna by
nedizione e da ch'ella ci lampi in sea
a vulintà tenace di mai dimentici.

Cu stu spirtu veneratu,invocatemi
quellu di Jaciniu e quellu. di Cl
menie,babbu e fratellu di. F Altri,
chi cum'ed ellu luttonu e suffrina.

Trinità reverita di martiri: e d'è
roi. - Di

Spurendu nantu a: tomba di.i
gran Pasquale sta palma di è cumos
su ricordu, da chi u balsamu dix
pietà filiale tracolli culassù ad ùgne
e vecchie firile di quell'anime sante,
fate ribumbà e volte amutulitè di
stu Lempiu di l'amor patriu e di l'ir
dipendenza cu stu gridu, linla
cume un ghiuramentu sopr'a: l'aljare
di a fede a più pura, di a fede à più
necessaria : n.

Sempre Corsi !

L'assistenza intera ripete stu. gif
du:Sempre Corsi! L'Evzina Padli!
sbrullanu cu passione da ogni Hit.

U sindacu di Merusaglia, a'nômé
di a pupulazione, abbraccia orale
re... ° °

Intruti in Cappella, Petrù Roca
s'inghinocchia e spone a pali
nant'a petra chi ricopre l'osse sa
di u gran Pasquale. Ognunu aloe
pone u jnocchiu in terra méntre di
prete Colonan riceta un orazione

A Mirindella i.

A Venerata memoria di lE
essendu stata cusì degnamenté ON
rata; u cumitàtu,i puéti è i dui
tati si dirigenu ‘versi l'Albe?
Paoli duve u proprietariu chi #8
préparatu una merindella di 558%
ta cuperti deve, in quatir'e tre Self
truvà circa due centu posti. © . |.

Eccu a distinta"di s'tagape. ÈA
muse isulane :

Lonzu e coppa
Trutte di Casaluna
Tianu muniuninu
Fasgiulini

Pulenta e brocciu frescu
Frutta

Caffè — Acquavite
I vini sò di Pontenèru

Presede a taula. Petru BOT n
a so dritta, u sgiò Giudicelle ~.
dacu di Merusaglia e à 50 nea
Prete Petrignani, pievaPti ~..
Rostinu.
A PALMA

# Partito Corsu d'Azione

Maistrale occupa u postu d'ônore
di i pueti, avendua latu Prete Car-
lotti (Martinu Appinzapalu )e Ghian-
nettu Notini (u Sampetracciu).

À simbolica pulenta dà animu a
Minicale chi apre u fòcu di l'im-
pruvisate. Subitu li risponde a Si-
gnora Divota Paoli, e quandi a lotta
è:vivà e chi l'amore . serve d'argu-
mentu a stu, duéllu liricu, l'Orsu
d'Orezza intervene e,in poghe utta-
ve catitate a la manera castagni-
ciaghià, rivolge'u pinsere di tutti a
l'arcibabboni chi luttonu pè a Patria.

Prete Giusti,paroccu di Pioggiola,
dettu Prete Tittu, s'alza allòra e fa-
ce in sti versi armoniosi un compli-
méntu a i merindellaghj :

Saluti

Prima au nostru gran Pasquale
Mand'un basgiu di gran core,

E li dicu ;*Prestu avale
«Ci vurria un dittatore,

«Prigate chi Diu lu mandi
«A piglià l'alti cumandi»

Ti salutu, o Morosaglia,

Nidu di tanti aculoni
Duvé tempera di vaglia
Ricevìnu dai Babboni! -
Imparemuci ancu noi
U curaggiu di l'eroi!

In du questu n'è di Peme
Petru Rocca Direttore
D'u iurnale chî niun teme
S'ell'un è Corsu di core,

Briacu di libertane -
Cume a muvra a le funtane.

Bona scola, o patriotti
Duv'insegna Maistrale
Cu Dumenicu Carlotti
Chì Prufessa ‘alta morale
È nun-pensu lu parmetti -
Di mancà ai dece precetti.

Evviva lu sgiò Curatu
Pa chiamò a sta merendella
Mè nun è prebendatu
D Vol fà sta iesgiarella
pe di li tempi andati

di più belli sperati.

pientu i più rispettosi
gioni omaggi ai teatrini ;

Oliyi resi già famosi "

AT cu Nottini

rat da dunzelle
antu graziose e belle.

r si
Bi mente, Anfarti Corsi,
à Salutu deferente,

D'ùn da Vengu cu' rimorsi
Per pe Scrittu niente,

Quì mio chi Tu tîcchiu

Canta cum'un picchiu.

. Una ei
ia page C2Manata d'onore rin-
~_ Anfarte giussani
5 incu.
L'Orsu, alli 3 . incu

L'Ors . se
ond mi alliscendusi i so baffi bi-
1 ad ancinu, prosegue cu

stu cumpunimentu inturchiatu cu-
me un bucchinu orezzincu :

Si ba mi vulete permette
Ch'iò saluti a sucietà,

A [aciu in quattru e tre sette,

Ma co nun possu cantà,

E'st'affare mi scunsola
D'avè lu male a la gola.

Primu salutu a memòria
Di lu babbu cunduttore,

U mondu mira sua gloria
E lu so masciu valore,

De Paoli chi cun pocu
D'una Francia tenne u focu.

M'inchinu per l'antenati,
Scurdassine nun si può.

Chi funu martirizzati
In quella valle quaghiò,

Morsenu cu la speranza
Di vive in indipendenza.

Quelli chi vennenu appressu,

Di l'idee prumuttori,

U Corsu fece sucessu
. C'una banda di scrittori :

Quel ziu Santu, e dopu tocca
À lu nostru Petru Rocca.

Pentulu d'avè servutu a Marianna,

E {rescinatu avenne ancu l'onori
Ti n'abideste prestu chi a tiranna
Ruviua a Cursichella cu i s’ercori.

U più bella di tutti i muvimenti,
Rinascimentu di a Patria Corsa,

O Pé, tu predicaste a tutt'i venti
Chi di u patriuttismu: si a risorsa;

Cun un spiritu ilosu ognun ti guerda,

A glorificati già qualeun s'azerda.

Salutu li Sampetracci,

Pueta superbi e fieri,

Quel chi si tagliò î mustacci
Cu u sciò Ghuivanni Olivieri,
Teatrini venachesi,

Sempre amabili e cortesi :

Di le muse campagnole
U re, e u riprisentente,

Chioscuranu lu sole
Tanfarricoglienu iente,
Salutemu a Maistrale
Cu a so ombra Minicale.

A quellu ch' appinza i pali
U vogliu salut'aperte,

Dio u liberi di mali
Per chi é un pueta d'erte,

Sà accurdà lu so cantinu
Tra lu corsu e lu latinu,

À Lucciardi, Codaccioni
Rampinu, quellu di a Rocca,
Terribili ne'canzoni,

Per iscrittu,a bocca a bocca,

Sfe muse sò zenza frénu .

E facenu terra-pier.

Alessandri, Guiderdoni,
Ghiuvan della Grotta, Bonelli,
S'ell'un facenu canzoni
Infilanu li sturnelli

Ma sempre a so puesia

Ci cunduce a l'alligria.

U sciò Paulu Graziani,

Mattei Torre, Marchetti,

1 sciò Grimaldi e Luciani
Sò di « AMuvra»tant'eletti,
Omi di séenze e di core,
Sempre pronti per l'onore.

Quelli d'Ascu, di l'Acquale,
Di Verde, di a Casinca,

Quelli pesci da e zirizale
E da l'erieffa Buzinca
Da me un sò dimenticati-
Ben cun sianu nominati.

Cun'quelli di mezz'età
Salutu la Giuventù. +.
Chi àmparanu a cantà,

Vanu avanti sempre più ~
Sopr'a strada di li vecchi
Per rompeli tristi spechi.

Simon d'Aullé cun Massa,
Ghiseppu Filippi, a Scobä;
Matteu Rocéa scuntassa °
Cu i soscritti, eccu roba
Chiuna volta messa a pròva
Ferà la Corsica nòva.

Terràzzoni, Castellani,
Viola, Ciaffu, Pinnutu,
Eccui Giovani fercani,

Un più di l'altu piaciutu;

Li manda l'Orsu d'Orezza
Specialmente una carezza.

I luntani, i malati,

Quelli chi nun sò presenti,
Ma di còre associati
Salutemu tutti. quanti, -

À più fieri a Iu fravagliu:
Piricu e Paoli di Tagliu.

Di quella glòria nustrale,
Tutt'anfarte sia ielosu
Ch'ogni musa sparghi l'ale
Per un caniu più preziosu _
Echi l'impulsione dia.

Pè la nostra Autonomia!

E pò ogn'annu di statina
Ribombila cialambella,
D'ogni monte e ogni vadina
Chi sapi chi a Merindella
Riunisce in boësia ©. > ©
U spirtu corsu, è cusì sia.

inviu

Scurdà donne e zizelle

Un è pulita né d'erte,

Salutemu tutte quelle

Chi a'festa piglianu perte,

Cun ste grazie, o chi decoru,

Stu iornu vale un tesoru.

U pueta di Valle ricoglie un miz-
zinu d'applausi meritati.

Alessiu Marchetti, milite di l'I-
dea, fratellu di a prim'òra e precur-
sore,espone ne stu luminosu discor-
su, dettu cu u so verbu voluntaria-
mente placidu, a quistione corsa ne
tutt'a so acutezzà :

Grazie a voi si vive.sempre l'anima
corsali vostri detti e i vostri scritti, i vos-
tri canti hannu impeditu che i sentimen-
ti di patriuttismu nascosti neu cuore
d'ogni corsu un ci murissimu affugati.

Oghie a Corsica guarda l'avenire cun
speranza perchè u suo bellu dialettu è
illustratu, a suo storia non da tutti di-
menticafa, perchè a mimoria d'i suo
grand' uomi è più di mai onorata.

Cerimonie cume quella di l'anu scor-
su in Pontenovu,di mesi fà in Padulel-
la, e d'oghie quì in Merusaglia,in casa
paolina, significanu che noi semu decisi
ad esce di u statu d'inferiorità murale e
materiale ne u quale u nostru poveru
paese cascò quand'ella trapughi a stel-
la tantu lùccicante di Pasquale Paoli.

"U babbu di a patria disse allora cun
tristizia:« Corsica, Corsica un. avrai
mai bene!» u suo gran geniu puliticu li
fece subitu vede ciò chi a maggior parte
d'i Corsi hannu dapoi persu di vista,
cioè: chea Corsica ié a situazione puliti-
ca chi tandu li fù fatta e chi sempre
dura,si trova in l'impussibilità di vive
d'une vita propria, vera, intensa, dun-
que d'aver bene. Nun siamu di quelli
chi troppu sgridanu a Francia,chi si sfo-
ganu in recriminazioni contr ad ella
perchè,dicenu, averebbe pudutu rende
a Corsica furtunata ea s'ha lasciata nei
strazi per cattiva voluntà o per mancan-
zia d'affettu... No, a Francia ebbe un
solu ‘gran tortu versu di noi: quellu di
toglierci a nostra idipendenza e di cun-
quistà cu u focu e cu usangue a nostra
libera terra. :.

Per certu che i Francesi —- franchi di
nomé e di timperamentu — cunsideranu
in generalea nostra isula cumeterra non
francese,ma cid un l'impedirebbe di pro-
curà a fà u bene di u nostru paese; ciò
ch'ell'hannu fattu per tante terre lunta-
nu l'averebbenu fattu vuleteri per noi
in l'istesse cundizioni. Di più i  guver-
ni chi si son succeduti in Francia da poi
Pannessione* sò stati tutti colmi di bone
intenzioni ai nostri riguardi, un ci sur-
demu per l'almenu ch'à a si guverni, va-
rie volte, jente nostra ci ha postua
manu!

Ma ciò ch'un si può ,un si può!

À Franciaè un grande e nobile paese,
a nazione francese è gloriosa e subli-
she, populu francese è generosu è lea:
Je: sè i suo guverni sucéesivi d'impera-
tori-éorsi, di-républiche e di rè cun mi
nistri corsi, in cent'anni e più di pace e
di prusperità un'hannu pudutu liberà
st'isula di a miseria rie a quale l'avianu
posta l'interminabili guerre subite è se-
gnu che simule opera daa Francia un'è
facevole, ©” | °

Dunque, Mai bene ? Su Mai, dettu cun
ramaricu è fristizia da Paoli trattendu
di u suo populo vuole dì per moltu
temipu.. Un seculu € mezzu Son passati,

Oghie ne a vecchia casa di a Stretta
un'altra voce s'è fatta sente: Pér boccà
di Petru Rocca: « Corsica, prestu avrai
bénel» Bos y ci ~~

Avemu tutti lettu—edaluni ancu scrit-
tù — chi 1 Rinnôvamentu d'à Corsica
pudia farsi « dans le cadre francais»,
S'ell'un fussi: troppu impertinenza,vu-
lenteri si replicherebbe, non ca ne ca-
dre pas! U quadru è troppu strettu
bisogna allargallu! U Présidente Mille-
rand ha più dettu in una parola sola che
tutte è relazioni di . tutte e cumissione
pàrlanientarie 0 ministeriali chî son vi-
nute-ogni tantu a farsi un girettu pei
nostri loghi: avenue terra, acqua; sole,
chi ci manca? Un Presidente d'a Repu-
blica Francese l'ha detta: una certa au-
tofiomia 1." TU i

A Corsica è spopulata, più spopulata
ch'ellun si crede; a verità è ch'ellun c'è
mica due centu cinquanta mila abiten-
ti e ch'ellu ci ne vulerebbe un milione
é più. A jente face: a; roba. Per rialzà
a Corsica primadi tuttu ci vuole jente!.

Poi a Corsica ha bisognu di cumini-
cà giornalemente e. liberamente per-
mare eper aria, - =

Quandu se duie cundizioni serànu
eseguite, estrade e i stradoni, l'assecca-
menti e l'eletrìficazioni seranu fatti da-
veru. U

Ma prima cundizione di tutte: l'anto-
nomia!" "asia a SE.

: Feinu dunque im sorté di rivolge i
nostri sguardi versu l'otrizonte puliticu
ripigliemu a vecchia strada tracciata-cu.
usangue di tutti l'èroi di a nostra storia
e chî Pasquale Paoli da a sua tomba vi-
cina pare c'indetti ancora...

Uscimu d'i stretti cunfini di a pulitica
chi ci impesta e guardemu à nostru
paese e pénsemuäi suo déstini,nun su-

lamente in Corsi vigilanti main Europei
cuscienti!

A nostra situazione inmezzu au mare
tirrenu — da certi stupidamente qualifi-
cata d'inferiorità (economica) — è, in
vece,a più bella furtuna chi Dio chi ha
datu !

Anfarti,s'ella mi fussi cuncessa,vi esor-
terebbi a soprapone ai vostri canti

— purua dannu d'a poesia —un azione
pulitica chi tendi a suddisfazione d'i
nostri legittimi interessi.

In prosa, in rima, incanti e in detti

— ed ancu in fatti — rivendichemu
sempre nostri diritti,altamente!....

L'impressione produta da l’orato-
re è profonda; e selte piaghe di
Cursichella si ficcanu in còre d'o-
gnunu.

Tocca adessu a Mattei-Torre,l'au-
tore attalentatu e sinceru di Pasqua-
le Paoli, di Una Falata in lu
Maelstrôm è di Que veut la Cor-
sé? Eccuti a so allocuzione colma di
nobili sintimenti é'esposta cun ami-
rabile cuncisione : si

Fratelli Corsi,

A terza Merindella ci rilròva qui ri-
uniti in la città santa. Da tulte e par-
ti di a Corsica l’ardenti cursisti sò
Venuti, scrittori e pueti vecchii 0
gioani, nu i quale còri a fede in la
ressurezzione di Cirnu è cumuna.

Rallegratevi Anfarti! È vostre can-
zone e poesie chi oghie hanu zirlatu
in sta santa città, inseme cu u vos-
tru amore pairiu e a vostra fede in
l'Avene arreganu in lu côre altusica-
tu dì tutti noi, un altra friscura, che
no sursèmu a bocca piena, perchi
caccia l'aria impestata chi dipòi tant
anni emu inghiuttita...

A Corsica rinasce, e si rinnòva.

L'aria chi noi rispiremu oghié è a
lislessa chi nuiri a-famiglia di l'Eroi
dii quali Cirnu serà fiera în eternu.
Ghiacintu, Clemente, Pasquale, tutti
e tre di: Paoli, da l'Elernità in là
quale sò straquali per sempre, senle-
nu e nostre voci, incuragiscenu i nos-
lri sforzi, preganu a nostra riusci
ta... Chi a vita d'Elli tre vi sia d'altu
esempiu, i

A razza corza, una di è più foru

— in lu. sensu latinu di a parolla —
di u mondu in quanlu à u côre e a
l'enima, è gioana e un ha: ancu fini-
tu di stunà u mondn. Chì u Canta-
ber indompius di u quale parla
Cesare alludèîidu a i Gallesi, sia pè
u pôpuln corsu, un innu fieru cume
quellu di Maistralè in onore di Meru-
saglia, in gloria di Cirnu. Eterna !..

Pasquale Manfredi,

(Leghite u seguilu di u rèsu contu ne u
prossimu numaru). i

U Pidone Muvrinu

Dary — Pace e salute. Chi piccatu chi vo'
un siate pussutu vene!

Germani — L'addixrrizzu è cambiata.

Cesari $.— Grazié pè i? abbunamenti.

A.P.di Nîmes — Fatevi cunosce, o amicu.

Franchi — Aspittate a Baretta Misgià.

Buvone d'Occhiatana — A Yaltru nu-
méru.

Leoni — Grazie pè i novi abbunati.E quelli
versi ?...

Mattei-Torre — Lamenli inviati, centu
ringrazi per l'arliculu... .* :

I Merindellaghì — L'amici e specialmente
l'amici stretti ch'un hanu avutu u tempu di pa-
gh a so quota pè w banchetlu sò prigali di li
berassi cù un mandatellu.

Mainetti — Adirizzu cambiato.

- C.Quilichîni — Abbunaméntu pagatu fi
n'a u 1-3-26. Grazie mille. -

P. Massoni — Prossimu numeru. Strinia
di manu.

Pè u Teatru di À Muvra

Teatru corsu ambulante di U Sampetracciu
28a lista di sottuscrizione :

Bonavita, Sta Lucia di Moriani 50

Poli M. 30

Mella Sansonetti 20

Pasquale Manfredi 20

Saveriu Malaspina 20

D.A. Carli 10

Giacomorsi _ 5

BD. : SEE

R. L. SI 3

Battastini >,

Marjani 2

© Luciani 1

Morelli : 4

487.00

Prime listes. * - : 2.793.00

Tutale 7 oa È 2:980.00

Souscription pour l'érection du
Buste de PASCAL PAOLI
à Morosaglia

HUITIEME LISTE

Souscription ouverte par l'Amicale
de la Cochinchine et du Cambodge en
(piastresi:

Saigon

Agostini M. 4,00, Agostini 4,00, Antoni
ni P. 1,00, Allioii, 1.00, Alessandri F. 1.00,
Bertoni 1,00, Bourdin V.i,00,Casta-Lumio 5,00,
Colombani J. 1,00, Cattaneo J.4,00, Campana
4,00, Cristiani B. 4,00, Colonna 5,00, Casanova
4,00, Casanova N, 2,00, Colonna 1,00, Canavag-
gia M. 1,00, Casalonga 1,09, Canavaggia À.
1,00, Defendini L.4,00.Dusson IT. 5,00, Defendi-
ni A. 1,00, Danielli J.1,00,Danielli T.1,00, Ei-
del 1,00, Fondacci 1,00, Franceschelli 4 00,
Franceschi J.B. 2,00. Grisoli Emile 4,00,
Grisoli Charles 1,00, Guerini L 1,00, Gniudicel-
li L. 4,00,Giacomoni F.5,00,Lambruschîni 4,00,
Luciani P. 1,00, Leschi ,1,00 Lacombe V.4 00,
Lavigne J. 4,00,Lavigne F. 1,00, Mariacci 2,00,
Marcaggi 1,00; Massari L. 2,00, Muzzi S. 4,00,
Marinacce V. 1,00, Niniconi 1,09, Nicolai Xa-
vier 2,00, Nicolai J. 2,00, Kapclconi 2,00, Orsi-
ni Ch. 5,09, Orsini A, 2,00, Andoifi D. 1,00,
Pasqualini L. 1,00, Petrocchi 4,09, Pnggi L-
2,00, Perinetli 4,00, Rossi I. 2,00. Ricordon,
4,09, RiolacciT. 1,09, Silvestri 2,00, Simon-
pietri 1.00,Scotto A. 2,00, Sanli D. 1,00, Sisco
1,00, Stefani J. 1,00, Vittori D. 1,00, De Vil-
lard 1,00, Vecchini E. 2,00, Venturini D. 1,00.
Arrichi 1,00, Leonardi Ch. 4,00,

Cholon

Blasini J. B.1,00, Campana 2,00, Cancellie-
ri B.10,00, Gott 52,05, Cazano, B_ 4,00, Leo-
nelli 1,00, Baldacci 2,00, Tomasini 3,00, Quilici
Bonnelle 1,00, Scatena 4,00, Torre 5,00, Costa
E. 2,00, Maroselli F. 2,00, Casanova F. 1,00,
Parce À.1,09, Masseri 2,00, Minel 2,00, Mi-
nel 2,00.

Piompenh (cambodge)

Moresco 2,00, Capifaii 1.2,00, Gazano 3.2,00,Det

fori E.4,00,Lantieri Y.1,00,Martin 4,90, Blacco”
i ,200,Bernardini J. 1,09, Luciani i,60, Battes-
ti, T 4,00. 2.714.30

Complément de la souscription de
l'amicale corse i
(publiée dans la sixième
liste 750+169==845) © 169

groupe amical Orezza( de i
Marseille) 100

Mattei, à Marennes 25

Aloisi, à Bastia 40

Prof. Paul Paoli(Lycée de |
Marseille) _ 20

Sommerecneillie par amicale Cor-
se de Montpellier:

MM. Galeappi (Président) 50, Albertini 2,
Blanchenoix 5, Casanova 5, Folicelli 2, Fuma-
roli 15, Général Gavini 10, Professeur Grazia-
ni 5, Grego 20, Guelfi 10, Lamberti 40, Mode-
na 5, Melle Malospine 5, Santori 3, Maestracci
ci 2, Marchetti (de Bisinchi ) 20, Manini 40,
Moretti 3; Meinviel 5, Orsetti 20. Panlalac-
ci 20, Pietrera 3, Pancrazi 2, Paoli 8, Paoli 5,
Rabazzani 3, Saladini 5, Stefanini 5, Susini 3,
Santucci 8, de Rocca-Serra 45, Tolla 2, Melle
Torelle 5, Mme Vautier à, Professeur Valery
(doyen de ia Faculté de droit)3, Zuccarelli à
Zuccarelli fils, avocat 40, Durastanti
2 total 330frs

Sommes recueillies par M. Jérome
Casanova à Bordj-Bou-Arreridj

Casanova 5, Ferrandi 5, de Peretti 3, Ro-
bert 3, Casanova 5, Capolini 5. Maroselli 8,
Bonelli è, Poli 5, Giudicelli è, Casanova %,
Antona 10, Pinelli 5.iotal.— 408

Prete Tittu 5

Mme Elivira Tosi, a

Cap-iown 110

Total de la 8° liste 3.588,30

Totaldes premières listes:9.069,75

Total général: 12.658,05

Les souscriptions doivent êfre adressées à M
Roger Palmieri, 7, Cours Grandval, Ajaccio.

NUTIZIE Di CORSICA

Aiacciu — Matrimoniu di u sgiò Filice
Tamburini cu madamicella Maria Servo.

— Abbracciu di u sgiò Marcu Romanelli e di
madamicella Madalena Grisetti.

Ambiegna — Morie di prete Antonini, an-
zianu professore.

Borgu — Matrimoniu di n sgiò Filippu
Franceschi cu madamicella Maria Vittoria.

Calcatoghju — Matrimoniu di u sgiò Pa-
duo Rufili cn madama veduva Leca, nata Nico-
lai. È

Calvi — Morte di madama Mayla Acquaviva,

Campile — Matrimoniu di madamicella Li-
dia Mariolti cu n sgiò Carlu Paulu Giafferi.

Corti — Morte di u sgiò Santu Cerani,d'an-
ni 71.

— Morte: di Madama Maria Dumenica Pie-
raggi, d'anni 59. 7

— Morte di u sgiò Austinu Casanova, d'an-
ni Ji.

Guargualè — Matrimoniu di u sgià Fran-
cescu Valli cu madamicella Maria Pennacchio-
pi.

— Abbracciu di u sgiò Ghiuvanni Casanova
e di madamicella Maria Antonia Barboni.

Lozzi — Morte di u capitanu Simeoni.

Occhiatana — Morte di madama Clotilda
Bartoli d'anni 70.

_ Pruprià — Malrimoniu di madamicella Bat-
listina Istria cu u sgiò Ghiaseppu Onorati.

Quasquara — Morte, a Guelma, di mada-
ma Poggi.

Rogliatiu — Abbracciu di u. sgiò Lucianu
Bertani e di madamicella Anlunieita Vivaldi.

Sarrma — Morte, in Aîacciu, dì madama A.
Arrighi, stitutrice, conduglianze. -

Sartè —Morte di u sgiò Antone Peraldi,
d'anni BI.

—Ulavurante Emilin Rossi è statu fivitu d'u-
na piulata. Si

Sorbu — Morte, a Fez, di madame Felicità
Guelfucci.

Vallecalé — Giuvanotli Brsiiesi e giuva-
notti di u paese si ballenu a rivulvarate: un
firitu,

Aiacciu-Stamparia di A Muora
direttore-gerente : Petru ROCCA.
