<section>
sest'annata — Nuiara 219 ~U 77 7 "7 Escé a Dumenica n 2 Dumenica, 30 Agostu 1925

A MUVRA

GIURNALE DI E. PIEVE DI CORSICA

TE u ABBUNAMENTI :

In Corsiem. à ee LT è 12 franchi

In . Francia. . Luo. pui cu S 45 5

A VEsteru LL e RE

U Numaru:4 soldi

Direttore: Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia, 45,82
div
<section>

A me risposta a u sgiò de Peretti

Prugramma Litterariu

"J'égiò Vincente di Peretti,
ind'un recente articulu. uscìtu
annant'a l'Eveil, l’ha detta
grossa : ha dettu chi noi altri
cursisti tutti quanti, duvìamu
e.nostre qualità di scrivani a°
cultura:francese...« > .

: Povarà cunfratellu!, È tan-
imbuffatu di cultura france-
se; ch'ell'un sà ciò chi si
stà priparendu à A Muvra.

Ma sta volta, sò eu chi Î'a-
ghiu detta grossa... Vegu tutt'i
méldipéde arrizzà. Farècchie
e dissi a se stessi: stemu a
sente, chi stu redattore lampa
a cundannà di A Muovra....

Ch'elli un abbìnu pur pin-
sere; sti bravi figliòli: un è
miccà ‘una cuspirazione chi
l'autore di ste poche righe vò-
le palisà. Mai ch'ella ne sia!
Inde.iscagni di A Muvra un
avemu ‘mai "pinsatu "IÈ a u
piombu nè à e palle. ~~~ 0°

-::Giocchii "no stemu priparen-
du; a "vulete sapè, cari cune
fratellu, voi chi dite ch'an-
dendu contra eultura fran-
cese paremu zittilloni chi
murzichariti A pettui di a so
mamma? Tinè, lighite un po-
cu u prugramma di e tradu-
zione da e varie lingue stra-
niere, prugramma chi. a. rici-
vutu.-un principiu d'esecuzio»
ne -cu-.Don Chisciotte; -di-u
gran Cervantès;e l'Asinu d'O-
mu divu scrivanu latini” Apu-
sù, ar en i at metà

Autori inglesi

Chaucer. Sétivanu di u Mediu
Evu:Z:Raconfi di Canterbury,chi
staranu benissimu, ind'una biblio-
teca corsa, accant'a a i Raconti e
Fole di u nostru.Martine:-:Appinza-
palu. |

Shakesbèàte. Y più ‘eta geniu

chi l'umanità abbì mai cunnusciutu,
accant'a u quale Curneille pare una
curnacchia : Manilét,tragedia,Mac-
beth, tragedia, L'allegre cummare
di Wihiker, cummedia.

| Sheridan. Autore dramaticu diu
seculu XVII: A Scòla di u Scan-
dalu, cummedia. Bi

Goldsmith : U vicicuratu di Wa-
kefield. Magnificu. remanzii. decan-
ta u qualè Manon Léscauk, di a
stess’epoéa” È fi. Scriltu pér pa-
ciaghi. Dn À SENA. CLR à

Dickens. Romanziere di u seculu
XIX, assà più grande ca Alphon-
se Daudet: Oliviere Twist: 'Èwm-
muvente stòria di un povaru urfa-
nellu. I scartafacciuli di u Pi-
ckwick Club (The.PFickwick's.Pa-
Pers} Libru assà. più spiritosi ca
Tariarin de Tarascon: su

Rudyard Kipling: U libru di a
Jungla, Romanzu d'avventura. ac-
cant’a u quale i libracciòli diu sgiò
Loti sò scritti pèr cuscidore. .

Autori tedeschi

I Lied,'o raccolta di leggende po-

pulare chi valenu a Chanson de
Roland. - A i :

Geethe :. Ifigenia.

Schiller : Guglielmu Tell.

Autori spagnôli

A Cilistrina, puema populare di
u Mediu Evu. :

U Romanceru, immensu ciclu di
puemi relativi a'Spagna araba. Tut-
t'e Chanson de Geste un cuntenenu
micca a inillesima parte di puesia,
di musica, di lirismu c'òmu pò
truvà ind'u Romanéeriu. |

Cervañiès L'immortale autore di
Don Chisciotte addighià tradottu :
E Nuvelle. ~~. : 2 .i

Lope de Vega.Brillante autore dra-
maticu e cuntatore di u seculu XVI:
Nuvelle.

Calderon dè la Barca. Autore
dramaticu più prufondu, più genia-
le ca Corneille: A Vita è un Sognu.

Moratèn. Autore dramaticu di u
seculu XVIII: Quahdi e Zittelle-di-
cenu ié (El si-de las nina3). Dili-
ziosa cummedia. : ù

Quintana: Vita d'i Spagnòli
celebri.

Emilia Pardo Bazan. Distintu
spiritu di donna, chi un ha niehte
da invidià a Georges Sand: U
Castellu di Ulloa, rumànzu. '

Armando Palaci Valdès. Cele:
bre romanziere. contimporaneu : D
sgiò Ottaviu, rumanzu. .

Blasco Ibanez. Unu d'i plu gran-
di romanzieri di a Spagna môdérna :
Sott'a l'Araiicì Rumanzu.I quattru
cavalli di l'Apoéalissi, Rumanzi.

Autori taliani*

Tante geniale sò l'òpare d'i
gran scrivani taliani,.a princi-
pià da Dante Alighieri;u di-
vinu pueta, per finisce cu Ga-
briele d'Annunzio, tanti nima-
rosi sarìanu i libri chi merita-
nu una traduzione in. corsu,
chi ne avemu noi. stessi u spa-
ventu. Basta chi vo sapessiti.
à dillicatu spiritu francese, chi
u prugramma di A Miovrà ri-
lativamente a st'autori è tantu
comu; chi u jornu ch'ellu
sguarza temurchi - vo-v'anni-
PROS ones cia. means ari

E avà, cu u vostru permes-
su,passemu a l'autori...orienta-
li. Quì vi sentu favvi una scac-
‘canata... Sete talmente cun-
tente d'esse. francese ‘e di go-
devi una, cultura. francese, chi
mancu per mòre pudaristi sup-
pone chi l'Oriente ha avutu
un'alta litteratura. Aiò, caru
cunfratellu, fighiulate un zup-
pulu u nostru prugramma, è
pruvate di dà u vostiu avvisu:

Libri sacri orientali.

. A Biblia. Maravigliosa, stôria di
u pòpulu ebreu, aduparata da i
Cristiani. . e red

I Vangeli. Raccolta .d'insigna-
menti morali. dati da Jesù Cristu
ai so discipuli. . Poc

Cosa strana,'ò sgiò -Vincen-

te di Peretti, si dice’ chi st'in-

signamentu un è micca statu
fattu in francese. S'e fussi in
voi, scrivarìa un articulu con-
tr'a Ghiesù Cristu.

U Coôranu, Libru religgiosu e
codice civile di l'Arabi.

E legge di Manù. Leggende rili-
giose di lIndiani. :

I Veda. Inni! sacti di u ‘Stessi
pòpulu. 1 i

. U Sciù King. Libru riliggiosu d'i
Cinesi. -

:. Si dòpu d'avè tradottu stu Ji-
bru, mi mettu a dinne-pezzi di
saetta, vi dò u permessu; à
sgiò de Peretti, di liticammi.
Posta chi -bataleridu contr'a 1
francesi mastucu, sicondu vôi,
u pettu di mamma, a più forte
raghione mi rimpruvarete. di
chiacchiarà contr'a l’autori....
cinesi. cu È è .

Litteratura araba

Imrul Qais. Pueta anteriore à
l’Islamismu.U Rumanzu di Antar,
E Mille e una notte. Diliziosi ra-
conti malissimamente tradotti dau
pinzutu Galland. 7

Abul Faradj. U libru die Can-
zone.I nostri pueta; grazia a sta tra.
duzione, pudaranu truvà altri mezzi
d'espressione, altri -ritmi, e tuttu
quantu sarà in prò di.a litteratura
corsa.

Abd el Kader. U gran patriotta
algerinu, chi ha truVatu. un degnu
fratellù ind'u marucchinu Abd el
Krim :L'arte di a Guerra. Opara
ammirabile di scienza: strategica
ch'ogni patriottu corsu bularàleghie.

Litteratura turca

I Turchi elli dinò, à caru
cunfratellu, hañnu a so littera-
tura. Soga forse cridìate chi
l'abitanti di e rive diu Bòsfo-
ru un lighianu ca Emile Zola
o Anatole France?

Nasr Eddin..Khodja:U.Grossu
Minuttu orientale. A traduzione.chi
nò daremu d'i'so' Scherzi camparà
i'corsi tutt'e Quanti. Un ci sarà ca
voi, a fà un palmu di musu... ~~

Litteratura pérsiana

1é, ancu i Persiani hannu a
sò litteratura nazionale, à sgiò
dé Peretti. - '

© Saadi: U Giardinu di e Rose
(Guilistan)

Firdusi. U più gran pueta epicu
di a Persia: L/./rbru:d'i Rè (Seia~
nameh), Magnificu puema degnu di
figurà accant'a l'Odissea e.l’Eneide.

E avà, è:sgiò de Peretti, per
falla più curpieta aghiu bè
laziu di circà ind'a litteratura
abissina, siamese, tunchinése,
giapponese o giavanése i capi
d’opara degni d'esse tradotti
in corsu. Di stu mòdu, ancu
voi v'avvidarìate chi a*littera-
tura francese un è micca sòla
maestra di u mondu.

Passemu 'avà 4 l’aütori di
l'antichità classica, grechi e
latini.

Ma,senza dubbitammine, sò
due òre sane ch'e vi porghiu u
crachoir, à sgiò Vincente de
Peretti. Bale megliu che no
piantissimu quì per oghie.
Tantu più ch'ùn bogÎiu micca
cunvincevi ind'una:sòla volta.

Matteu Rocca
art
<section>

A L'EROI DI PONTENOVU

Epitafiu

Scopriti; o passagier cos gran rispettu. -
E saluta l'Eroi di Fultim'ora

Ch'una morte sublime e grande onora, -
Mostrali un vivu amore e un dolce affettu.

Un funu cume quelli in molle lettu
Chi resenu la vita dolcemente,

Ma quelli patriotti, veramente
Luttandu corpu a corpu: e pettu a peîtu,

Casconu à PonteNòvu, à Iddio, che orrore !
Difendendu la patria minacciata,

Persenu tuttu ma restò l'onore.

E la Corsica allor fù cunquistata .
E porte di l'esiliu aperte a Paoli
E dala forza, la Ragion scacciata.

Paoli di Taglio
poe
<section>

A Matrigna

- «A Corsica è francese dapòi
centu cinquanta ‘anni circa.
Qual'è u pòpulu chi ha datu
ai so conquistatori più pròve
di lealtà che u Corsu ?-

. Sottu u primu Imperu, u
sangue corsu ha inundatu à
campi di battaglia francesi.

A'Restoôràzione èd au tempu
di u Re Filippu, i Corsi han-
nu, cumbattutu in. Algeria e
cuntribuitu a fà di un paesein-
dipendente una culonia fran-
cese. : YO fi e.

- Venne u Secondu Imperu.
In Crime, in Italia, au Mes-
sicu,in China, i Corsi hannu
fattu rispettà a bandiera fran-
cese. a si

.. 4870 arriva! A Francia
corre grossi periculi. À Cor-
sicuccia face, cume sempre, co-
sa ella può. In ringraziamenz
tu, un grand'òmu di Statu
francese prupone. all Assem-
blea.di cede per nulla Fisola
Detestata. cu -

Edichiarata à Gran Guer-
ra. À Corsica è unu d'i paesi
duve i martiri di a causa fran-
cese sò i più numerosi.

Cume simu ricumpensati ?

À Matrigna resta-più che
mai disprezzanie e cattiva per
i povers Corsi.

Porti, strade ferrate, stra-
doni sò costruitti da pér tuttu,
in Africa Occidentale, au
Maroccu, in Siria... Si spen-
de soldi u più che si pò. ._

In Corsica nulla !

À strada farrata da Ghi-
sonnaccia a Bonifazio un pò
mica arrivà a Solenzara! (15
kilometri)! __—_

I Francesi ci disprezzanu
di più in più. 3

Un Corsu pè un Francese à
un essere antipaticu, un pesti-
feratu. E talmente veru che i
poveri "Corsi, siumerôsissimi

in tutt'a Francia, sò ridotti a
nascondesi per un riceve umi-
liazioni, e quelli che hannu
rinunziatu a Corsica, per di-
dentà realmente Francesi, cer-
canu di fà smarire l'origine
fatale e cambianu i so nomi.
L'ismarisce in fine di i nomi,
Py è postu au lòcu diu j, Pe
è accumpagnatu di un accen-
tu. acutu bastardu ecc, ecc...
perchè i Pinzuti un possi-
nu più lancialli in faccia l'es-
pressione cunsacrata «Sale
Corse» - :

Ùn alira pròva.

_ Quantu sò Corsi in Nizza?
in Toulon? in Marseglia? in
Parigi? Si contanu per ini-
gliaié. ' i °

In tutte queste cità truvere-
rete u carrughiu d'Algeria,
di Roma, di Smirna, di Mas
drid, di Berlinu, d'Inghilter-
ra, di Lione, di Parigi, di
Bordeaux ecc... Truvatemi un
carruggiu di Corsica? Un
c'è pensieru. Per truvallu bi-
sogna andà in Genua!

I Corsi un ponnu più cam-
pà che n'e culonie francesè. I
Francesi un ci volenu mica
andà elli stessi. Ci màndanu i
Corsi, che, un truvandu nes-
sun mezzu da vivene u so pae-
se, sò obligati d’andaci, è ri-
tornanu gialli, verdi, facendu
paura.

Tuttu questu un arrive
rebbe mica se a Corsica avessi
strade ferrate, porti, stradoni,
prese d'acque, permettendu di
cultivà l'Isula e di viveci !

Ebbè. A Corsica ne ha abbas-
tanza! È stanca di esse tratta-
ta di sta manera infame.

Sursum Corda figlioli! Ri-
cordatevi di Pontenòvu e di a
so santa Croce!

Picciafuoco.
art
<section>
I NOSTRI MORTI

Cesare-Augustu AGOSTINI

U 7 lugliu 1925 è mortu in Bastia unu
d'i Corsi chi meritava a nostra fiducia :
Cesare-Augustu Agostini. _

i Era natu a Santa Maria Poggio (Mo-
riani) da virtuosa ed agiata famiglia,
l'annu 1843,e cumpiti i studì, si n'an-
dede in America. mn

Ci fece furtuna e benchè truvendusi
in terra straniera s'occupò sempre diu
paese nativu. a , _

ii Rientratu in patria, dòpu un'assenza
di quarant'anni, si stabilì in Bastia, città
prediletta per u so linguaggiu e.i so
costumi... |

. Bònu e leale, u sciò Cesare-Au-
gustu Agostini un si mischiò mai di pu-
litica francese — era còrsu prima di
futtu — e un accettò nè onori NÈ ser-
vitù... _

Ebbe, un ghjornu, u curaggiu di
rispondea u senatore Petru-Paulu Ca
sabianca: _

«Malgradu l'affettu ch'eo  nutriscu
per i miò paisani, un m'è pussibile d'es-
se «Maire», perchè pocu mi piace
d'applicà legge ch'un mi piacenu...»

Era un òmu a l'antica !. Si rifuggiva
ind'i-ricordi d'i nostri babboni e si di-
lettava «a parlarecon voci e modi della
Crusca... » Ma sopr'ad ogni cosa, ama-
va l'Isola dolente. _

«la terra degli odii tenaci e dei
fervidi amor...»

. Pisola chî soffre è spera... Amavaa
Corsica, e pochi anni prima dia guerra
ne dede a pròva a u paese induve rice-
vette i natali... Grazia a’ so generosi-
tà, Santa Maria Poggio ebbe una fun-
tana monumentale, Sta funtana porta
un'iscrizione in lingua italiana e si può
legghie in un passaggiu sta bellissima
sentenza >‘. E A

« Non meritò di nascere che vive
sol per sè... »

Cosa ne pensanu i puliticanti e i
capi-macchia chi ruinanu a Corsica?

U sciò Cesare-Augustu Agostini era
non sòlu. un filantropu ina un Corsu
degnu di u nome... Ne u mese di lu-
gliu 1914 — propriu a’ vigilia di quella
tragedia chi duvivà scempià a Corsi~
ca— dede cinque centu franchi a u
Cumitatu di Pontenòvu, a quellu di
Pariggi. — u

A so bòna fede fu ingannata. Hannu
sempré in memoria, i lettori d'A Mu-
vra, a lettera ch'ellu inviò a Petru
Rocca : =

«... A maiò sottuscrizione è destina-
ta a i soli Cèrsi cascati a Pontendvu pè
a libertà, u dirittu.è Pindipendenza d'u
nòstru paese. * È & san

Desideru chi stu denaru sia impiega-
tu secôndu e miò idee, è speru chi
Monsieur Ambrosi, fendu e éose a do-
vere, versérà ellustessu i cinque cen-
tu franchi a u Cumitatu d'Aiacciu di u
quale site presidente...» (1)

Eccu l'òmu ! Cortese e bènéficu, sa-
viu e onestu, u nobile defuntu lascia
fra noi un bel esempiu di cursismu.

Partigiànu di l'Autonomia è mortu
cu a visione di u nostru gloriosu avve-
nire... pe U è

In nome d'u Partitu.Corsu d'Azio-
ne:salutu devotamente a spoglia mur-
tale di u nostru caru estintu € deponu
sopr'a so tomba a palma di u ricordu..:

Eugeniu Grimaldi
art
<section>
L'indignazione
DI JULIU CESARE

Sotfa tenda in cima _d'quale
un’acula sparghie e sò ale d'oru,
Ghiuliu Cesare, imperatore ro-
manu, aspetta Pimbasciata di u
rà Vambà. .

Si ne posa annant'auna sedia
cuparta di un villutu chî stras-
cina in tarra. À so manu drit-
ta stringhieun bastone lucichen-
te ch'ellu appoghia a un ghinoc-
chiu.

Cinghie aspada e u pugnalet-
tu. Sotfa curazza d'oru, fiurita
e ornata di suggetti mitologichi,
un vistitu di coghiu finu, cu e
manichee l'orlu terminati a fran-
ghie, copre l'imperatore. I pedi
sò calzati di coturne, talmente
strinte, ch'elle lascianu induvi-
nà a nervatura di a caviglia.

Li daria òmu trenta cinqu'anni...
a e labbre e u bavellu, cumpli-
tamente arrasati. U sguardu è
cusì acutu, ch'ellu pare lancià
fiare. 2

A l'intrata di u campu, am-
Imera u quale s'alza a tenda, s'è
intesu. una trumbittata. Tandu
l'imperatore ha fissatu i so tinenti,
cume per dì : affaccanu.

Di fatti, l'imbasciatori diu rè
Vambà, ummoni piluti e sgual-
iri, dui a dui sò stati introdotti ;
e, ghiunti a i pedi di Vimpera-
tore, si sò inchinati cume u fu-
gliame di e leccie un ghiornu di
timpurale. -

— V'hkannu palisaiu e me cun-
dizione ? quistiunò sùbitu lim-
peratore. Fenu, bivande e alloghiu
pè a me armata durante un an-
nu sanu. .Tributu di trecentu
libre di cera a ricute ogni me
se. Libertà di passaghiu pè i Ro-
mani e i so alleati attraversu i

vostri rughioni. Aghiu dettu.

Essendusi arrizzati, quasi stu-
diti sott'a l'ampie pelle di capre
cinte a'vita da narbi di boiu,
l'imbasciatori: si sò cuncirtati,
"mentre l'Imperatore, l'indice tesu
vdersu u sigritàriu, ordinava chi
e cundizione di, pace fussinu tras-
critte annant'a e tavulette.

— Eh! bè, qual'è a vostra dici-
sione, dumandede pòi Ghinlin Cè-
sare a. l'imbasciatori, immobili
in attéèsa di l'inevitabile.

— À nostra dicisione,. à ! gina-
rale puntentissimu, è chi pè e
nostre spalle e pè e spalle di u
nostru re Van:bà, una carga cu-
me quella chi vo intindite impo-
neci è troppu pisante. È

Tale sò è paròle chi l'imbas-
ciaîori hannu transmessu à l'in-
terprete, affinch'elle iunghiessinu
a l'arecchie imperiale. ‘

— Va bè, va bè! ha bruntulatu
Ghiuliu Cesare dòpu ch'ellu aves-
si capìtu ch'i barbari avianu Vin
tinzione di ricumincià à guerra.

E d'indignazione, davant'a" i
capi di coorte muti d'orrore, da-
vanta l'imbasciatori sticchiti d'à
a paura, l'Imperatore Ghiuliu
Cesare si fece una stupata.

Michele Coranu
his
<section>

Pè a Corsica!

C'è luntanu da quì una isulella bella,

Chi bagna li so pedi, ind'u mare n più pura,
Chi alza li so monti ind'un cielu d'azzuru,
È a me Patria, è a mè Cursichella !

C'è luntanu da quì, annant'una muntagna,

Mi pare chi si chiama u monte Sant'Anghielu,
A mezz'a i pulloni, un paisoln bella,

È da culà che vengu, da lu me Marignana !

0 Corsica cara, isula di Belta,

0 Cursichella Madre, ò Cursichella fiera,
Quandu si levarà a tò bianca bandera,

Chì vogliu Vince o Mòre, pè a tò libertà!

Marcellu Alessandri di Chidazzu
poe
<section>
Schiribizzi

Iscrizione... turche.

Passata a cappella di Santa Lucia,
si tròva,a manca,annant'u stradò chi
d'Ajacciu cunduce ad Asprettu, un
munumeritu chi a prima vista pare
una moschea o una medersa. Invece,
è a magnifica manifattura di tabac-
chi di u sgiò Alban, e cunvene a stu
prupòsitu di fà cumplimenti a l'ar-
chiiettu Carboni per avè saputu adu-
parà benissimu u stile arabu. Ma in
cima a u purtò di sta manifattura c'è
una iscrizione chi pare difficile a
capisce, prima parch’ell’è in arabu,
e pò ancu parchi st'arabu, per quelli
chi si n'intendenu,un è micca chiaris-
simu. Omu diciarta chi c'è scrittu:
dar lildokhan, ciochi. bularia di:
casadiu tabaccu. Ma un è micca
sicuru... E pò in fine di conti, un sa-
ria micca a prima volta, per noi
corsi, chi in cima a purtô amministra-
tivi ô non amminisirativi si saria
vistu iscrizione pocu cumprehensibi-
le. Vi dumanda si ancu quandu sò in
lettare alte tre palmi, iscrizione _ cu~
me: Préfecture, Hôtel de ville,
Collège, Direction des Douanes,
Direction des Postes, e cusì - via,
parlanviassà a u nostru côre éorsu ?
Eu diciaria qualchicosa in più: s'ella |
i ne pigliessi a fantasia, un corsu, a
rombu di sudore, finiscaria forsi per |
capisce l'iscrizione di a manifattura
Alban, invece chi per capisce l'altre |
scPizione... misgisgieca! - ~J]

Diocese... of Gibraltar!

Davant'a u tempiu anglicano di u
Corsu Grandvallu, inde u giardinel-
lu, c'è un seritloghiu chi: dice
testualmente: :

Holy Trinity of Ajaccio

- Diocese of Gibraltar
This chfrch is provided by the

colonial church Society.

Per quelli chi un. capisciarianu
miccaa lingua di Winston Churchill,
eccu ciò ch'ellu significa:

Santa Trinita d'Ajacciu
Diocesi di Gibraltar ©’
Sta chiesa è pruvista d'a |
Sucietà di e chiese coloniale.

- L'Inglesi, almenu, quand'elli. ciot-
tanu u pinellu. ind'u culore per scri-
ve un iridicazione, un fannu. tanti
vezzi. Sciacchanu à ognunu e so trè
virità. - ;

Diocese of... Gibraltar! Questa pò
è una bòna nutizia per i Corsi. Fi-
n'ad avà, cridianu chi l'unica dioce-
si di l'Isula, quella d'Ajacciu, dipin-
dia di Aix. Ma un saranu tanti sur-
presi, e ancu si avà ômu li caccia da
u capu ch'elli dipendenu di Gibraltar
un truvaranu micca stranu di dipeh-
de dia diocesi di Salamanca, Oviedo
o Lisbonna. . . si |

In quant'a esse pruvisti da Sucietà
coloniale,i corsi a sapìanu anc'avan-
ti, e un c'era bisognu di l'iscrizione
di u tempiu anglicanu per falliné
arricurdà.

P. di B.
art
<section>

Ti ne ricordi 2...

A ella

Tine ricordi più di quellu jornu!

Ciati, Ciati, andaim in d'i castagni,

Forse, cara, era tandu u nostru tornu,

Di scappà tott'e dui in d'i catagni.

Chi curaggiosi ne scâpaimuiaseme,

Cume quandu a maliziosa volse,

Arrapendo un pollame mancu teme,
Scappendu, di lasciaci e so polpe.

E ti ricordi... quandu în a macchia soli
Cun pensayamu più ch'a î nostri amori;
Ch'un agellucciu sfiurò u to cappellu,

Ti ne ricordi ?... Stretti a fanne l'òliu,

Chi dummandatuti... mi dissi « un bôgliu! »
Ti ne ricordi più di quellu jornu bello?, .

. U sgiô Duttore.
Anton'Giuseppu Terrazoni
poe
<section>
U Testamentu di zi Filiconu

Vi salut'ò sciò Antò,

Nun perditi troppu tempu,
Par chi Babb'e bell'in gnò,

E vol fà uso tistamentu;
Partiti pur di bon'òra,

Sinò risica di mòra.

Benvenutu sciò nuftaru,
Mittitiv'a tavulinu,

Cun penn'e cun calamaru,
Ch'u gràn viagghi'è ben viccinu
Eccu la me vuluntà,

Chi vi pregu d'assignà.

Eju Lunardu Filiconu,

Malatu ma in sintimentu,
Davant'a lu me fuconu,

Facciu lu me tistamentu :

Per tuttu ciò chi mi resta,

Da lu mar'a la’ furesta.

À lu giò Roccu da Quenza,
Figlidlu del culunellu,

Cu imassima deferenza,

Lu me più stimat'annellu ;
Ch'è un òmu di talenti,

E di più gràn sintimenti.

Al figliôl del generali,

La me jumenta Stillina,

Per ven'a li funerali,

Cu la sella damaschina;

In rispettu lu salutu,

Cu la zucc'e cu l'imbutu.

À Ghian Paulu Roccaserra,
Ch'è un òmu di bon tonu,
Bénchè nun siamu di ierra,

Li Salini e lu Cantonu ;

Comme ci vôl che mi spicci,
Li lasciu'ancu li Prunicci.

A Paulu Giovangigli,

Ch'è di còr'e e ben sinceru,
Cun tutti li me. sgambigli,
Ch'a me stima par di veru;

Lu me libru di pareri,

Per fà ciò ch'ellu ni credi.

A Petru Paulu. Balesi,

Chi l'invernu s'ha da fà,

U me cappottu di fresi,

Per .pudess'imbucchiulà,

La me più bella camisgia,

Cu la me barreta misgia.

Lascia Petru Castellani
Caritteri d'u paesi,

Li me dui muli spani,

Cun tutti li. so arnesi;

E di piùli me bascheri,

Per : la ‘so . cara muglieri.

Par Andria Bizzicutu,
Mulinaghiin Pinacchina,

I mé scarp'e lu vistutu,

Cun trè nappi di farina,

E pur ch'ellu "sia bè
Ù mulu di Zicchillè.

A Simon Pauli Ciamberra,
Ch'è un saviu d'u paesi, :
Perche nun ci nascia guerra,
Pagarà tutti. spesi; _

E la .mess'in apparatu,

Detta da nostru curatu.

In' quant'a la me famiglia,

Nun Ii vogliu lascià nienti,

Per nun metté la bisbiglia,. -
E prucessi. fra parenti: 4

Però tengu chi ci sia,

Una bella magnaria.

Ghiuvanni di U Pinzalonu.
poe
<section>
ORA TARDIVA

È tardi‘; rientrimu, è vispe zitellette, Cu
un c'è diggià più nimu în sollu e palme a spess
«luna sempre più da sopra a le cullette ~: CHÎ
traspende la so corna acciarina; ‘e lu passu : ""
d'un ultimu oziosu in fondu d'u :cdrrughju ~
S'è sittu, ma' nirunendu u silenziosu bughju .
U came. d'una villa ùghjula n'u luntanu. si

È tardi ; rientrimu, è vespe sitelletie : .
si stenta a vede lu marchjapede landanu
chi s'intenebra l'aria e veste e sô fallette.

A. F. Filippini
poe
<section>
INGIRU A PONTENOVU

U 3 Agostu in Pontenovu

Golu era. sta mane tristu e pareva

“Morte d'un leggeru velu neru chi bes-
ch Fatte eforme di u fiume, arram-
pr à ndusi e pieghendusi a l'asprità
pie ont, o puru si stendeva calmu e
sianu con qualchi rivigliula ch'u ven-
ta fada corre. 0. .

Custì cascava di petra "in petra e cu-

ja tutt'u lume d'un sole nascente,ros-
a e caldu digià. Tutt'a vallata di u fiu-
me tragicu m'inspirava un terrore e
un dulore angusciòsu. Per mumenti
un ragiu rossu fughìa sopr'a l'aqua vi-
brente e si sarebbe dettu sangue chi
cursìa,. richiaratu  da’gran quantità
d'acqua. Più guardava e più l'acqua mi
pareva rossu e negru. Eu

© Chi si passa in mezzu a si cadaveri
mostruosi, bultulati custì da breccie
di giganti chi, briachi di libertà e di
forza, vulianu arrestà u fiume in d'a so
corsa? U sole rullava a so lenta e _mo-
pôtona palla în d'u cielu chiaru chi pa-
reva incesu. . "o.

A Pimpruvisu u fiume appare a mez-
ziù a l'arburi verdi,a u pede d'una costa
brugiata, induve nascienu, miseri,qual-
chî lustinchi o qualchì mucchiu, ar-
dita è scuscesa pare che si slanci a
Fassaltu d'e punte cavernose inbianca-
te da u calore, Dui o tre paisòli sò ap-
pesi nantu'à sé petrichicce: Sò casuc-
cie nere di vetustà, ma solide, d'aspet-
tu terribile, parenu furtezze ; cun mille
imagini mobili si riflettanu in u fiume
chi quì è più rossu. | °

A sinistra ana piccula piana si sten-
de, èuperta di macchia, a mezza! quale
si staccanu qualchi pezzu di vigna.’ *

"D'una parte l'arida Custera, da l'al-
tra una dolce costa induv'è pièzzatu u
paisèlu di Ponte-Nòvu. Ùn gran ponte
a cinque arche si slancia maestosu e
terribule sopr'a u fiume finspestosu,
Quest'è u ponte tragicu ! x

Parecchie millaie di sullati bianch”e
rossi ôccupanu a sulana € i paesi du-
minenti. A l’entrata di u ponte ùn pu
gnù d'omi, a cispre a collu, vestuti di
billatu ma piéni di curaggiu e d'un
amore chi li strigne u'cdrei l'amorè di
à libertà. St'òmi ‘sò semplici ‘mà fieri,
mal vestuti ma curazzati di curaggiu,
mal armati ma c'un ideale. Luttonu e
sepenu:mòre. Vinti da u numeru e d'a
forza brutale si difeseru sinch'ellu ne
restà unu per mòre. U pont'è carcu di
cadaveri di donne, di zitelli,di vecchi chi
sò vinuti da tutte e parti di l'isula per
disputà al’oppressore di u «bon pia-
cè» e loru sole leggi : libertà e indi
pendenza. .

. Oghie è u tre Aostu! U sole lampa
certe vampate suffuchenti sopra una
folla riunita a l’entrata di sf ponte e
ricolta in un gestu di preghera. Ùn pro-
famu d'incensiu s'alza mollemeste in
l'eria riscaldata. .

Tuttun trattu un vagu murmuru,
chi si precisa, pdi pian pian stende e so
ale chi facenu ribembà. a «vallata di
sangue», U dulurosi cantu si levà "e
risona in d'u spaziu cume s'ellu surtissi
da l'arche immense e da l'acque verdi
e scatinate di Golu. È un lamentu :« Diu
ti salvi, Regina» che canta una folla

pìa au pede d'una altissima croce,sem_
plice e mudesta, chi stende e so breccie
putenti e prutettrici d'avanti a l'occhiu
di u sole.

Tuttu ind'un colpu,cume un sughioz-
zu d'ultimu adiu, u cantu pienu di fede
si svanisce. Una voce furibonda, di to-
nu si face sente, u culombu risona da
per tuttu. O s'ellu fussi quellu !...

Eviva a Corsica ! Eviva Rocca! sti
gridi s'alzanu lampati da voce putent'e
numerosee mi pare, tantu l'aria è pie-
na di calore e, d'intusiasmu, d'assiste
a' battaglia di 156 anni fa. -

+ Perchè simu stati tantu ?... Mischia:
tu a quella folla, a quelli fratelli, micca
in spettatore indifferente ma in corsu
di fiera razza, in partigianu arrabbiatu
chi sente bolle in lu so còre u sangue
chi corre sempre oghie, purtatu da a
currenté impetuosa' Versu ù mare im-
mensamente turchinu.

D'una parte e da. l’altra di u munu-
mentu dui corsi cu a barretta misgia e
a cispra in fiancu facenu a guardia
funebre. Unu è Minicale,pueta corsu.

In sta folla guasi tuttii fratelli di fede
sô riuniti per una preghera immurtale.
Petru Rocca, u nostru caru direttore,
prununcia un discorsu vibrente d’intu-
siasmu, d'amore e di fiertà chi lam-
pa in còre un. sentimentu d'opprobbiu
per -l’oppressore.

A bandiera bianca atesta di moru e
quella-.di a santa vergine si spieganu
sopra eteste-d'i patriottia. mezz'a i qua-
li: prete Carlotti,-de Susini, G. Olivieri,
Maistrale, Notini; Grimaldi, Lucciardi,
Santu Casanova, l'Orzu d'Orezza, Ren-
zu .Luciani, Mattei-Torre, Alesiu Mar-
chetti e tant'altri presenti in du miò
cère.

_ Dòpu a sta religiosa cerimonia, un
banchettu ci aspetta, qualc'allocuzione
sò prununciate, tutte in l'onore di nostri
morti. Ageniu Grimaldi ci face un dis-
corsu, in corsu. prufondu induv'èllu
mette tutt'aso anima di corsu. ..

.. Nunda fu-più bellu che sa manifesta-
zione in suvenire di l'eroi morti d'una
morte sublime. Avale. a.croce di -u ri-
cordu s'alza vicina "u ponte-macellu e
sarà tutti l'anni un puntu di pelegri-
naghiu per quelli chi credenu -ancòra a
l'esistenza d'una razza corsa caa pus
sibilità di a libertà « A libertà o la
morte! - - .

Jseppu Filippi
art
<section>
Le silence de la Presse
Continentale

~ L'inauguration solennélle du mo-
nument de Pontenovu a été une
manifestation superbe qui a mon-
tré non seulement la piété des
patriotes corses et leur .attache-
mient'au souvenir des héros dè l’in-
dépendance, mais la forcé du Par
titu Còrsu d'Azione et l'attrait irre-
sistible et puissant qu'il exercé sur
les cœurs et les esprits corses. Ici,

plus de politique de clan; seu?
l'idée corse domine et à l'appel du
Partitu,interprète des voix du Pas-
sé, des milliers de compatriotes ré-
pondent sans hésiter.

ll y a là un fait d'une importance
indéniable, et qui ne peut que ré-
conforter profondément ceux qui
doutaient ou qui craignaient. Eh !
bien, ce fait désormais constaté par
presque toute la presse insulaire est
pour ainsi dire ignoré dela presse
du continent. .

A l’exception du Petit Marseil-
lais, aucun journal continental n'à
mentionné la cérémonie de Ponte-
novu. Pas un fifre ne retentit en
Provence, ou un biniou en Breta-
gne, dans une féte quelconque sans
que les grands quotidiens de Paris
n'enregistrent immédiatement cette
« belle manifestation. régionaliste.»
Seul, le régionalisme corse est in.
connu de nosconfrères. Il y a pour-
tant dans notre effort régionaliste
une idée qui vibre intensément, celle
de Pautonomie : il y a aussi un ré-
veil intellectuel magnifique: des
publications littéraires, scientifi-
ques,sociologiques, la création d'un
théâtre, etc. Rien de cela n'émeut
la presse continentale, celle de droite
comme celle de gauche. Pas plus
l'Echo de Paris que le Temps ou
l'Humanité n'ont osé mentionner
l'existence de notre parti ni la com-
mémoration de Pontenovu.

L'Humanité qui prétend ne mé.
connaitre aucune... revendication
d'ordre ethnique qui se produise
dansle monde, sans se désintéresser
certes de la Corse, ne sait pas qu'il
y a dans l'île un puissant parti na-
tional, adversaire de tôus les clans.

Ignorance ? Appréhension? Vo-
lonté ferme de faire le silence au-
tour d'un mouvement que l'on re:
doute? Qui pourrait le dire. Le
Temps n'a même pas inséré un té-
légramme cependant très bref l'in-
formant de l'inauguration du mo-
nument de Ponteñovu!

On dirait, ma foi, — et nous au-
rions d'ailleurs des raisons de le
croire — què ce mutisme général
est dî à un mot d'ordre venu ‘di
gouvernement,de la Place Beauvau,
comme du quai d'Orsay; Cela n'est
pas pour surprendre ‘de: là part'dù
Temps, de L'Echo de Paris ou du
Journal; mais cela ne laisse pas
d'étônner dè 1a part d'ùn ôfgarie tel
que l'Humanité.

En:tout cas ‘le Partitu Còrsu
d'Azione bien récompénsé jusqu'ici
de ses efforts né se laissera pas af:
fecter par la conspiration du silen-
ce organisée suf lè continent. Ti lui
suffitde voirson labeur de propa-
gande pàtriotique couronné de. suc-
cès dans:l'île. Il continuera son œu-
vre tranquillement, pacifiquement ;
les adhésions arri Vent tous les jours,
nombreusés. èt: enthousiastes. A

Muvra estun des journaux les plus
lus de toute la Corse et méme par
les Corses en dehors de l'île. Les
idées qu'elle défend et qui sont aus'
si celle du Partitu Còrsu d'Azio-
ne font des progrès énormes, et se
propagent dans les moindres petits
villages avec une rapidité extraor-
dinaire.Le problème corse s'est pré-
cisé et se pose désormais dans tou-
te son ampleur. La solution corsiste
apparait comme la seule logique,
rationnelle, conforme à l'histoire et
aux aspirations latentes et profon-
de du peuple corse. L'élite est avec
nous. Courage ! Nous approchons
du but et du triomphe.

Pasquale Manfredi
art
<section>

LETTERA DA U PAESE

Caru Lumbrigone,

Eccumi di ritornu da l'inaugura-
zione di a croce di Pontenòvu.

_ Pontenòvu! 1769! u o maghiu,
fù intarrata a libertà corsa.

In 1913, Ferrandi, passendu par
Pontenòvu gridò: Manc'una croce !

Quellu gridu sutrinnò tuttu u
sangue corsu ; eju mi messu a pie-
gne; d'altri arrizzonu u pelu di ra-
bia. Fù quellu gridu chi fece sorte
a croce di sottu tarra.- ”

L'inaugurazione è stata u 3 aostu.
Una croce di cinque metri in petra
eterna, cu sta scrizione

Quì casconu

e milizie corse di De Paoli
u 9 maghiu 1769
luftendu pè a libertà
di a Patria.

A. sta festa, c'era 3.000 parsone, u
vescu, centu preti, giandarmi e una
culonna di guardie-furesta. -

C'eranu quasi tutti i pueta corsi,
quelli chi sò sempre in testa di tutti
i muvimenti di generosità e di pa-
triuttismu. |

— Chi si passarà ? ch'un si pas-
sarà in Pontenòvu ? dicìanu i pau-
rosi. .

Ma eju spartia u travagliu :

— Incaricatevi di l'ordine fra i
giandarmi, o sgiò capitanu di gian-
darmaria; voi, o Monsignò, mittite
l'ordine fra i preti ;'èju, cu a man-
dulina,;rispondu di a pupulazione !

Cusì fu fatta e a festa si passò cu-
me tra fratelli, senza un colpu di
pistola ne ‘di’ rivolvarii :" ridendu
e cantendu.

; A dece òre fu a messa, cu a cro-
ce par: altarè, a Mônsignoré; dòpu
u parlamentu di u vescu, di Santu
Casanova, bella poesia di Lucciar-
di, discorsu di Petru Rocca e di
Larenzu Luciani.

Infine eccu a Maistrale cu a sò
mandulina, in la puntà d'un pinzu,
cantendu a Croce di Pontenòvu :

Da la muntagna Ja piana

A sta croce tutti intondu |...

Allôra, cu e larme a tricce, si vi
de tutta a folla, ômi e donne, gian-
darmi e preti, vecchi e vecchie,
givanotti e damicelle, cantendu a
riturnella corsa :

À maghju
In pelerinaghiu...

Quellu chi un'ha vistu cusì bella
festa, un ha vistu nulla.Più di cen-
tu volte, c'è vulsutu a cantà duva
Si passava :

Nantu la corsa bandera
Si leghj, cu voce forte,

À nostra vecchia prighera :

À Libertai o la morte!

Dèpu a canzona, eccu a prucissio-
ne annant'a u ponte; a curona di
fiori salvatichi lampata in Golu e
un'altra curona di i bonapartisti
d'Ajacciu cu u sgiò Ghiacumu Stefa-
nopoli in testa.

Un pranzu tremendu priparatu da
Ottobrini ét tantu basta! cu belli dis-
corsi di Graziani, prete Carlotti, dei
Pellegrinu e Grimaldi.

Belle impruvisazione di Minicale,
u gran pueta d'Evisa, chi ha smara-
vigliatu a tutti.

_ E pò eccu l'òra di u trenu e ognu-
nu s'accoda versi a stazione ridendu
e cantendu, cu tutti i pueti in testa.

In gara,filicitazione di noi a u ca-
pitanu di giandarmaria, chi ci ha fi-
licitati di u bon ordine corsu.

Quandi u trenu fiscò, tutti i gian-
darmi volsenu cullà in l'istessu vago-
ne cui pueti e ci fù u teni e u para;
vulianu cantà e imparà tutti a canzo-
na; culà fù a sòla baravuglia di Pon-
tenòvu!

Cusi è finita a festa di Pontenòvu,
riccadi fiertà corsa et d'aligria.

Maistrale
let
<section>
CAPITOLO IV
Il Frate

£ Cotesto vostro frate mi ha scom-
Qussolato il cervello, — disse i,
Boswell.

£ — Io credo, che, se lo conosceste
Voi gli vorreste bene.

Echi è costui?

:: 7 Gli è un uomo uscito di galera
: — Oh!

à — È appunto per questo voi lo
Hcevereste come padré.- il...

..~ Ohibò !

fe. Vi contentate ch'io mi provi a
Atvélezriverize 'edamare Bc...

~-- Provate.

—'Voi avete duñque a säpere:co-
me côtesto frate si chiami padre
Bernardino da Casacconi ed è fran-
cèscànò, d'ingegnô certo minore
all'Arnaldo, al Savonarola, al Cam-
panella, al Sarpi e agli altri terribi-
li frati usciti fuori dal seno d'Italia:
però di anima pari, e forse senza
dubbio, superiore nella costanza
operosa impiegata in benefizio del-
la patria. Voi lo riputereste giova
nè, e cosi veramente apparisce tan~
to per lo intelletu fresco, quanto per
lo irrequieto agitarsi : però la mas-
sima parte degli uomini agli anni
suoi raggiunsero i loro padri nel
sepolcro, o si: chiamano. decrepiti.
Mezzo secolo addietro egli si aggi-
rava per le pievi dell’isola predican-
do pace e, stornati i ferri omicidi
dal petto dei Côrsi, gli appuntava
concordi in quelli -dell'albborrito
dominatore. . , à i: |

— Bene! Onesto frate in verità!

— All'ultimo cadde nelle mani
dei nemico, il-quale Jo-trasse a. vi-

tuperio in Bastia dove. gli ordinò
Titrattar$i : la quale cosà ricusando
il degno frate di fire ebbéro cuore
di esporlo alla gogna, e. il boia ‘ac-
cantò. Innanzi di sbigottirsi, senti-
te un po' che cosa mi va a pescare
Padre Bernardino. Aspetta che tutto
il paese gli si affolli d’intorno, per-
chè (mi rincresce -dorvevelo dire,
ma Ja riputazione del paese vuole
che voi lo sappiate) Bastia di fac-
cia alla rimanènte Corsica rappre:
senta la piaga su le ginocchia di
San Rocco... : |

—E San Rocco. ch'è?

— Oh! non ve l'ho già detto?
Egli era santo e per di più pellegri-
nava sempre. i

.— FA avevale piaghe «alle game
bed. we. 6

— Ed aveva piaghe alle gambe.

— Bene: ma allora doveva smet-
tere di camminare, è fermarsi in
casa:a guarire. Sapéte che avete di
santi curiosi voi altri ?

— Può darsi: ma quando saremo
arrivatia.casa, intendo.in Corsica,

io vi supplico ad astenervi da simi-
li consideràzioni; o se non potete
astenervené, ténetévele in corpo.

-— Così farò: adesso tiriamo in-
nanzi col frate.

— Quando vide i Bastiesi gremi-
ti intorno alla berlina, ecco il frate
scotere arrabiato il capo, e con vo-
ce di bombarda rimproverarli di
viltà e disamore per la patria, ri-
buttare loro in faccia la virtù dei
padri, chiarirli che a cotesto modo
tiràndo avanti, Dio non gli avrebbe
voluti. è:il diavolo rifiutati; poi, do-
po il diluviò, l'arco baleno di tanto
dolci e mansuete parole che già co’
singhiozzi e co'fremiti la gente co-
minciava a dare certissimi segni di
vicina tethpesta : onde e’fu mestieri
levärlo di su la gogna, diventata
cattedra di libertà, é ricondurlo in
trionfo alla prigione, dalla quale lo
avevano cavato fuora per buttarlo
in balia della infamia. .

— Ed ora come si trova qui?

— Volete che io glielo domandi?

=Dacchè parmi entrare nel pae-

se degl'incanti, fate.

Il giovane andò con presti pass
alla volta del frate, chè, fattasi notte
buia, ormai si disponeva a rientra-
re sotto coperta, è, presagli la inia-
no, disse : si

— Padre Bernardino, prima di
andarvene non mi permetterete
ch'io vi baci la mano ?

— Quale siete voi ?

— Uno che da zitello ve la baciò
delle volte più di mille.

— Figliuolo, non ti riconosco ; e
per la faccia, sebbene gli occhi non
mi dicano più il vero, pazienza!
chè fa buio ; ma nè anco alla voce.

— Eppure giuoco il cuore contro
una ghiaia che voi non avete di-
menticato Altobello di Alando.

— È tu non lo avresti mica per-
duto il tuo cuore, caro, caro figliuo-
lo. Un bacio. .to'un bacio...un altro
ancora... O caro... caro !...

F. D. Guerrazzi
feu
<section>
AUTOUR DE PONTENOVU

autre son de cloche

U nostru collaboratore S, C. ha mandatu
a u Pefit Marseillais sta retiticazione a
dui articuli tendenziosi,

U nostru cunfratellu d'olte mare un aven-
du ancòra stampatu ste righe dettate da
l'amore di a virità, ci fému un duvere di
publicalle,

L. M. et D. Guelfucci correspon-
dants du Petit Marseillais ont donné
sur la cérémonie de Ponte-Novo des
renseignements incomplets, Je dis
blus: L. M. affirme — un peu mécham-
ment — gue la présence ef la prési-
dence de Mgr Siméone était un ma-
laise pour «quelques uns gui du:
raient désiré une cérémonie où la
passion aurait pris la place de la
piété.» Cette affirmation est pure-
ment gratuite et tendancieuse. C'est
la déduction de l'interprétation er-
ronnée d'un court incident qui se
produisit pendant le discours de VE-
véque d'Ajaccio. Incident passé sous
silence par M. D. Guelfucci et mali-
cieusement exploité par L. M. Nous

allons le relater dans foute la sim-
plicité de la vérité..

Mgr Simeone,au beau milieu de son
éloquent discours brononça quelques
phrases quine furent point approu-
vées par tous. Nous les citons fextuel-
lement : « Les Corses ne luttaient pas
contre les Français; ils luttaient
contre «une loi de lhistoire, gui
« nécess.1irement devait avoir raison
« de leur opiniatreté. Le mouvement
«des peuples né va pas à la sépa-
« ration, à la fragmenfation, mais, au
« confraîre, à l'unité, à la solidarité,
« Le tout est de s'unir, de s'incorporer
« à la grande famille avec laquelle on
« a le plus d'attaches, le plus d'affi-
« nités.» 4

Cette dernière phrase provoqua un
cri, un seul cri de « vive l'Italie» Ce
cri ne fut pas approuvé, mais il sou-
ligna et approuva les paroles de
Monseigneur. Celui qui l'a poussé a
ou sbrement dans les paroles de PE-
véque une allusion favorable à l'Ita-
lie. L'allusion, bien que non voulue,
était cependant possible. En 1769, il
n'y avait entre la Corse et la France
aucune. attache, . aucune affinité;
tandis gu'avec l'Italie — nous prions
Ie lecteur de ne pas la confondre avec
Gênes — il y avait non seulement de
l'affinité, affinité de race. ef de lan-
gue, il y avait aussi de la consangui-
nité. La famille de Pascal Paoli, cel-
le des Bonaparte, comme celle de
tant de Corses n'avaient-elles pas une
origine italienne?

Ce n'est pas ce que voulait dire
Mgr Simeone;la suite de son discours
précisa sa pensée. Il west pas moins
vrai cependant que le cri de «vive
l'Italies fut provoqué par ses pro-
pres paroles. —

Si L. M. avait noté cet. incident
saris lui donner une méchante inter-
préiation; c'est ici que ‘je mettrai un
point final à cet article.Mais il m'obli-
ge à le prolonger un peu plus. Parmi
les organisàteurs de la belle mani.
festation de Ponte-novo, aucun je
puis l'affirmer sans crainte de démen-
ti, n'a été mécontent dela présence de
notre Evéque. Tous le vénèrent. Com-
ment donc L. M. peut-il affirmer que
«le malaise de sa présence et de sa
« présidénce, ‘ai sentiment de quel-
« quesuns qui auraient désiré une cé-
« rémonie où la Passion aurait pris la
« place de la piété, se révèla, sur quel-
«ques . passages de ce discours,

« parce que dans les assemblées, on
«appelle « mouvements. divers.»

Ceci frise la calomnie.. Les organi-
sateurs de la cérémonie de Ponte-novo
et les Corses qui ont répondu à leurs
appels n'ont jamais eu qu'un but:
honorer la mémoire de nos pères, un
point Cest tout. La preuve, je la

trouve dans les divers discours et
poésies, lus ou improvisés, et dans
lesquels on ne relève aucun senti-
ment de haing ni de vengeance, mais
rien que des sentiments d'admira-
‘tion et de piété envers ceux qui ont
préféré mourir plutôt gu'étre vendus
comme un vil froupeau.

Je dois à la vériter d'ajouter que
les phrases de Mgr citées plus haut
oni été écoutées plutôt froidement.
N'eut été le’ respect dù à la dignité
du prélat qui les prononcait, les
contradicteursn'eussent pas fait dé-
faut et je me serais inscrit tout le
premier. Et je ne pense pas que sa
Grandeur puisse s'offenser de ce que
tout le monde ne pense pas comme
élle.« Le mouvement des peuples, a
ditl'Evéque d'Ajaccio, ne va pas à
la séparation, à la fragmentation,
mais, au contraire, à l'unité, à la so-
lidarité. » Ceci peut-étre vrai comme
il est vrai que la force prime le droit,
mais ce î'est pas juste; et si c'est une
loi de l'histoire, et bien! C'est une loi
inique. Fendt

En 1914, que voulait l'Allemagne
sinon s'étendre au détriment de la
France? En 1769, que fit la France,
si non s'agrandir au détriment de la
Corse? Mgr dira-t-il-encore qu'en 1914
les Français comme les Corses de
1769, se sont batfus contre « une loi
de l'histoire qui...... :

Cette loi de l'histoire, les hommes
libres ne veulent pas la connaître, et
ils la combattront toutes les: fois
qu'on voudra la leur imposer. Pour
eux il n'y a de vrai gue ce princi-
pe conforme à la justice:« Les peu-
ples comme les individus ont droit
à l'existence; ce droit ils le tiennent
de Dieu. Aucune nation, si puissante
qu'elle soit, n'a le droit de supprimer
une nation plus petite pour se l'im
corporer. » . :

Mgr a parlé aussi de « séparation”
« d'arrachement funeste» Nous :esti-
mons gue ée était ni le moment ni
le lieu. En cela du reste l'Evéque
d'Ajaccio ne pouvait donner que son
opinion personnelle, opinion qui peut
avoir Sa valeur, mais. qui n'en de-
meure pas moins discufable ef
discutée. ; . a è

S. c.
art
<section>

Una Lettara

Sciò Direttore,

Ghiuntu appòsta da Marseglia,
sò arrivatu in Bastia a mattina d'u
3 agostu, e malgradu a fatica d'un
biagghiu.in mare, sò ripartitu su-
bitu pè Pontenòvu induve aghiu
participatu cume tanti Còrsi a Vi
naugurazioue di u monumentu...

Fu per me u più bellu jornu d'a
miò vita e sò propriu cuntentu d'a~
vè vistu millaia e millaia di Còrsi
onorà i nostri morti. : .

Sò discendente di u capitanu Don
Paulu Giabiconi, di Santa-Lucia di
Moriani, cascatu a Pontenòvu, u 9
maghiu 1769...

"U vostru discorsu m'ha cummos-
su sin'a e lagrime Avete parlatu,
fieru e intrepidu,cume sòli parlava-
nu l'antichi- Còrsi... nc

Evviva a vostra faccia!che boi
campite cent'anni... | li:

Aghiu intesu dinò cùn grand
piacè l'altu e serenu discorsu di ti
sciò Ageniu Grimaldi, u vostru fa-
mosu cumpagnu di fede..."

A boi tutti: Maistrale, Lucciardi,
Santu Casanova, Renzu Luciani,
Graziani, prete Carlotti è Minicale,
u tributu di a miò rispettosa ammi-
raziune. - 5 Ca

Avete u curaggiu di parlà e di
scrive in dialettu còrsu e fate trimà
i servi di Marianna. # 4°

Bi ringraziu di u spettacula indi-
mentichevule, e speru ritfuvami
l'annu chi bene a u péllerinaghiu
d'u 9 maghiu... |

Sentimenti cursisti.

Ghjseppu Giabiconi.
let
<section>
PONTENOVU

O Corsì celebremu i grandi Eroi
Chi casconu pè a nostra indipendenza.
Sò morti pè la Patria e tocca a noi
A benedi l'ultima resistenza.

Salutemu in dinocchie ugrand'Umone,
Babbu di i nostri fieri e cari antichi,
E chi ne fu Y'intrepitu., leone, Ê

Sempre la testa opposta a li nimichi

L'anima grande, l'intelligenza aperta,
Bidia a so Isola suffrente

E bulia per Ella, offesa e ferta,
Libertà ! Mare ariosu e indipendente!

Cinque cent'anni flagellata e fiera, -
Mai inchinandü à capu, ma ribella,
Purtò alta e slracciata a so bandiera
Tinendula gluriosa su !a Stella

Chi guidava da u Celu u so destinu,
Sottu l'amatu egidiu di Maria.

E duvia, cun tempu predestini, -
Stunà u mondu sanu, e, in questa Via,

Aequistà un figliolu prodigiosu
E cunquistà d'esempiu e cu l'idea
U pòpulu superbiu e furiosu ©
Chi fece trimà la terra europea.

Tutti in dinochie sopra u. Ponle fatale
E lascemu u tarrenu sanguinosu. -
Duve nascì a Liberta mundiale

Cul nostru gran Dè Paoli gluriosa !

Luciani di Jiaseppu
poe
<section>

Una bella Lettara

15 de Junio 1925.

La Guayra (Venezuela)

Al Senor Pedro Rocca,
: Director de la MUV RA,
..':~ Ajaccio (Corcega).

Muy Senor mio y compatriota,

No sé como agradecerle para elen-
vio de la valiente Muvra y de algunas
publicaciones interessantisimas. Mi
corazon de corcego, diré mas, de cor
tenès, ha sido muy comovido en leyer
los artigulos y escritos que VA. y sus
companeros.consagran a la Corcega;
nuestra Patria.. a ~i

Aguì, eri, America, estoy viviendo
er el destierro. Pero no por eso hè de-
jado nunca de pensar a mi Corcega.
a sus altos montes, a sus lindas ve-
gas, a sus ‘aldeas’ pintorescas... En-
tonces, imaginese Vd: con cuanto pla-
cer he recibido A Muvra ! Desde aquel
momento, desde: el: mome.fo que le
voz querida de mi patria mi alcarizô;
el desfierro.me sembro menos penible.

He leido con muchà atencaon Se-
nòr Director, los artigulos relativos a
nuestro dialecto, que algunos femen-
fidos dicen ser una miserabile jeri-
gonza. Vd. y sus companeros han,
probado.al coritrario que nids bonito,
mas puro, y mas noble dialecfo que
el corcego no esistia en el mundo. ‘+.

Con muichò placer tambien, he vis-
to que Vdes, se han interesado por la

ereccionde un monumento comem,
tivo a les muertos de la In depen, *
1 en

cia.

Dispénseme, senor Director. ..
escribo en el idioma de Cervant, è, i le
ro prefiero hacer asì, mas bien qu Pe
escribirle en francès, que nunca € de
sideré como mi lenguaje maternal E
marché de Corcega muy jòven. Hi
modoque he un poco olvidado ai
gua d'i nostri babboni. Pero yò no ta
un rehegado, senor Director, y con
dero vergonzosa ia insistencia di
ciertos nuestros compatriotas en de
cir que la lengua de Maurice Bar, Hi
es la verdadera lengua de los ca;
degos. * bi

Ahi! si estos soccarones fueren ta
lejos de la Patria como lo soy dieu
diferenté seria su parecer! Con pesa
to dhinco entònces proclamarian que
el salud de la Côréega no es sino en ÿ
misma ! El sublime amor de la Patri,
crecé en rapporto. de las distancigs

che èstan separandonos de Ella.

Una vez mas,senòr Director, le do
muchisimas gracias para su atericio
Aungue' en America, soy Corcego ;
permaneter Côrcego. Y me giistà di
cirle a Vd. : à

‘Me repito de Và, Senior Dire:
tor, etti. — ÙN "i

Pablo Martinetti
let
<section>
