annu VIII — Numaru 298 Esce ogni dece iorni 1 Uttobre 1937  GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA  ABBUNAMENTI :  In Corsieæ. . + . « . . . .. . . . . 12 franchi  In Francia. . 4 . 4 4 4 . . . . . . . 15  A VYEsteru  U Numaru:5 soldi  Direttore : Petru ROCCA  AMMINISTRAZIONE:  88, Corsu Grandval 38. — AIACCIU  Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82 div
 A Morale  d'una Impruvisata  U nove sittembre, d' quarta Mirindella d'i pueti dialettali — quella Mirindella ormai cunsacrata, duva, ogn'annu, l'anima corsa, spanna quelli giuelli ch'un tagliolu d'inzitati pigliavanu per lezzine rataghiole — cuncorsenu l'impruvisatori d'egni pieve, l'anfarti d'ogni rughione, fiori naturali di a macchia, butalbucci spuntati e sbucciati cu u so~ lu ajutu di a pioggia e di u sole da u scogliu nativu in armuniosu cuntrastu cu i pueti, rosule di u chiusarellu maghjucatu di notte tempu.  Cu Pampasgiolu di PAcquale e Leoni di u Balagna,cu l'asthese Minichellu e Minicaleu pumunticu; cu Pernice di epentiche di Tavera e Cossu diu lucale Sartinese; cu i cinque Acquaviva, Maroselli, u Cacciadore, Simeoni, Maestracci, Cortinchi, Franchi e Maestrali sò sbrullate e causgiule di u pinseru nustranu.  Da ste linde cialamelle, da sti flaviti di canna ammaestrata da u ventu, da sti fisculelli di talla veraninca ziriò, cu naturale e rozza cadenza,u fiore di l'intimu corsu.  Cu pugnente ramaricu, u gridu di Cirneella stritò da labre ardente. Cu dulcezza sguillonu e lode di a jente cara, e ramintizie di a zitillina,  I nomi venerati intrunonu ucampu cu crescendu dileghittima fierezza.  L'anfarti-di l'Isula Persa, eredi di e scumparse genera(ione chi sfidonu e vicende di 4 nostra storia, portanu in senu, trasmessu da missiai a figliulini, u tesoru di a gesta eroica di a razza.  Metterati o guasi, tutti, cu detagliu,cantonu l'alta tragedia di i tempi stalbati. Da u Bel Messere a u figliolu di letizia, passendu per Vincinlellu, Arrigu, Rinucciu, SamPieru e Paoli,ogni cunduttiere ebbe l'omaggiu di i più cumMossi filari spargugliati cu dubilla accesa.  Ma tema di u Gran Pasquale fuuleitmotive di sta canfalena senza retta, un ci fu anfarte chi un dedicò l'uttave e più appassiunate a FUmone merusaglincu. Ogni chiama Ticurdò, ogni rispondi ne esaltè l'illustre fama.  i l'incensu. d'ogni turibulu | usgiò per ellu, ogni campa- | nella si fece ciccona per affidà )  auirellu muntagnolu u nome tamantu.  À chì avìa intuppatu a rivergula per onorà i più insigni aduprò u culombu per fà cullà finuae stelle, c'un rughiu d'orfogliu e un tremulu di tennerezza, l'osanna diuspirtu paolinu.  Il Padre della Patria è quì sepolto...  dice u primu versu di l'epitafiu di a casa di a Stretta di Rustinu. Sepoltu è dinò in li mullami impastati cu levitu di mare inlà...  Ma vive erisplende in le mente vergine u Babbu di Cirnu, l'Eroe, u Martire!  U jornu di a Santa, ghiornu di à quarta Mirindella di i pueti dialettali, l'Ombra Majo sparghìa l'ale invisibile di u so amore sopr'a u campu di Niolu duve alfieri in baretta misgia, innalzendu e bandere a testa di moru, parìanujunti, fiume fiume, da e funeree sponde di Pontenovu...  A Storia di Corsica curona l'isula d'un nimbu incastunatu a mille gemme.  Tra e peire abbagliagante, tra i curalliel'avorii, spampigliuleghia a perula sacra trafalata da e palpebre straziate di Cirneella.  Fra l'accendite ei culori affuculati, sta lacrima d'intensu dulore trae a se, per virtù di tristizia e di luce chieta, î sguardi puri,e pone in l'agnu d'î cori sani a viva scintilla di asperanza.  Petru Rocca art
Campanili  Campanili ci n'è pè u mondu ritti!  Chi per guerdalli casca lu cappellu,  Molti éppò molti, anch'eo l'aghiu visti,  Ma un saperebhe dibbi lu più bellu.  Sò maestosi, strambi o pur'diritti,  In petre scelte, fatti a In scherpellu, Sunendu di bon'ora, o puru zitti Quandu la notte sperghie u so mantellu.  Eppuru, o campanili, scuserete I  Più che boi tutti, spunta 'nu miò core U campanile di lu miò paese.  Ai so pedi ingrendai ; e più bell'ore Di la miò giuventù, quì, l'aghiu intese,  E mi pere u più bellu, nun ci accore !  Tonica di Rostinu poe
 A i nostri Cunsiglieri Generali  Ghiorni scorsi, aghiu scrittu ai nostri senatori e diputati, sarià troppu negligenza d'un scrive a l'omi cume voi, sempre nantu a calle, lasciandu i vostr'affari par fà quelli di a Corsica. Di u vostru valore un ne parlemu; bastanu l'eloggi di Millerand chi, dop'avè magnatu e betu a nostre spalle, essesi inturcatu cume Campanaru di a Serrera, ha battizzatu a vostr' assemblea un parlamentu nazionale.  Cume ringraziamentu di tante scurpacciate, di tanti rinchini e di tanti belli discorsi cott'e crudi, ha truvatu ch'un c'era bisognu di fà tantu pè a Corsica, ch'avià sole par scaldassi e acqua par rinfriscassi ; un ci mancava ca a. metteci d'accordu par chi a somma d'i guai fussi para. a  ~ Cume accordu pudem'armà u ballu, chi l'archettu è in bone mani e i scarpi sò a bon pattu. Fin'ad oghie tutt'u vostr'accordu è statu di mandà e felicitazione a ch'era a u putere.  In fatti di cunduglianze sete più risirvati; a Corsica intiera cunosce a vostr* attitudine a l'occasione di a morte d'un principe in esiliu, erede d'un passatu ch'unn'era tantu da bargugnassine: stu passatu rapprisenta qualcosa, ma postu chi vo’ un la sapete, un la vi vogliu mancu dì..  Accordu ci ne fù ancu menu | par l'affare di e pristazione in | natura, chi truvaste mezzu di caccià u lardu di bocc'a Caitu- | culi,dop'avelluascultatuquandu si trattò di cunduglianze. |  Aprite l'occhj cume sempré, cari cunsiglieri, chi l'epuca di u tramontu s'avvicina, e uni pochi fra vo' altri si cuntintaranu d'ess'elettori cume me, a la prossima.  Avete fatt'ancu troppu,insumenduci di cuntribuzione cum'e mule orezzinche chi trascinanu i nostri castagni a l'usi ne di a tinta. L’elettricità di Griscelli è in tutt'i paesi; e funtane di Pierangeli pruvedenu l'assitati di e nostre pianure, u camin-di-farru di a costa orientale s'arresta. a mezza strada cume u sole di Giosuè per dabbi tempu di guadagnà a battaglia.  Gragzia-a-l'accordu cumunu, i battelli di Fraissinet sò in statu di trascinà, par un'altru mezzu seculu, carne corsa chi scala in portu scurticata da e cimice.  Tutti quelli milioni prumessi, (en haut lieu) s'ell'un sò ghiunti, saranu in strada; e cumissione, per vene a u nostr’ajutu, un ci mancaranu, s'ellu campa Sari.  À quistione d'i nostri porti l'ha risolta Landry.  Di Moru un ne parlemu chi si sente bellu male.  Pietri chi vene da u Maroccu è disorientatu in la vostra sucietà e invece di u so latinu pirdarà ancu eso matamatiche.  In quant'a l'altru minutame di u compulu, unn'ha cumessu ca piccati veniali e l'accurdemu l’assoluzione.  Prima chi u vostru Prisidente annunci chi a Sucietà è sciolta, circate di risolve a quistione di a caristia; chiamate i turisti chi sò più boni in cullata ca in falata, a Corsica vi ne sarà ricunuscente. .  Gnigninu art
 U Serinatu  Ele rincresce aver a dormir sola P. Pascoli.  Prima d'addurmintàssi'Nna-Maria,  Ch'un pò più tene lu so curicellu,  S'accosta mezza nuda a lu purtellu E, languidogna, s'arrimba una cria.  Mette in canteghia la so jelusia Pè'rispirà lu muntese nuvellu ;  Quand'ellu affacca, ciattu, u so'zitellu Armendu serinatu a mezzavia,  Ed ella ascolta, e li si pare fola :  Bapu è'n campagna, mamma uñn’ha malizia È surnaccheghia senza più timore. »  Ascolta u serenatu di l'amore E la notte è cusì bella e prupizia Ch'un la si sente di chinassi sola.  A. F. Filippini poe
Raconti di A MUVRA.  L'Alfiere Domenico  Sette-Fischi  Paurosi e famigerati topil'avevano morsicato fino al sangue, fino alle midolla, durante la notte che passò in un granaio dal tetto sfondato.  Allo spuntar dell’alba si alzò. Lavò alla peggio le sue membra indolenzite nell’acqua fetida e fangosa di una palude ove saltellavano, schifosi e panciuti, migliaia di rospi. Volendo evitare un coviglio di serpenti, sprofondò in una fitta siepe di ortiche dadove uscì col volto tumefatto, le mani gonfie. Rivolse a Santa Lucia la preghiera che ha per effetto di guarire le bruciature ed ustioni d’ogni sorte...  Era un soldato, o per meglio dire una recluta. Da uno stato di rassegnata miseria era passato alle pungenti angoscie dell’esilio. Ed ecco come.  Viveva in pace nella pieve di Venaco, rispettando la gabella e Fillustrissimo Governatore, quando 1 giudici inquisitori l'accusarono di falsificare l’olio delle sue olive. Trovarono anche che le mezarole non avevano ia capacità richiesta. Perciò fu arrestato. Il suo chioso fu arso. Suo padre subì l'enucleazione di un occhio, e sua madre. povera vecchietta, fu incarcerata. Su i ruderi fumosi dell’avita capannina, venne alzata una miserabile croce di legno...  Riuscì ad evadere. Per non dimenticare mai l’offesa ricevuta da Genova, sì attaccò al collo uno scorpione benedetto da frà Gian Paolo, monaco lucchese rinnegato. Sospirò, giurò, sputò con violenza a terra, pieno d’ira contro l'eccelsa magistratura, e poi s'arruolà.  Ex  *  Più febbrile diventava la sua anima, a misura che cresceva la luce del giorno. Vide una, due, parecchie torri massiccie, giallognole sotto il fiammeggiante sole. Era tanto polveroso che dovette soffiarsi il naso per respirare. Davanti a quelle placide mura dalle fosche ed arroganti merlature, la sua ingenuità crollò. Gli tornarono in mente le fole materne:  « C'era una volta un castellu tamantu, tamantu... ». .  Ed ebbe paura, come fanciullo aveva avuto paura dei fieri pini della forestà di Vizzabona. Vizzabona, Ferrara... Ferrara ? borbottò egli alzando la mano alla fronte bagnata di sudore. Col pollice, fece cinque croci nella polvere del sentiero : le cinque città per cui era passato : :  Livorno, boeca di forno.  Pisa — o chi risa !...  Fiorenza, città di scienza.  Parma, cingi l'arma.  Bologna, non Balogna.  Ferrara, dunque, Ferrara?... ripetè in ginocchioni. Come un muggito di vento, gli rispose la dolce armonia di dodici picchi : il duomo sorgeva, ric. co di scolture e ricami.  Domenico palpò la sua camicia, la camicia di rozzo lino lasciatagli dai genovesi. Pregna di pestilenziali esalazioni, sembrava ilsudario. di qualche cadavere. Prima che diventasse nera, egli avrebbe dovuto fischiare sette vol. te...  — Di queste reclute non ne voglio; brontolò corrucciato il Duca, mentre, sonnolento, fiutava l'aria seduto ad una finestra. E, alzando al cielo il mignolo in cui rifulgeva l’anelio regalatogli dalla Santità di Nostro-Signore, pronunciò una misteriosa sentenza.  Davanti al disdegno del principe, Domenico fischiò una volta. Perciò ebbe i capelli tonsi e fu schiaftettato.  *  * *  — Ragazzo, qui non sistà!... vociferò venendogli incontro uno sbirro dalle larghe braghe di velinto con fiocchi di oro al ginocchio.Quelle fate non sono per fe.  (Erano donzelle che precedute da vistosi paggi portavano in vasellame di argento, la colazione al Duca).  E, per 84 umidi corridoi dai portali stemmati, lo prese a calci, recitandogli i preziosi canoni del regolamento : nec audeat miles quisquam infrare...  Fra due urli di dolore, sotto un diluvio di pugni, il meschino fischiò una seconda volta. Quasi grigia era diventata la sua camicia; ma non ebbe cura di sciacquarla nel fiume. Anzi, quella notte ci pianse sopra. per infoscarla, mentre le pagliuzze del suo giaciglio gli entravano nelle costole come spilli.  *  — Domenico è vergine!... esclamò scherzosamente un malintenzionato archibugiere, mentre l’intera soldatesca faceva la siesta. DL I  E' vero che tu sei vergine? riprese  un sergente baffuto dal naso schiacciato. Proviamo. Diede ordine alla recluta di star fermo in un canto, gli occhi bendati, E poi, agguantando un moschetto, salmeggiò un'infinità di sciocchezze, ballando e trastullandosi colla canna d'acciaio. Sparò!.. esclemò dopo un momento di cupo sile:zio. Colpito dal  lo spavento, Domenico si tolse in fretta  la benda. 3  — L'avevo detto che egli era vergineesclamò trionfàlmenie l'archibugiere.  — Questa sera, riprese con sovrano disprezzo. uso di voi mi condurrà il pulcin bagnato dalla bresciana.  | — Mi offro io, propose un mercenario che fino a quel momènto era stato occupato a succhiare un confetto. Cònosco appunto il sutto portico, dove, colla sua sottana rossa, ella appare come una lanterna. —. cu .  — Va bene, allora ôsservò il sergenté, Raccomaridale di cucinare per questo garzonetto un buon cosciottolo di pollo. Hai capito? 0 0 ne  | — Aitroéchè, rispose l'altro maliziosamente, continuañdo à succhiare il confetto. _ i  Uscendo dalla bresciana, Domenico fischidaffannosamente nell'aria impura di mezzanotte. Era la quarta volta, perchè, nel pômeriggio, egli aveva già provato di superare con un fischio, gli ironici schiamazzi dei compagni. Diede un’occhiata alla sua camicia. Gesù Maria !... Non era più nè bianca, nè grigia. Ma era diventata rossa, rossà del rosso pallido della vergogna.. ll  <+  =  — Ti corso,ti;leopardi,devorare ti.E Balibulä, Fuotno del lontano Zeraga, l'atteridente dal viso d'ébano ché porta sulia turica lo stemma degli Estensi riferì a Domenico come égli dovesse esseré mangiato da un animale selv::gio. Attraversava di solito; fosco è col lerico nel suo vestito di seta con disegni a foggia di X complicati di arabesche.lé gallerie del castello. Andava in giro con flaconcini di acqua rosa, piattini di méle;taglieri caimi di canditi di Barbaria. 3  —Ticorso,ti séfvaggio! :..escìamò dunque in un corrotto sab:r.E,compiendo  il gesto funesto, quel gesto che ricor dava a Domenico ia sua «vergogna, la vergogna dei suo paese, si coprì gli occhi colla largà stoffa: del turbante sciolto.L'altro gli corse dietro, furioso e colla spàda l'infilzò comé un cinghiale. Sulla carogna del figlio dell'arsa Africa, Domenico fischiò per la quinta volta. = SÒ sà  La sua camicia, durante mesi, aderi ai sanguinosi solchi scavati nel'aschiena dall'implacabile frusta: non invano si consuma i'omicidio in persona di Balibulà, l'attendente dei capelli ricci.  *  Affranto, gemenie,sospirando, portò la mano al collo,ed ebbe un sospiro di soddisfazione, constatando che i suoi boia gli avevano lasciato lo scorpione benedetto da frà Gian Paolo, monaco lucchese rinnegato. N  Entrò nel tempio splendido, o piuttosto vi si trascinò,mentrè nella declinante luce crepuscolare, fra le volute. dell'incenso, si dispérdevano gli inni sacri. Volle gridare: osanna!... e miseria fu invece la sola parola che uscì dalle sue labbra. Deus Sabaoth! Gioria al Dio degli eserciti,imionò,in un mistico slancio, ii sacerdote.Ma lui rispose freddamente: galera.  S'imbattè in una grande croce di legno. Sei tu, Cristo? interrogò, il - viso contratto da una orribile softrenza. Criste Eleison, e si mise a ridere. Kyrie Eieison e schiamazzò. Gesù, Gesù! miserere nobis, e scoppiò in pianti, in pianti misti talvolta di sacrileghe risate.  Davanti alla corona di spine egli fischiò per la sesta volta. Il fichio. del dolore e dell'amara ironia, il pungentee tragico fischio di un'anima sconvolta,in cui non operò la Suprema Misericordia...  Nonostante l'umida penombra della navata, la sua camicia appariva rossa di quello stesso:sangue che sgorgava, torrenziale,dalle sante piaghe.  sa  x  Ritornd in piazza ove di nuovo l'assalirono i demoni famigliari. Ma secondo la forta parola castigliana; egli esperaba,desperado. a  — O Dumié....  La voce che così lo chiamava vibrò nell'atmosfera di piomba... __ x  Dall'ombra densa dei ‘portozie, si staccò un uomo, o piuttosto un'appa renza d'uomo.  — Occhiminuto !  Oczhiminuto non rispose, ma vivente prova della crudeltà ligure, si fece ipnanzi.  Aveva il paso tagliato, ridotto alla superficie piana di un triangolo di carni macellate !  —E'an naso legalmente tagliato,confessò egli con selvaggia ifonia a Domenico. Hai conosciuto il barigelio di Corte? Aveva una figliola bella come un fiore. Ùn giovanotto la rapì, e fui falsamente accusato di complicità. Mi tagliarono il naso come a un ruffiano, corarn populo, in piazza del mereato a Bastia  La spada fece fric,ia spada fece frac, come il coltello sulla pietra dell'arrotino.E guai a chi m'ha tradito, È guai a chi m'ha denunciato'.Del suo cervello ne farò fritelle.Dei suoi budelli,saiciccia per funebri merindelli(1)..  © Quando il mutilato parlava.gli orendi buchi delle sue narici si aliargavano echiudevano a tratti e vi si formava una vescica di sangue marcito che ad ogni respirazione veniva fuori come un ragno,per scomparire di nuovo nella profondità delle fosse nasali.  Oh!celéste gioia, oh!fortuna,esclamò Domenico. Ho trovato un amico, un paesano. E tanto fu il suo entusiasmo, che malgradola schifosa ferita,abbracciò con effusione Occhiminutô, l’esiliato.Si mise quindi a fischiare, mosso non più dalla sofferenza o dalla vergognà, ma da pura,santa allegrezza.E fu questoil settimo fischio... Cosicchè;la profezia della induvinaghiola(2)di Calaccucia,fatta su una caldaia,dove, nel sugo di vipere avevano bolito tre feti maschi di pipistrelli,si realizzò: prima di liberarsi da malvagi irnffuissi, egli dovrebbe fischiare sette volte.  Nei giorni seguenti la sua camicia da rossa diventò nera ; talmente il rozzo lino era stato pregno di sangue coagulato e disseccato, Diventò nera come la notte, nera come la morte, nera come il pensiero di vendetta che Domemico portava nelcuore. Nera, cioè, di quel colore che non evoca soltanto miserie, soffrenze ed umiliazioni, ma  anche e sopratutto. trionfi ed imperitura gloria... | n  Ed infatti la fama di quel nome di Domenico Sette Fischi non tardò a varcare i mari. La eco delle sue prodezze si diffuse non solo nella natia pieve ci Venaco e neliepievi fcircostanti, Taicini, Verde, Opino, Matra, ma anche sulle spiaggie lontane d'oriente e d'occidente, sulle aride e malariche sabbie di Aleria, come verso i boscosi confini della Balagna e della Cinarca.  Dapertutto,da Calvi a Covasina,non si trovò cristiano cui non fosse nota la celebrità Di Domenico Sette Fischi alfiere al servizio dell'ustrissimo duca di Ferrara. à  Matteo Rocca his
Erratum  A Pampasgiolu. *  Ti scrivu. Ma però, facciu i miò patti:  Ci ole chi Petru, Paulu, Mertinu Si mettinu francamente in chiucchinn Ch'un parlu micca qui per imbuñfelti.  È dunque intesa. Avà, ch'ognunu sappia Ch'io sò un amator’ di cantu corsu,  E chi, prisente u jornu di u cuncorsu,  Fui stimador' chî a pensa e ch'un la cappia.  Eppoi...Cappialla? Umbeh! Pensate un pocu.. C'è da trimà davanti un {al giuratu,  Da tal-vapi pueta presidiatu |.  Veru mezzu d'accende un altru focu !  Un mi serìa fermatu, tintu cane,  Mancu coda da métlemi fra l'anche |  E mi sò settu : « Aspittemu a dumane Per sceglie îra se muse ner'e bianche. »  Dunque, tre ex-equo. Un primu, solu ?  Diu ci ne libéri! Rivuluzioni,  Colpi, baruffaie per Pampasgiolu,  Per Minicale d'Evisa e Leoni.  Ben fatta, o Maistrà ! Tuttu pè a calma.  Ma qual'è ch'un s'abbide chi lu Sgiò,  U Fiore, u Primu, u degnu di la palma Fusti tù, cararellu, o Pampasgiò ?  U Spettatore poe
RITRATTU  Ma chi dunnelta Zia Marietta!  Cusì cumpletta Un ci ne jè !  Dà manu a tutlu.  Per fà pruduttu, Vende ogni frultu Di u so valè,  Lingus’ rasoghiu,  Vi taglia u coghiu Dopu l'alloghiu Ch'ella vi dà.  Parla cu mele E pensa fele ;  Stende e so vele Per ogni andà.  Se s'inframette,  — Quattr'e ire sette ! Vi taglia a fette... Saniu Jesù !  Ma chi rumenu Ch'ell'ha d'alenu ! Tutta velenu,  À so virtù !  Avete annoi ?  Piegne cu voi,  Eppò cu i soi,  Di jubilà !  Site cuntentu ?  Di gioia, pientu...  Poi, all'indrentu, Dies illa !  Ci avete affari ?  Conti in denari? Mancu calzari Vi fermerà !  Cinqu'e tre nove Di contu d'ove; Debite nove  Ne sà truvà.  Sempre duvite,  E pè un fa lite,  Vi decidite À regulà.  Vi dà un agnellu, Fura un vitellu,  E, scemu e bellu,  A vi ficchera !  Pè u lalte, è care,  È un'altru affare !  U fiume corre Per batlizzà |  À so bilancia  Vi taglia l'oncia  Ma. noi acconcia In In cumprà !  E, tuttu vende,  1 Tuttu li rende,  E so faccende : Marcantizzà.  Ma si u paese Ci face spese,  Vant a palese U sapè fà  Di zia Marietta E di a so setta...  Fola, fuletta...  No... verità !  Ficca Nasu poe
 I BENESTANTI  A u me amicu X.  Un sòriccuma...un c'èmale, Aghiu ciò chi mi ci vole : Casgiu,carne,oliu e sale, (Vi la dicu e un contu fole) Pan di brenna e di granone In veru e micca in canzone.  A me casa è picculetta, Fatt'a l'usu paisanu ;  Una cueina e una stanzetta Duve,cume un capitanu, Dormu nant'u miò lettinu Di crespi,senza cuscinu.  A. finestra, unica e sola, Senza vetri è sempre stata; Cume un soffru mai di gola, Sempre a tengu spalancata: Entre l'aria fresca e sana Quandu tira tramuntana.  Di mubiglia un sò spruvistu, E tengu tutt'a livellu : Aghiu una paghjola, ùn filtru, Un salinu e un macinellu; C'un pignattu in terra fina, Eccu tutt'a me cucina.  A mestanza è ben guarnita D'oggetti d'altu valore :  C'è una zucca. d'acqua vita Ch'io carezzu a tutie l'ore, Una catana, uu stiletin,  È Tumasgiu sott'a u lettu.  Ma si sà chi stu mundacciu È pienu di malavoglia:  Cu ciò che pussedu e facciu Un possu truvà una moglia; Di tante donne, manc'una Vole sparle afmiù furtuna.  U Cerva d'Ascu poe
 AI PASTORI  Parlu a voi di u vicinatu  Chi canuscile u mistieru n :  È a quelli ch'ete giratu  Le pieghie di u mondu intiery Aveté mai fattu brocciu, D'estate, senz'avè sern 2  Una secchia chi misura  Da lu pede a Panguinaghi Ben rughiula d'acqua o Sott'a un melu orzinu càghia Si serà mai vista in logu, S'ell'unn'è in la Furcunaghia:  Ogni pastore, in muntagna. Cu stu tempu chi rifresca ! Bellu suvente si Jagna '  Quandu chi l'arba si secca,  Ma cusfì, u latte a fiumi  Quant'esse a la veranesca !  Beatissimu stazzale,  Gu lu so bellu vaglinu |  Ma lu più chi conta e bale È u frescu di u mel’orzina E quella d'avè truvatu  À fonte di u latticino.  Eiu, per sei furmagli Appiccu una paghiulella;  È ghiustu s'io l'aghiu piena, Ma d'acqua, mancu candelja. Ellu cu tre n'empie duie Per fà la so ferinella.  U più ch'ell'è tribulatn,  Su pastore, è'gni matina Di vedesi cundamaiu Suvente a biutà la tina,  Su stazzale ha rimpiazzatu Li siagnali di Vadina.  Da la marina a lu monte,  Da Balagna a lu Niolu,  Per truvà simile fonteStendite in vanu lu volu.  À furtuna, veramente,  Un favuri ch'ellu solu !  S'ell'avìa venduti a litri U latte d'ogni matina,  AVarìa guadagnatu  Più che a fà la so pappina. Ma cusì, tutt'u so fruttu Pè u stazzàle si strascina:  Ci vurria vede per crede S'aîfare smiraculain !  Un stagnu quindi si vede, Ogn'un s'è meravigliaiu, Ch'avà ci moñla un batellu Per quelli di u vicinatu.  Cesari Sebbiu poe
 Arrivu di u Cuscrittu  — Eccu un «bleu»,éccu un «bleux! gridavanu uni pochi di suldati quandu feciu a miò entrata ind'à camera. .  M'aspittava ad esse straziatu perchè sapìa bè chi i pinzuti un pardonanu. Infatti ognunu dicìa a soia, ancu u gradatu.  E sclamazioni variate un si calmonu che quande u capurale cuminciò J'interrugatoriu :  — D'où es-tu ?  — Je suis Corse.  — De l'Ecosse ?  — Corse.  — Ah! Ah! Alorssetu es engage?  — Oti, pour cing ans.  Fù un scaccanu generale. Unu cantava : « Fayot, fayot, fayot!» L'altru rispundia sopra un tonu di trumbetta : « T'as pas fini d'en bouffer !n Un'altru più scherzosu aghiustava : « T'as done tué ton pèreetta mère, dis ?  Un pudendu risponde atutti, mi stedu zittu ; ma, cuntate puru chi u sangue mi brulicava fin'a in punta di e dite.  À u refettoriu, altra cummedia, Cum'elli avanzavanu i fasgioli :  — Donneg-les au fayot, 11 esi venu ici Pour cù !  — T'as l'iemps d'en bouffer des PASONS, va, en cinq ans!  Eiu, silenziosu, mi murzicava e labbre senza magnà nulla.  À nov'ore e mezzu, ci a morba  a ucore, mi lampedu sopr'a u lettinu, in mezzua tutti quelli ebrei ch'un finianu mai di spalancà e $0 bocche di fornu, tuttu guardendusi éu malizia unu l'altru.  Maccu da u viaghiu, e di ciarbellu sottu sopra, m'addurmintedu quande tuttu parse calmatu.  Ohimé ! chi m'accade ?  Eccumi in pianu, sott'a u sumié, discitatu da un fragassu di tavule, di farramenti e di scaccanate. :  Alzatumi in pedi e datumi una strufinata a l'occhj, ne vegu unt in camisgia a dui passi di me. ~~  — Eh ben, fayot, t'démenages ? mi fece.  U saccu era colmu. Accècatu, in un solu saltu mi l'abbicingu è li songu un coppiu di pugni nant'a U nasu.  — Tè, buscati què, i fayot!  I scaccani s'arrestonu cume per incantesimu, e, u miò ambrascu, suddisfattu,si n'andò a dormè.  —Qui veut eniater, des favots dé Corse ? dissu allora a voce rivolta.  Nimu patansciò, e fù furtuna per chè in su mumentu mi si parsé d'esse in statu tale da scandulanne  quant'ellu si n'avvicinava.  Eccu a prima notte d'un Cirneanu ind'una caserma di sii loghi PÔ" cu cristiani, duve u rispettu un S! trova che fendusila valè. |  A. P. his
Una chiacchiara per sittimana  Eccuvi a «Plautu» cu a so « Pignatta»  A chi vi diciarìa chi a nostra lingua unn'è fatta par trattà di letteratura, li ridariste in faccia chi sete avvezzi, în di stu jurnale, a leghje più d'una chiacchiara... seria, — resucontu corsu di scritti corsi, e ancu francesi.  In una d'isse chiàcchiare, v'aghiu parlatu di ciù ch'ellu s'è pubblicatu in lu nostru dialetta cin menu di cent'anni»; e ci n'era e ci m'era di bellu et di bonu. Tandu ete vistu, fra altru, chi e traduzione da e lingue straniere e da l’antiche sò un elementu di prugressu murale è suciale. Vi s'è dettu chi Vattelapesca (in vita prufissore di tedescu au liceu di Bastia) ha tradottu da Goethe parecchie puesie.  Altri hanu tradottu altru.  Oghie vi prisentu « A Pignatta », cummedia latina di Piautu messa in côrsu da Petru Rocca. — quellu di « À Muvra ».  È a storia d'un vecchiu macuccu chi ha duie passione, a figliola, giovana e bella, da una parte, e una grossa pignatia piena di pezze d'oru,da l'altra ; ed è a pignatta ch'è a più cara. Attornu a sti dui amori di u nostru vecchiu e a quelli chi nascenu da la billezza di « Pifruccia » gira e ride tuttu l'intrecciu.  Per fà u so «Avare», Molière ha schiumatu ste scene, e di a megliu schiuma ha cumpostu e più belle fra le soie.  Ma turnemu a Petru Rocca.  Trattendusi di scene pupulare tra ghiente di pocu rilevu, u vucabulariu è quellu d'ogni jornu ; studiosu fervidu di u folklore corsu e di e nostre paisanate, Petru Rocca, chi sà, megliu ca nimu, cum'ellu si parla inde noi parìa guasi criatu apposta par dacci sta « frasluzione » d'una «pezza» ch'unn'ha nulla di specificamente anticu.  Parò,cunn'è micca una traduzione litlerale, dice l'adattatore, ma un accunciume cunditu d'un ignicula di mudernismu ».  E infatti, tutte quelle faccende, tutte quelle cose, tutti quelli dii, chi sò cambiati (da tanti seculi !), sò accunciati cu destrezza par esse quelli d’oghie. Un cambianu ca di nome; e cusì cridariate propriu chi a scena sìa d'avale.Sò naturali e adattati;  Ci si leghje par esempiu :  « Bularia chi Cristu m'avissi cundannat'a e forche», e Crisiu un n'era ancora natu, ma cusì si parla oramai, e a cummedia si rinova.  Tn lu listessu genere, senza più insiste in tagliu, c'è dinò altru da citavvi :  « Per Caifassu, mi ne vagu ! ». p. 14.  «.. Ma bisogna a corre a tuccà u succorsu di à merria» (14).  «Tutte se prumesse sò cume u lumbriculu pa a pescia di Cafarazzone » (24).  Stu Catarazzone pudaria esse di Vicu, s'ell* un nè di 3Jurzu o di una.  Eccuvi u vinu côrsa: «E damisgiane di Triu e di Chigliani un tardaranu a ghiunghie » (32).  « Ch'ellu ti si pigli Magumnettu » (33).  « Mi sé buscu più batarchiate ca ch'ell'unn" ha peli di barba Sciulfarinu » (37). Aghiu cosa chì Sciulfarinu sarà di Nesa c ch'ell'è sempre vivu.  Ma eccu (pa u mudernismu e tantu) a più nova di tutte : «... ne junghienn e fugliarelle gialle, verde e rosse di u pareittoren — (41) eppò què : « Vagu a circà i giandarmi,(67) ».  e Chì Satanassu u s'impastughjeghj! (63) ».  «Babbu era Sciecaghiolu... » Chi ne dite? Quì c'è l'arba tabacca scuzzulata a culpetti secchi cu duie dite.  Quella, parò, chi mostra, da u puntu di vista corsu attuale, ciò ch'ell'ha vulsutu fà Petru Rocca eccula quì :  «0 chi cuccagna, eccumi padrone d'una pignatta rughiula di roaranghini liccichenti, Suracci da Bonifaziu a Capi Corsu un omu più riccu ca me ? » (68).  E? ch'ell'un mi si venga dicendu: « Què u traduttore è un traditore!» ch'unn'è vera. Plautu stessu, s'ellu pudìa parlà, diciarìa: « Finalmente, aghiu trovu lu meju. S'eju turnessi in vita pinsaria e serivarìa cusì, a la muderna, chi e parolle e le cose cambìanu ma l'omu e le so azione sò sempre i listessi.»  Ed avà chi vo’ avete capitu, parlenin di a forma, di u dialettu d'issa cummedia corsa :  À lingua n'è schietta, linda, succhiosa. E parolle e i modi si piglia piacè a mastucalli, chi vi lascianu in bocca nn sapore squisitu di tarra d'inde noi.  Cum'ellu a ci dice u traduttore, inde sta  « Pignatia », scritta vintiquattru seculi fà, «e parsonne parenu ritralti corsi pigliati erimane ».  Avete visto, più sopra, ch'ell'è vera.  Inquante a u corsusciappatu chi ci regna,sintiteneià qualchi fraserella :  «Un sò chi buvone li turneca in chiuechinu? (19) »,  « Un mi tocca più ch'a fà un cappiu scurritoghiu e a cuzzacci u collu (12) ».  « Chi nimu un franchi n scalellu (48). »  «E vostre parolle mi squartanu u mullame. (47) »  « Cuntarà ch'è inventu fole da turnallu a u sgià sgià, (22)».  a Mi trinneca un pinzere în tapezzu. (24) »  «Soga un senti ch'é'ti chiamu ? 27)»  Una donna ammaranghinatu è una ruina di casa.»  « Chi Cristu m'imbuffi cume un'otre ! (82)»  Tal'e qual’ella si trova, sta pignatta di Plau(u di Rocca è oramai una cosa tantu muderna, tantu corsa, chi li nostri paisani, sintendula recità ci godenu mezzu mondu e ridenn a shillighera. i  In fatti di teatru — è quella a prova !  Fuss'ella puru chi Petru Rocca o qualchi altru ci dessi in corsu (una manu liggera cume a soia) altrettante cummedie, latine o greghe, mudernizzate. — chi oramai c'è pocu da sceglie tra quelle ,d'oghje.  D. A. Guelfi art
Cronaca Ajaccina  U Casino —Dopu quella di u novu culleghiu eccucine un’altra: a custruzzione di u Casino. Ma... un sìamu cusìpessimisti,e speremu ch'ellun sìa micca una lampiunata, sta volta. U sgiò Casanova ha forse idea decisa di spende soldi e micca chiacchiare.  Resta a quistione di:  Femulu quì...  No, megliu qui!  Cuccurucù !  Chichirichì !...  Aiò, aiò, o Ajaccini, lasciemulu fà in qualchi logu, e un sìamu micca sempre cercaruzzichi.  Si Napulione un pò guardà i battelli quand'elli partenu, vi guardarà spassighià e un li dispiacerà nemenu di vultassi versu u so nidu!  Si farà, forse, ancu una scaccanata di cuntentezza qualchi notte,sentendu ch'in lu casinò accantu piumanu qualch'Inglese !  Scola e Sculari — Annuncianu per uttobre un veru abbampu di novi sculari. Pare chi ci serà quist'annu in Ajacciu 270 otri di più a imbuffà, e 300 paisanelle a ingarzellisce. Oh! allora, i foi puis, alors! Mon Dieuni!.. tintee nostre arecchie !  Ma chi pensate, o tinti babbarelli ? Fariste megliu, cu si soldi chi voi spulate a u ventu, di cumpralline tanti juvenchi e pecurine da curà, o tantu cu. tone da fanne calze... di cutone!  Vita Cara —Simu a dumandacci, marchiendu di stu passu, fin'a duv'ellu s'ha da junghie !  Figlioli cari,duie mane un bastarìanu più. Mentre quelle chi a natura ci ha accurdatu arrampicheghianu su tintu curpacciu a tutti sti razzi di a vita, senza retta, ci ne vurrìa una terza per fà u caccia caccia di carta muneta da e stacche,e senza retta dinò ella.  S'io vi dicissi ch'un tintu passageru chi per isbagliu ha vulsutu dorme in un hotel (forse troppu cunusciutu), s'ha vistu prisentà a mane, per un letfinu cune tutt'iletti e una tazza di caffè a latte,a nota di 94 franchi e soldi ? S'ha strufinatu l'occhj credendusi in sunnulitu,poi,resu a l'evidenza e lasciendu un bigliettu da centù senza pigliàu restu: «Tenitevilu,tantu,cunterà per una! A'prossima, s'ell'un face più che cudrura, un bancu di u Diamante ha da fà u miò affare! »  E s'io vi dicissi ch'elli vi dumandanu 28 franchi per un chilò di furmagliu sardu? 15 e 20 franchi per purtabbi una valisgia a centu passi? 350 franchi u mese per duie camere ch'arreganu u gomitu? Un parlemu d'altri affari di magnusca perchè s'arrizzanu i capelli in capu.  Si magna per un cascà, e, pietanze...? Capimuci noi! Conta chi mi. ti conta e mais'apparina!E cu tuttu questu, Caffé e Cinema bollenu sempre dì jente,corre l'essenza cume l'acqua; vestiture, scarpi e calze in seta,spunta e allata!Qual'è chi puderà insignacci a chiave di tamantu misteru?.  Una scuperta pocu piacevule è accaduta jorni scorsi in li circondi di a città a u Jocu dettu Pietralba. Sarebbe quella di u squeletru. d'una giuvanétta sparita dodeci anni fà.  A justizia crede a un assassiniu, e, vergugnôsa d'un avè fattu u necessariu a quell'epuca, armata di transigli optici i più muderni, cerca in li nuli u veru fondu di l'affare, x  Speremu ch'ella riescerà come sempre.  Pipistrellu art
 Mia ecco lì lo schioppo, è sempre “rico ; anzi a capo di questa strada “Vendo incontrato il povero colonRello, e non mi sentendo più stizza t Corpo, l'ho salutato ; egli, un po”  TUSCO per dire la verità, mi ha risPesto; addio, Grazio. — Dove ti tango Preso? — A letto, mentre  OrMiva : da quando in quà, signor &enerale, i Côrsi si fanno pigliare Re una volpe malata dentro il  YO? — Cotesto è il tuo schioppo? E — Ne hai altri ?— No. — Sai "88ere ? — E scrivere, è procede re da galantuomo quanto ogni altro Corso, che ama la libertà. — Leggi questo straccio di foglio e dimmi quello che te ne paia. — Dico che questo carattere è mio, e il foglio fa parte del libro dei conti che tiene nella camera da letto mio padre. — Gli è strano! mormorò il Paoli, e si mise a sedere appogiando il capo alla mano come per meditare : allora comparve accanto al suo viso un muso enorme di cane che,volto in su,incominciò a guaire quasi volesse raccomandargli pietosamente qualche sua istanza. Ii popolo, visto il caso, ad una voce prese a di re : — ora sì che scopriremo l’assassino; Nasone ne ha bisbigliato il nome nell'orecchio al Generale; Nasone sa tutto ; se poi dalla parte di Cristoo dalla parte del diavolo chiariremo più tardi. — Come dalla parte del diavolo ? rispose un altro; 0 non fu a frate Damiano, che peris. pirazione divina furilevata la scienza del cane Nasone ? — E poi, intervenne un terzo, il Generale avrebbe bisogno del cane Nasone per in dovinare le cose occulte ? Il Signore non ha fatto anco lui degno di un tanto dono ? — Il signor Giacomo udendu siffatti discorsi tanto non si potè tenere, che non domandasse alsuo vicino — Dunque voi reputate il vostro Generale anche profeta? — E come! — E avete avuto molte prove del suo profetare? — Tante, signore, edil Cérso a cui volgeva il discorso agguantò dei suoi folti capelli quanti gliene capivano nella mano e mostratili al Boswell soggiunse — più che questi capelli non sono, e poi state attento, e vi scaponirete. —  Intanto il Paoli, poichè ebbe meditato un pezzo, si levò in piedi da capo, e voltosi ad uno dei presenti gli disse :  — Santo, va-a bottega, e portami le tue bilancie.  In questa un vôcione aggiunsé : — Santo, prima dimmi, dacchè nessun ci sente, se le vanno giuste le tue bilancie.  — Minuto Grosso; se San Michele mi proponesse barattarle con le  sue senza giunta non accetterei.  — Sarà, ma Dio mi guardi di essere pesato sopra di quelle nel giorno del giudizio.  — Silenzio ! interruppe il Paoli ; Minuto Grosso, qui si tratta della vita di un uomo, e non ci entrano arguzie : ma forse senza intenzione hai dato nel segno; va da Gieppicone lo speziale e ordinagli da parte mia, che venga qua anche lui con le sue bilancie.  Lo speziale arrivò al punto stesso del merciaiuolo, e depositarono entrambi le loro bilancie sopra la tavola ; il Paoli per natura e per necessità accostumato a notare ogni cosa quantunque piccola, osservò nel merciaiuolo certa smorfia di malcontento, onde piacevolmente gli disse:  Santo, ti giuro in onore che se fossi venuto in bottega tua afcomprare seta o cotone non avrei desiderato dalla tua in fuori altra bilancia, ma adesso si tratta pesare la vita di un nomo, però nôn t'impermalire se sto sul malfidato, e voglio  il riscontro. — Dunque, recandosi in mano la palla schiacciata rinvenuta da Orso Campana, soggiunse: questa è là palla che ammazzò ilcolonnello !  — Almeno così si crede.  Allora il Generale pesò, e riscontrò, e: mirate, signori, riprese a dire, questa è la palla di oncia.Grazio di’su, oltre questo hai schioppi in casa ? — In camera a Babbo ce ne ha da esse un altro, ma vecchio e rugginoso : questo è l’unico mio. —iLo prese, lo esaminò atteniamente all'acciarino, poi alla bocca, vi introdusse un dito per tentare se fosse lordo di polvere bruciata, e al punto medesimo misurare il calibro ; indi suggiunse, Grazio, cotes ta carchera è la ina ? — Sì — Ci  hai palle grosse ? — Sì. — Il Generale l'aperse, e cavatene parecchie palle con molta diligenza le provò alla imboccatura della canna, poile pesò, e rinvenutele poco più di mezza oncia favellò risoluto : — questo schioppo non ha ucciso l'Albertini  F. D. Guerrazzi feu
