Annu IX — Numaru 333 Esce ogni dece iorni 20 Ottobre 1928  EE DS ; or sun FE, Sra EE, SE ES riv CES I. UR e Mn ME à SA Rè ro SE mn UNE i 2 «i sinto, fa ETA i. Son _ ca - Ci 4 — <i RR) ARSA a Tè ag Si FU à, MU Ve VE CT CRE LIA (E A RETI lr: n EE + ses Fi Ri pese Pc INI 22 PET ea, Al sa Ri È ne LES FE, Ris ÉTÉ gA GE DIA Sa nan Fr] ses Ss fi 5 I OM Sa A PE, pi E À HE CH SR SA SÈ ba SEE è es ee > e à CA ra, > È Esa SA ; CORRE Ci LE E cà VENE, PEE MES À RE SÀ, 4 <> dan lo MEZA E CRE ore, ÉD em LEA FREDA LT PRO cr pi ME e Hà ven EEE ra SIMU TELA Gitana anti im RAIL pu CRE = È E ttu 3 à ; REESE Este e ora LISTE CSS Ca AREA pii 5 cn cn PE GHETÀ Mi  GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA  ABBUNAMENTI :  In Corsica. , ... . . . . . . . . . . 12 franchi  In Francia. . , . . . 4... . . . . . 15  A PEsteru. ..... ->-.... SO »  U Mumaru;5 soldi  Direttore : Petru ROCCA  AMMINISTRAZIONE:  38, Corsu Grandval 88. — AIACCIU  Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82 div
 Puliticaccia  Carca e tira!  Cume tutte quill'altre lite eletturali si n'è passata ancu questa quì cu a cuntentezza di Petru a dispiacere di Paulu; cù l'evviva di Juvanni sott'a u purtellu di Martinu, cu a disfida di Lucca a Ghiaseppu per a prima nova occasione.  In tal cantone,u partitu Neru ha bintu u partitu Biancu, ma in tal altru,u Biancu s'ha ingullitu u Neru. Quellu chi ha persu si prepara digià per a prossima, quellu chi ha bintu annuncia chi a festa un durerà  * mai ca per ellu.  Tuttu què face chi per Mastra Pulitica u regnu è oramai assicuratu in l'Isula bisugnosa: l'abbagliagatu elettore chi ha vutatu oghie vive nant'a i spillucci tantu ch'ellu un venerà dumane per butà dinò; e chi di pulitica ne face un mistiere per gloria o per interessu, cerca di mantene in'ssa manera u focu sacru a dispettu di u nostru benestà in eterna perspettiva.  Evviva noi!.... pum:  È simu noi, o trallalera!.... epin! pata pin! pum!  Ma un c'è mancu più pistole antighe chi si carcavanu pè a bocca: quelle o'mancu un lentavanu che'u stuppone!  Oghie si sumena piombu € rame; e u deliriu di a vittoria cume u dispettu di a perdita, accumudati c'una bona briaghina (L'elezioni senza quessa un valenu) acceganu a u puntu chi un si vede mancu più ch'ellu c'è ghiente di punta a. 'ssu piombu e ’ssu rame.  Eimorti e i feriti cuntinuanu a pagà u feu di a pulitica € dii puliticanti; l'elezioni d'erimane un pudìanu passà liscie:  Dui morti e quattru feriti in Levie; un mortu in Calacuc_cia; feriti in Muro, Morosaglia, Ucciani; e ci ne serà sicuraMente d'altri.  Ecci,si o no, rispunsevuli di se periodiche trucidazioni ?  —Innò! A sola culpevule è a pulitica, e a pulitica un si pò Mancu mette priggiò !... Eccuci a quistione prestu regulata.  — Benissimu! Ma, ecci una Legge, d'un Guvernu,chi pruibisce u portu di l'arme? Ecci Agenti pagati per mantene 2  detta legge, è ghiudici per punì severamente i delinquenti?  Sicuramente si! Ma, cegu chi un bede chi a Legge d'un tale Guvernu stinza, chi l’agenti, ancu troppu numerosi per dà una puntata insù a l'impositi, sò anch'elli babbi di famiglia per sarrà l'occhj e lascià corre, e chi i judici, elli, hanu una toga addossu per fà tutt'altra cosa che cundannà.  U fattu è chiaru: Si, un ghiornu d'elezzioni si pudissinu buligà e stacche di a jente e mette priggiò tuttu quellu chi ci ha un cacafocu, si pò fà rughiapara ; dau zitellone a u vecchiu sarìanu da ammanittà. À i candidati stessi, doppia catena, perchè n'hanu o' mancu unu per stacca; or dunque, cume i candidati dipendenu direttamente da quelli chi facenu parte di u Guvernu, qual diamineha da cundannalli,elli cu i so’ elettori ?  .E una funa fragica. U peghiu è per chi more:  I rivolvari di tuttu calibru sumineranu palle più che mai per l'abbene; eu disgraziatu corsu, ch'ell'imbriagonu cu u dirittu mal capitu di vutà, un si puderà mai abbede chi, gridendu a scannellera: èvviva u Tale! pò aghiustacci: a’ morte Cursichella !  Ea funa fragica un cambiarà fin tantu chi no'dipenderemu direttamente da e legge stinzatoghie d'un guvernu più ca currottu. |  Altore art
  Dopu a Quinta Merendella  I ribombi di'ssa grande manifestazione cursista di Niolu sò ghjunti sin'a quì purtati da numerosi cumpalriotli. '  Tuttu s'è passatu benissimu : canti, soni, pranzi da fà peccà un santu, gran cuncorsu di cantu impruvisatu e belli premii.  Un'altra volia, in Corsica,a simpatia dii paisani si manifesta in favore di l'idea cursista.  i Rimaglioni alimeiaghj et i giurnarli “addormenta sumeri" hanu beltu gridà chi l'autonomisti un sò che una povera sguadra d'idealisti senza partiggiani! Una quinta volta li pruvemu u cuntrariu : Simu numaro$i, simu forti cume i nostri antenati, avemu un core corsu timperatu inl'amor patriu, e u nostru solu scopu è di rende a Corsica felice, liberendula da e sgrinfie demagogiche di Marianna. I veri corsi ci ajuteranu, e un ghiornu, un'altru Paoli, Padre della Patria, farà sventulà in Corsica ricunquistata a bandiera bianca a testa di moru:  Pè a quinta volta, i pueti corsi si sò riuniti placidi per cantà e bellezze ee miserie di u nostru paese.  Quelli chi ancora un credenu micca chi u dialettu corsu sia manighievule lilterariamente sò stati sbuggierdati. Avete intesu a Minicale, a Minichellu d'Ascu, a Leca di u Furcàtu?... Chi belle voce! Puesia vustica d'impruvisazione ma chi face induvinà l'anima puetica di l'anfarti corsi. Impruvisà una canzona sopra un sugettu immediatu, senza preparazione alcuna, e in l'impruvisazione circà di tene sempre u ritmu e a misura, un ghiè micca cosa facilissima ; ""l'addurmenta sumeri" si ne sò siati a bocca sparta.  Avale tengu a ringrazià particularmente l'amicu Grimaldi di Castellacqua chi cu a so'bella voce ha fattu sente a Niulinchi un magnificu cuntrastu di u pueiu Paoli di Tagliu chi u nostru caru Direttore Petru Rocca unn'ha mieca dimenticatu in lu so’ ordine di u jornu".  Paoli di Tagliu ghiè u puetu veramente corsu, semplice e mudestu chi un malannu tene impernatu in lu  so’ paese tavanincu. Quanle puesie, sunetti, canzone, puemi,' ellu ha cumpostu! Dui libbri surtiti d'a stamperia di‘*A Muvra''un sò bastati, un'altru è necessariu per publicà i so più belli cuncetti chi * A Tramuniana" fece cantà in tutt'a Corsica : "U Matrimoniu di Bisognu e Miseria”, u "Lamentu di u Castagnu", a *Quindecina”, "Quaresima e Carnavale", u "Matrimoniu di Piccione”, u “Vagabondu"e tant'altre perle di puesia, certe piene d'umore da fabbi crepà a pelle di u ventre e d'altre chi bi daranu e lacrime fenduvi tuccà e piaghe di a nostra povera Cursichella.  Paoli di Tagliu unn'è stalu mai magagnalu da l'impurtazione cunlinentale ; u so” core, a so' anima, a so’ faccia sò d'un veru corsu. A so'biografia è cunusciula abbastanza, futtu u so' coré di babbu e di Corsu l'empie: a so" casa, u so’ fucone, i so’ figlioli e à terra corsa duvell'è natu di marzù a l’attracchiata, in cinquant’ottu.  Benchè becchiu, l'amore palriu Hi tene in pettu e s'ellu fù u primu a ride in la "Tramuntana"! un bi scurdate, cursisti, ch'ellu fù u primu di i pueti corsi a gridà cun curaggiu :  * Suneremu un'altra volla,  U Culombu di a Rivolta. ”  Pennarossa art
 T'amu, o Cirnu!  (Canzona)  Aria di: Bel Maggio  I  T'amu, o Cirnu, pè la to’ bellezza à  1 to’ scogli di centu eulor’,  U to' sole ch'è una carezza S'hanu presu tuttu Ju m’'iamor!  Quandu soffia un venticellu Chi m'arrecà i to’ profumi,  U mormoriu d'i to’ fiumi U cantu di li to’ acelli:  Tandu pensu a un'altra vita Pett'a pettu cu a natura,  À una notte mai oscura,  Pien' di dulcezza infinita.  I  T'amu, c Cirnu, pè u to’ dolce clima Chi u straniere un fiacca d'ammirà.  Orlu mare come în l'alta cima,  U pettu ci gode a risperà.  Quandu lu trettu marinu O zeffiru muntagnolu Spazzanu l'ultimu nulu Per fà lu celu turchinu,  Tandu pensu a i Cirneani Chi, come li sbirrioli,  Si ne volanu a gran stoli Versu i celi più malsani.  TI  T'amu, o Cirnu, cu la to’ miseria,  Chi manteni le sane virtù È la fede ch'un si vituperia Cu l'assalti che supporti tu.  Quandu, a li calori estivi,  Soffia u pessimu levante Chi trascina, suffucante,  U corsu a i loghi nativi,  Tandu pensu a la purrezza Di costumi d'ogni sorte Chi sò cundannati a morte Per abbilisce una razza.  IV  T'amu, o Cirnu, pè i sublimi eroi Chi Inttonu pè la Libertà  A’gni terra li lasciu li soi.  E li lasciu da l’altri esaltà.  Quandu soffia cu putenza U lacramente infernale Chi da fiume Golu sale Ce stridi d'indipendenza,  Tandu pensu a n tristu erede Chi, solu in brama di viziu,  Rinnega u gran sacrifiziu Pè nna Patria e una Fede!  U Sampetracciu poe
 Bona Nova  Annunciemu cu suddisfazione a tutti i nostri amici una bona nova. Monsignore ha numinatu u nostru cullaburatore, Prete Carlotti (Martini Appinzapalu) parrocu di Furiani, autorizzendulu in più afà u predicatore per tutta l'Isula.  Ci rallegremu assai di stu fattu chi permette a u nostru amicu di riempie una bella missione spirituale e di fà, girendu i paesi i più persi, un’ampia raccolta folElorica, cuntinuazione d'i so’ lavori dialettali di linguistica e letteratura.  Cuglimu st'occasione per esprime a Monsignore tuttu u nostru cumpiacimentu e u nostru prufondu rispettu da bon catolici e diocesani. Noi altri di A Muvra semu pè a Santa Religione d'i nostri Patri chi pruclamonu Maria Santissima padrona di a Corsica. Applaudimu dunquea ogni attu chi a mantene salda e l'esalta.  Forse, in focu di polemica, ci è accadutu talbolte di lentà un colpu di penna nervosa, ma sbaglia ancu u prete a l'altare, e a nostr'idea unn'è mai stata nè sarà di mancà a u rispettu duvutu a i rappresentanti di a Chiesa.  Eramu, e semu desiderosi di pussede un Vescu corsu : cosa di più naturale? Roma ci ha mandatu quellu chi c'è: c'inchjnemu.  U Vescu chi no'avemu oghie ha datu in breve tempul'esempiu d'un’ attività apostolica senza paru, pergirendu in visite di cresima tutti i capiloghi di Corsica e i paisoli chi aspittavanu dipoi vint'anni.  Monsignore ha vulsutu vede da vicinu e so’ pecurelle, i so' pasturelli cari, ha vulsutu tuccà e piaghe aparte chi sfruttanu a linfa religio~ sa di l'Isula e porghie almenu una parolla di cunfortu. Cusì facendu, u novu Vescu s'ha acquistatu diggià simpatia e venerazione. |  À noi altri cursisti ci ba fattu in soprapiù piacere, ordinendu di cantà obligatoriamente a ogni Cunfirmazione-u cantu patriu di u Dio ti salvi Regina:  Di tuttu questu e d'altri atti pér favuri e vocazione el'opere di cristianesimu, per parà a piena di paganesimu chi scala da u cuntinente —e chi piena ! — noi ci vulemu rallegrà sinceramente, cu a speranza chi un annu sarà megliu che l'altru e chi noi salveremu i tesori di tutte e memorie sacre e u core di Cirnu infelice. art
 A Quistione Jeune Corse - Muvra  Monsieur le Directeur,  Vous avez publié, dans votre numero du 7 courant, sous le titre « A Propos d'un Incident», un bien singulier article par lequel vous offriez aux lecteurs de la « Jeune Corse» un fantaisiste compte rendu du concours d'improvisation poétique organisé au Niolo par « AMuvra» et « L'Assuciazione di i Pueti Dialettali >.  Je passerai ici sur les insinuations que contient cet article puisque vous avez bien voulu, spontanément, me donner l'assurance qu'elles résultent uniquement de phrases qu'une facheuse coïncidence a placées de diabolique façon.  Permeliez-moi simplement aujourd’hui de réfuter, point par point, les inexactiiudes qui n'ont pu se glisser dans vos colonnes qu'à la suile de la documentation qui vous a été fournie dans le but de suprendre volre évidente bonne foi.  «A Muvra», dites-vous, a dépossédé le fondateur de le Accademia » de l'idée des concours d'improvisation.  Que ce « bon Corse » qui encense les galapiats qui nous administrent, ee «bon Français » qui a faitla guerre sur les quais de la Joliette rassemble ses souvenirs : il se rappellera que nos projets de propagande pour la renaissänce de notre dialecte ont toujours comporté des joutes poétiques. |  La tentative de « Canalisation », comme il est si bien dit dans votre article, est tout au contraire — dans le sens que voussavez — l’euvre du «barde populaire ».  Je mets au défi les membres de Pa Accademia » de me contredire sur ce poini.  « Les sujets de poésie mis au concours étaient scandaleusement tendancieux et subversifs», alfirmezVous.  Que voilà de grands mots! Mais souffrez que j'en rie. Voici d'ailleurs ces sujets : A Donna Corsa, E nostre Giuvanette, A Caccia di u cignale, U Pilone, U Fuculaghiu, A Scala di Santa Regina, U Vinu corsu, À Religione, A Fede di PAntighi; et, sur le mode humoristique: Parte Jiseppu.  Où est le scandale ? Où esi la tendance? Où est la subversion ?  Que ne vous êtes-vous insurgé, l’année dernière, devant des thèmes tels que ceux-ci : I Morti di Pontenovu, L'Indigindenza Corsa, I nostri Banditi, lous sujels choisis par le «bon Francais» de lAccademia ?  Pour ce qui est du vainqueur, le « prince des poëtes Corses z qui n'éfait pour nous que le « premier prix du Concours», calmez vos inquiéludes patriotiques ; il ne s’agit aucunement d'un italien, comme vous le certifiez, mais de l’Evisincu Minicale, le même que le Président de  «l'Accademia >» a chanté en ces lermes. .  Minicale è u me fratellu...  D'ailleurs, celui « qui appelle TI talie sa mère spirituelle, sa patrie d'élection » avait eté sacré par le « grand poète » vainqueur du tournoi de 1927,mais tel ne fut pas l'avis des autres membres du jury (dont volre serviteur), lesquels avaient porté leur choix sur... Pampasgiolu, l'un des « pauvres pelils poètes corses > sur le sort desquels vous vous apitoyez.  Que dirais-je de la « contre-manifestation > dont vous faites élat comme d'un communiqué de grande victoire nationale ? Sinon qu'elle était menée par trois improvisateurs éconduits, dont un simple d'esprit, auxquels nous ne ménageames point nos applaudissements ironiques, de même que le public ne leur ménagea pas ses huées.  Je terminerai par une mise au point en ce qui concerne notre « fuite honteuse » et le secours du sous-préfet et de la gendarmerie française.  Vous ne serez nullement étonné, Monsieur le Directeur, en apprenant par cetie lettre que le sous préfet, délégué de M. Marlier,fit des efforts désespérés pour créer, à grand renfort de pastis et d'hurluberlus de la politique une dangereuse agitation etnous «faire répondre en langue corse par des poètes corses » et qu'il en fut pour ses frais et pour sa mimique. i  Quant à la gendarmerie Francaise, qui était surlout une yendarmerie Corse, nous eùmes à subir, deux jours durant, ses assauts répétés. En effet, les braves pandores, jamais satisfails, ne cessèrent d'enlever, au prix fort, toules nos publicalions de la lecture desquelles ils se delectèrent.  Par ailleurs vous reconnaîtrez volontiers, j'en suis sûr, que c'est une singulière fuite que celle de gens qui campent sur le terrain disputé ! car, tout le Niolo peut en témoigner, le cortège de nos adhérents et sympathisanis qui le 9 septembre, à 10 heures du soir, aux accents d'hymnes corses et bannières à tête de maure déployées, fit le tour de Casamaccioli, prouva incontéstablement que nous étions restés maîtres du «champ de bataille ».  Si vous doùtez encore de l'emprise corsiste, reportez-vous aux documents photographiques que nous avons publiés et acceptez d'être notre invité à la sixième Merendella des poètes dialectaux, celle de 1929.  Veuillez agréer, Monsieur le Directeur, l'expression de mes -seniiments les plus distingués.  Petru Rocca let
 Un Expédient de Guerre ou de Police  Sottu a stu titulu, lighiemu u seguente articulu nantu aa L'Ami du Peuple »di u 10 ottobre.  Chi e so lettura servi a l'edificazione di ogni cursista chì cumprenderà e bucalondule di a pulizza versu noi altri, sollu l'alta guida di Marlier :  Parmi tant de manœuvres malhonnôtes combinées contre L'Ami du Peuple, nous signalons à nos lecteurs une des plus perfides.  Elle consiste a supposer une responsabilité de ce journal ou de son fondateur dans la publication de Gazettes et Libelles divers qui semblent faire écho à nos campagnes — mais qui le font de manière à défigurer, à dénaturer complètement notre pensée.  Nons avons toutes raisons de croire que, la plupart du temps, ces feuilles sont inspirées et défrayées par les gens mêmes que nous combaltons.  C'est un vieil expédient, un expédient classique de guerre et de police. Ll a été employé de tout temps, dans les occasions critiques, pour fabriquer l’embryon d'un dossier de compiot, on simplement pour discrediter les initiatives les plus salutaires.  Nos lecteurs le savent: tout ce que nons écrivons, nous l'avons pensé nous-mêmes, mots le publions sous la responsabilité entière et sons la responsabilité seule de e Z'Ami du Peuple ».  Nous n'avons besoin de personne pour ac centuer une action gni prendra d'e]le-miéme son développement logique, irrésistible,  Nous prévenons charitablement les rodomonis qui prétendent se mettre en travers et nous barrer les voies, sous prétexte de campagnes auxquelles nous sommes totalement étrangers, que nous avons décidé de les traiter à la première occasion selon leurs mérites. art
 Lamentu di Cursichella  Eu sò, o Corsi, La vostra cara mamma; Di libertai  N'aghiu tamanta brama !  O Corsi, li me’ figlioli, Ascultate la me’ chiama.  Da li frusteri Eu sò calpestata,  E da voi tutti Eccumi abbandunata.  Malgradu lé me’ bellezze,  A more sò cundannata !  I nostri antichi, . Ch'un trimedenu mai,  Sempre luttonu Pè la me' libertai,  E voi altri mi lasciate More in mezz' ali me'guai.  Figlioli cari,  Perchè m'abbandunate?  Per terre stranee,  A stoli vi n'andate ;  Quì, pendici cu pianure Più nun sonu cultivate.  I me paesi Sò tutti disertati ;  I giuvanetti Ne sò tutti scappati ;  Più nè forni nè mulini Chi si ne sò trafalati.  Tant'anni fà,  I vostri arcibabboni Pè li me’ monti Punianu pulloni,  E voi altri ne partite Lasciendune i muzziconi.  Voi preferite,  Povari disgraziati,  Andà luntanu A fà l'impiegati ;  Ben suvente, serve l'altri Per bucconi straziati.  Voi partite,  Eu mi fermu sola:  Povera vecchia Chi nissunu cunsola !  Ohimella ! Lù dulore Mi stringhie tantu la gola.  Fra pochi tempi L’ora deve sunà  Ch'in le me’ terre Più niente ci sarà,  E mancu lu russignolu Ci truvarà da magnà.  Figlioli mei,  A me mi manca tuttu ;  Sta me' ruvina Diu nunn'ha vulsutu ;  Certi mi fermonu cari Purghiendumi lu so' ajutu.  Dicenu a tutti: « Turnate a li rughioni,  Punite pomi,  Curate li pulloni,  Averete più fiertai Ca purtendu li galloni.  Partendu tutti Per esse ingallunati À e culunie,  Da e frebbe dissucchiati, Rientrendu a i cari nidi I truverete sterpati.  E ripartendu,  O tristu jubileu !  Signuzzerete :  « Unn'è più locu meu Chi si ne jè impusessatu L'uncinu di lu judeu ! »  Altru cunsigliu :  Si da veru m'amate,  Cu li cursisti Di gran coreluttate, .  E la me’ autonomia Di gran core riclamate.  L'indipendenza,  À me, cara sarìa ;  Ed ella sola Ricchezza mi daria.  Dunque, tutt'i me’ figlioli: Ritti per l'autonomia ! Marcellu Alessandri di Chidazzu poe
 Film du Maquis  Certains de nos compatriotes, pleinement acquis à la cause anticorse, tendent à implanter chez nous, les méthodes en vigueur au pays des boites de nuit et des petites femmes sans enfants.  C'est ainsi qu'un comité disparate,composé de politicards et de bardes marseillais, organisait à Zonza, parallèlement à nos belles Jêtes corses du Niolo, une série de réjouissances de féte foraine doni le clou était, bien entendu, l'élection d'une « Reine du Sartenais». Dans un trait de lumière, les membres de ce comité hétéroclite dotaient, ce faisant, la région de Sartène d'une de ces exhibitions douteuses que sont les élections d'une « Reine de beauté» si en honneur sur ce pourri de continent et dont nos jeunes filles avaient été préservées jusqu'à maintenant, pour leur plus granà bien.  Durant donc que se déroulaieni notre Mirindella des poètes, notre Concours d'improvisation, nos représentations du Théatre corse de A Muvra; durant que se déroulait une belle manifestation corsiste, après tant d'autres, le « Comité des fêtes de Zonza » réussissait à mettre sur pied une course en sac, une course aux ânes et cette lamentable chose qui s'appelle un « Conceurs de beauté ».  En fait donc de fétes corses et de manifestation originale, ces organisateurs à la noix de coco invitaient les insulaires a se fourrer dans un sac, à grimper au mét de cocagne ei à faire un carton. Avec la femme à barbe ef le manège de cochons c'eñt été complet. . |  Il faut observer que le but recherché par ce comité à la mordsmoi-le-doigi, était de créer une diversion et de détourner l'atiention de.nos populations, trop enclines à nous suivre, à leur gré; on saisira aussitôt que leur objectif wa pas été atteint, loin de là. Nos compatriotes n'en sont tout de même pas encore réduits, comme les stupides foules parisiennes, à s'extasier devant une reine de beauté encadrée par les membres du jury, fut-il celui de Zonza.  Nos fétes du Niolo ont eu un gros succès meriié, que les divertissements de champ de foire du «Comité des fêtes de Zonza» n'ont pu atténuer en aucune façon.  Romanetti his
Baccalà per Corsica  Videmu e tucchemu _ dapoi longu tempu chi e misure pigliate da fn ministrazioni pè a Corsica sò d'un genere tuttu speciale ; una recente deci sione è però troppu stupenda per ]a, scialla passà sottu silenziu:  L'esamine scrittu per u “ Bauccalan. reatu » lettere s'è passatu in Bastia ; 17 18 e19 ottobre. L'esamine orale deve passassi u jovi, 25 ottobre, a Aix, dopu cunusciuti i resultati di u scrittu, re. sultati chi un seranu dati quallà che u marcuri 24, a sera.  I nostri poveri candidati ne sò dunque ridotti a imbarcassi per andà à bede s'elli devenu passà o no Forale, postu chi da Fannunciu di i resultati scrittu a Yapertura di l'esamine orale un c'è che una nuttata a mezzu,  Ammettendu chi ogni candidaiyu avissi a Aix un incaricatu d'annuncial. li u resultatu per un fassi un viaghiu in vanu,un videmu per ellu altra solu. zione, si l'annunciu l'è favurevule, che di metteli subitu un aeroplanu a’ so dispusizione per ch'ellu possa jugne attempu a l'apertura di l'esamine ora. le. È  Più camperemu più:ne videremu, in l'Isula di tutt'i guai! ©  Annu passatu, a l'iniziu di u servi. ziu marittimu per l'invernu, a cumpa. gnia Fraissinet,o sìa u sottu secretariu di statu a’ marina mercantile, per soluziunà un cunflittu cu u. maître d'hé. tel di u bordu e permetteli di serve, pè a traversata Nizza-Ajacciu un pastu sempre pagatu e mai inghiuttitu, dunque tuttu benefiziu, pigliò a deci. sione di fissà a partanza da Nizza a e cinque di sera e di lampà, cusì, nantu a calata deserta d'Ajacciu i passaggie ri a è tre di matina !  Ci fà un bellu rimusciu ; a pupulazione s'indegnò, a stampa impennò, a camera di cummerciu vutò un. ordine di u jornu e a municipalita pigliò una deliberazione sticchita cume un prunu di figu indianu, a tal puntu chi Fraissinet mudificò l'orariu in cunse. quenza.  Ma quist'annu cifù un'insulente recidiva ; toccu u primu ottobre, u vapore di a sfacciata cumpagnia turnò a fischià in portu a e tre dopu mezzanotte. |  Chi ne pensanu i cunfratelli, u sindacu e i cunsiglieri cummunali ?  Chi ne pensa a pupulazione ?  U nostr'avvisu è chi c'è ghiente in Parigi chi pensa chi no'semu solu degni da calci a quellu locu.  art
 Antologia di i Scriltori Corsi  L'autore di st'impurlantissimu lavoru, annuncia în sli lermini a prossima publicazione di u primu volume :  Monsieur et cher Compatrioie,  J'ai le plaisir de vous annoncer la publication imminente de V'ANTHOLOGIE DES ÉCRIVAINS CORSES. Cet ouvrage, préfacé par M" Paul Graziani, l'érudit archiviste de la Corse, est le fruit de plusieurs années de recherches et groupera impartialement tous les Ecrivains d'origine Corse (da XV" siècle à nos jours), sans distinction de genres, ayant écrit dans foules les langues ainsi que dans les dialectes corses. | comprendra deux vulumes in-8, de chacun 400 pages envirun, dont le premier (écrivains du XV: au XVIII siècle) est en cours de composition pour paraître au mois de décembre prochain.  On trouvera dans cette anthologie insulaire des extraits, souvent inédits, d'écrivains tels que: Petrus Cyrnezus, Jacobus Bracelli, A. P. Cirni. Rinaide Corso, G.B. Agnesi, Pabianus Giustiniani, Antonius Arrighi. V. Giubega, G. V. Grimaldi, G. Multedo, F. ©. Renucci, S. Viale, Napoléon1er, F. Ortoli, Ch. T. Pasqualini, L. Vero, etc. ete., sans oublier les meilleurs de nos écrivains contemporains. .  Des bois originaux, de nombreux fac-similés de gravures anciennes, de portraits et &autographes contribueront à donner aux 800 pages environ du texte une valeur exception” nelle. Quoique luxveusement édité sur véliz bouffant, l'ouvrage sera à la portée de toutes les bourses. Et cela aidera, je l'espère, à sô diffusion, mon but étant de faire connaître et aimer nolre Ile dans toules les parties du monde.  _ Tous les bons Corses ne doivent-ls P35 être les premiers propagandisies de cet ouvre ge dont l'opportunité ne peut leur échapper ?  J'espère que vous vondrez bien m'honore* de votre souscription et m'aider de votre con cours en recommandent autour de YO? l'ANTHOLOGIE DES ÉCRIVAINS CORSES,  _ En vous remerciant infiniment à l'avance je vous prie d'agréer, Monsieur et Cher Com” patriote, l'expression de mes sentiments 185 plus distingués.  H. Yvia-Croce let
 Un sognu  per vede Ja mio diletta, pesiosu, vo ghiornu andai, gana campagn'amena, guletta,la ripcuntrai ;  Li porsi la destra manu  E così la galutai :  « Chi tu sia la ben truvata, pegnu È preziosu fiore.  Ti dian'pace € salute.  Ja Madonna € lu Signore, Quantu brami da per le . E quantu ti portu amore.»  Benvenutu lella rispose; Poi, cum attu risolutu Disse (e A Versi fattu male Di essene quì venutu, |  Chi, venendu,qualchissia Ti purrebbe avè veduto, »  c'To nun poi crede appienu Quanto a me dipiaceria  Pi causalti cria di male, , Dolce e cara anima mia ! Ma troppu m'elletta e piace La to cara cumpagnia. »  Cusì dissi, e mi pusai  fra quelli odorosi fiorì,  poi allor'mi presi in bracciu a mio tantu amata glori, Truvendumi cun dilettu  Tn paradisu d'i cori.  Quanti basgi amati e cari  E amurosi abbracciamenti, Snspiretii, lacrimetli gravissimi e lamenti  In l'istante replicati  (n disenrsetti "nucenti !  - Yi sfarzai for'di duvere,  Pagni modu ad'abbraccialla. Un pudia dal tantu amore Sariammi di bésgialla,  Sia miò dea vezzosa e degna Tantu graziosa e bella.  Ventre Pavia stretta inbracciu In cusì dolce gioire,  Ci levaìmu surpresii  Chi un rumor'ci parse udire, Ma buo vidimu persona Nè passare nè venire.  Temendu d'esse veduti  Ci disposimu cambiacci In ùn altru ascosu locu, Eper megliu assicuracci,  Au riu di limpid'acque Si dissignò d'imbarcacci.  Prestu allor’ cu Ja miò cara Aufiume m'avvicinai ; Passu l'onda.e a l'alira riva Ghjuntu,mi volsi e guardai: 4 più nun mi vidi appresu U miò sole cintu a rai.  Permai tuttu stupitu Edi meraviglia piena;  Fora d'usu mi battia" Fortemente ucore in senu ; Poëchj mei, languidi e tristi, Atpientu sciolsenu frenu.  Mentre che fra li penseri Fissu quella parte e questa; Vegu da l'onda apparisce  À bagnata e sconcia testa Tinta di pallor'di morte  di Fille languida e mesta.  Senza cunosce perigliu, Anch'eiu mi lampu nell'onda,  Ma l'amatu e caru sole  Volta darretu e s'affonda,  E nun possu dalli ajutu | Chi l'acqu'è troppu prufonda.  Mi ne ritornu a Ja riva Aspettendu un'altra volta Che Ja rimandassi sopra L'onda tantu infida e storta, Poi la chiamu e la richiamo Ma Fille più nun m'ascolta.  Fissu allor'l'occhj nell'onda, Pien'di dulurosa pena,  E irà i rivolgimenti >  Di l'acqua distingu'appena E scuperte e bianche carne Sopr'a la Jettu di rena.  Dissi : «O furtunat'insetti Ch'in quest'acqua risiedete, Voi chi sopr'a e nude carne Di Fille passeghierete,  E cusì riccu tesoru Nell'ouda pussiederete :  Gusterete le duicezze  Di le so’lahbre melate, Tuecherete indegnamente Quelle parti tantu amate, Cusì preziose e care,  Dal miò cor'tantu bramate !  Quì si pò cunsiderà  À pena d'i to'genitori Quandu la trista nuvella Saperan' di la miò glori; Quella d'avè persu a te, Cuntentezza di li cori!  Quantu verseranu pienti E lacrime di dulore !  Quantu pruveranu affanni E angoscie a lu so'core ! Comu Ja suppurteranu,  Chi t'avianu tant'amore ?  A dumenica da mane, L'altre anderanu a la messa; Ma di vedeci a te, cara,  Nun ci serà più permessa,  E da la cunfusione Pienghierà la chiesa stessa.  Cusì piansi circa un'ora, Privu e for' d'ogni speranza;  Stava in dubbiu d'affugammi Nell’onda o di fà partanza Per dà segnu a lu paese Di la trista circustanza.  Ma una simile nuvella ?  Eiu nun pobbi accunsente. Quante avarìa fattu soffre Quella sfurtunata jente !  Mi decisi allor’ di more Cu lu miò amor' nucente.  Per fà nudu u attu, e rende La cusì barbara sorie,  Soapr' un fogliu scrissi allora Nel miò deliriu più forte:  « Quì nell'acque estinse Fille, Ed eu facciu a stessa morie. »  Lasciai lu fogliu a la riva Poi nell'onde mi jettai.  Per unirmi a la miò cara,  Feci ogni sforzu e tentai...  Ma,neu forte scotimentu Truncò u sognu e mi svegliai.  Mi svegliai pien? di spaventu, Di sudor' tuttu bagnatu.  Ùn pudìa, da u gran timore, Più rendemi assicuratu Che nùn fussi veru u fattu Tant'avìa u sangue agitatu.  Feci lu segnu di a croce E dopu m'inghjnucchini. Versu l'alta Pruvidenza Sta preghera ne mandai:  « Fatemi la grazia, o Celi, Chi quest'unn'accadi mai!» Natalellu di Rusiu poe
 VURRIA...  Vurrìa chi li me' versi Fussinu come li campi O raggi di sole persi  In lu calore di'vampi...  Come campi senza fini E cuparti di sumenti,  Come furesti di pini Suttrinnati da li venti...  Come un'alba d'aprile Parpurea e tardiva  0 come lu campanile Quandu l'aria n'è gattiva.  Vurria chi li me’ canti Fussin'un fiume sciumosu Pien'di pesci luccicanti, Cupartu di piopi umbrosi...  Ch'elli fussinu lu cele Duva gira a rundinella,  O puri ùn bugnu di mele Accant'una capannella.  Vurria chi lo me’ versu Pienghj come a tramùntana Quand'a leccia è in traversu È chi faci la sulana...  Ma che un faccia a nimu male, E che ramenti Pacelli Di li nostri campagnelli In un battulime d'ale.  A. de Peretti poe
Le Procès du Complot Autonomiste Alsacien-Lorrain  (Suite)  Et l'avocat breton termine par ces mots :Nous espérons qu'on fera observer à Colmar, centre de Justice frangaise, la même formule quia toujours été observée en France.  Le Président rejette toutes ces suggestions.  Me Berthon insiste pour qu'on donne aux accusés, conformément à la loi qui leur en donne le droit, la faculté de se prononcer en quelques mots.  Le Président les y autorise et donne la parole à M. Hauss.  M. Hauss: Depuis quatre mois que je suis arrêté je ne vois pas encore en quoi mon arrestation est justifiée pour complot contre la sûreté de l'Etat. Vai demandé des explications à M.Mitton pour savoir en quoi mon arrestation étaiten relation avec le complot autonomiste.  M. Wurtz : On me reproche d’avoir créé l'agitation par la diffusion d'almanachs et de livres. Je n'ai pas vonlu, même dans cette propagande que j'ai faite, parler de séparatisme, et je n’ai même pas parlé de questions politiques. Je tenais à défendre nos traditions et nos particularités locales,ce qui revient à défendre notre double culture. Mais de Ià à me méler à un complot,je ne vois pas de relations.  M. Solveen : MM. les jurés savent que jesuis peintre.J'ai obtenu de nombreuses' médailles d'or à des. expositions de Paris.  De nombreuses revues françaises parlent avec éloge de mes œuvres. Je suis impliqué dans une accusation de complot dont je ne sais pas un traitre mot. J'estime qu'après avoir été détenu pendant cinq mois, j'ai le droit de savoir pourquoi je suis séparé depuis si longtemps des miens.  M. Heil : Depuis cinq mois nous attendons vainement le jour, où nous pourrons prendre connaissance du fond de l'accusation qu'on porte contre nous. Il est malheureux qu'on ne se soit basé dans l'accusation que sur des excès de presse.  M. Fashauer : MM. les jurés,je vous avoue que je suis étonné de constater qu'après huit jours de débats,le tribunaln'ait aucun désir de connaître l'origine de l'argent allemand. Pour vous citer un témoignage, je vous rappellerai que la « République» le journal qui n'était pas un des derniers à exciter sans cesse le Gouvernement contre les autonomistes, a écrithier : « Il ne reste plus de l'accusation qu'un brin de paille, une question nullement juridique, mais simplement platonique, c'est la question de l'argent. »  Ayant été arrêté après trois perquisitions et sans avoir été entendu, j'ai adressé deux demandes de libération à M. Mitton, sans obtenir de réponse. Puis, j'appris que j'étais accusé de complot contre la sûreté de l'Etat. Durant moninterrogatoire du 27 mars, je demandais à M.le Juge d'instruction de bien vouloir me préciser par quoi était constitué le complot. Mon défenseur est témoin que je n'ai pas recu de réponse, et qu'après cela je ne voulais plus répondre à l'interrogatoire du juge d'instruction. Cen'est que sur son intervention que jé me décidai à répondre. Et sur ma demande très précise à la fin de l'interrogatoi re : Pourquoi j'étais arrêté depuis si longtemps, on me répondit que j'étais là pour répondre de l'argent de. Y«Erwinia»et de la «Volksstimme».Sur la remarque que je fis à M. Mitton que je n'étais méme pas gérant de l'établissement et que je n'avais pas juridiquement à en répondre, on me répondit: Nous ne voulons pas le gérant, mais celui qui est derrière l'organisation. Je ne suis donc pas qualifiépour répondre de l'argent de l'«Erwinia ». Mais je suis pourtant prêt à assumer toutes les responsabilités de notre gérant et à répondre pour lui.  À la reprise, on entend, comme premier témoin à charge, M. Bauer chef de la police secrète à Strasbourg.  Celui-ci fait un exposé fantaisiste sur le mouvement autonomiste en AL sace. Il part du fameux discours que le Dr. Ricklin a prononcé au mois de Juillet 1917, puis esquisse en quelques paroles la situation politique del’Alsace trois semaines avant l'armistice.  Le 8 août 1919, quelques messieurs, entre autres les abbés Haegy, Fashauer, Keppi et Hauss, se réunirent au cercle St-Martin à Colmar. La réunion était présidée par M. l'abbé Haegy. On élabora un programme fédéraliste, dont l'abbé Fashauer aurait été le rédacteur. Au début de 1926,le «trio agitateur » fut condamné par contumace. | ' y  Me Jaeglé: N'oubliez pas, que les autres accusés présents ont étéacquittés. À ce moment, le président interrompt la déposition du témoin Bauer, pour entendre le comte de Pange, qui est témoin à décharge.  Le comte de Pange, un régionaliste bien connu, était en 1911 en Allemagne au moment où l'Alsace fit le premier pas vers l'autonomie. La question de l'Alsace l'intéressa tout spécialement.  En 1918, il entra avec les troupes françaises à Strasbourg et entendit parler du « Conseil National» qui s'é. tait réuni. Il avait rêvé que le Président de la République ou un remplacant officiel viendrait à Strasbourg pour recevoir le serment du Conseii National dont les membres étaient élus par le peuple! Malheureusement, ditil, celui-ci fit sa déclaration sans qu' aucun membre du Gouvernement ne soit présent. Le comte de Pange allait voir le Dr. Ricklin qui le recut dans le bureau du président du Conseil National. L'entretien fut assez long.  Le Dr. Ricklin exposa au témoin Jes raisons de sa déclaration de juillet 1917. Il dit: Je ne l'ai fait que dans l'intérét de notre pays. Nous nous trouvions devant la menace formelle du démembrement de L'Alsace-Lorraine.» En plus, le Statthalter von Dallwitz a fait remarquer tout de suite aprèscette déclaration,qu'il n'en fallait pas exagérer l'importance, vu que la majorité du Landtag n'avait pas cette opinion. On parlait toujours du régionalisme, et le témoin fut quelque. peu déçu de voir, qu’on n'entreprit rien.  , Cependant, il espérait toujours car il savait que M. Millerand élaborait un projet de loi.  Quand vint enfin le manifeste du Heimatbund, Monsieur de Pange n'était nullement étonné, car le programme de Jean Hennessy, qui est le sien aussi, dépasse en bien des points le  programme du Heimatbund.  _ Différentes questions sont encore posées au témoin. _  ' Il affirme qu'au moment de l’entrevue avec le Dr. Ricklin, celui-ci nemanifestait aucune idée de séparatisme.  M. Ricklin : Quand je vous ai lu la formule que j'ai déposée au Conseil National, aviez vous l'impression ‘que j'ai agi dans l'intérêt de l'Allemagne et que j'étais au service de ce pays ?  Témoin: Non, non, certainement non!  Après une intervention de Me Feillet, rappelant quelques fautes qui ont été commises par le Gouvernement, la séance est levée et renvoyée à 2 heures 15 de l'après-midi.  Séance de lundi midi  A l'ouverture de la séance de l'aprèsmidi, Me Jaeglé insiste que les témoins soient entendus en premier lieu sur le «complot» et qu'ils'indiquent les sources dont ils tiennent leurs renseignements. La Cour se déclare cependant incompétente en «cette matière », et fon continue l'audition des témoins.  M. Bauer, commissaire de police spécial, réapparaît à la barre. Il dit que dès 1920 une campagne anti-frangaise est venue en Alsace par MM. Haegy, Rossé et Fashauer. Cette campagne a préparé la voie à la « Volksstimme ».  La défense demande ce que ces choses ont à faire ici.  Le Président repousse toute intervention et répète à plusieurs fois que c'était à Jui de diriger les débats. Me Berthon observe: Mais toujours dans le cadre de la loi.  M. Bauer ayant lu des extraits de discours d'une semainè alsacienne à Donaueschingen et des articles des « Heimatstimmen ».  Me Jaeglé demande qui done avait fait ces traductions.  M. Bauer ayant répondu que c'étaient ses bureaux, les avocat s'indignent contre ces «traductions policiè res.  Me Feillef observe: Voilà l’homme qui se servait d'un Riehl.  M. Bauer voit le complot déjà dans le groupe des collaborateurs de la « Zukunft» qu'il faisait surveiller parla police: MM. Schall, Matter, Hauss, l'abbé Zemb, le pasteur Hirtzel,!e pasteur Maurer. Il sait où ils se rencontraient et dans quelle brasserie ils buvaient leur chope.  Revenant à la « Zukunft», le commissaire spécial de Strasbourg déclare que son programme n’était pas sincère et qu'il était «autonomo-séparatiste»,  Ce programme est simplement un «trompe-l'ceil», prétextant le rapprochement des « poples » (sic.) En effet, la «Zukunft » dans son numéro du 22 mai 1926 avoue franchement d’être autonomiste et qu'elle se battra jusqu'au bout pour arriver à l'antonomie du pays.» Quelques mois plus tard Ja Zukunfi » publia un programme nettement séparatiste.  * Président : Interprète, cherchez-moi cet article qui est très intéressant.  Me Peter : M. le président, comment savez-vous que cet article est intéressant ?  Président (agitant la cloche): Continuez, continuez.  L'article estlu par l'interprète. Nous apprenons que la « Zukunft» défend un programme fédéraliste, dont le comte Jean de Pange est aussi un ardent défenseur.  art
persi almeno la pensava il buon gro, che ci lasciò nove libri dispute convivali, ed io di legSeri onsento con lui : l’anima, con Mella, che per ozio non si ir ae risce, e tratta alacrità dal rinU vigore del corpo prova con li 9, 0 con altrui, concetti e parti Prima di metterli in pratica. In IS le dispute tra gli amici si IS paragonare alla scherma ille à quale il soldato si addestra È, " ere battaglie. Platone, Aristo? “Picuro e i Greci tutti, assai si  piacevano di cosiffatti colloquii; Plutarco ne formava sua delizia, nè i Romani rimasero a dietro di loro, e quando Plutarco racconta che Cornelia, orba di marito e di figliuoli in cotesta sua villa nel Miseno, dopo il convito consolava la sua vecchiezza discorrendo di Ti berio e di Caio Gracchi, della indole, dei concetti e delle imprese loro con labbra severe da disgradarne quelle della storia, io ho pianto di molte lacrime, e volentieri lo confesso. — Intanto per incominciare da me (chè il primo prossimo è sè stesso) io desidererei che mi diceste, signor Boswel, donde avviene che voi non mi chiamate mai generale F Fu per caso, ovvero con intenzione che voi mi avete chiamato sempre Signor Paoli ?  Io lo feci apposta : il titolo di  generale dichiara una qualità che possedete comune con infinita schiera di uomini, e di per sè ron significa niente, mentre il nome Paoli mi rappresenta un uomo me ritevole dello amore dei buoni e dell'ammirazione di tutti.  — Cospetto ! riprese il Paoli sorridendo, pensava dovervi fare un serio rabuffo, ed ora mi tocca a ringraziarvi.  — Che dite mai, mio signore? Sono io che devo ringraziare voi, imperciocchè stanziando a Roma io con infinito sconforto contemplai in quali miserabili rovine prò traboccare un popolo, e più delle stesse rovine mi umiliò l'aspetto della brutta l'ellera che le ricopre.  — Io non ho mai visto l’ellera di cui parlate. ~  I) signore Giacomo esitò alquanto, ma all'ultimo animosamente continuò : — intendo dire la Corte romana.— Egli dubitava dover sostenere un rovescio di riprensioni, forse d'ingiurie per parte dei preti e dei frati quivi adunati, ma con suo stupore essi non fecero cenno pro’ nè contro, non altramente che se fossero stati santi dentro le nicchie. — Bene ! qui all’oposto l'anima mi si riaperse alla speranza pu rificata dallo spettacolo di un popolo che risorge per l'aiuto prima di Dio, e poi di u grande uomo.  — Voi altri Inglesi vi rassomigliate al metallo cbe quanto più tarda ad arroventarsi, tanto infoca10 più ci arde. Troppo tratto corre tra questo popolo e il romano ; altri i tempi e i fini, i quali anche potendo aborrirei si proponesse pari, dacchè i romani intesero vincere e dare leggi al mondo, e a noi basterebbe non si frastornasse nessuno, paghi di fare leggi per noi soli. Quanto a me il cuore mi palpita come a romano, ma il mio petto è angusto ; se io Vi paio grande non è merito che mi apperten | ga, bensì colpa dei tempi ; io sono grande come le ombre diventano | lunghe al tramonto del sole ; grande della piccolezza altrui; in vile secolo eroe. Se grande io fossi e / metuendo davvero, i sovrani come } Caterina di Russia e Federico di Prussia non si trastullerebbero meco come con ninnolo strano.  — Bene; non poteva essere a  meno che voi mi favellaste così, dacchè la modestia formi massima parte della grandezza,  — V'ingannate, io la penso come la dico, e se mi paragono co' vivi mi sento grande, ma io mi metto in confronto co’ morti, e lo sgomento mi assale. Lascio da parte Cesare ed anco Alessandro, il quale reputo migliore assai della sua fama, chè a parere mio lo denigratono i suoi generali per farlo meno desiderabile ai Greci dopo averlo ammazzato, e messo in brani l'impero: misuratemi con Epaminonda, con Pelopida, con Trasibulo, mi troverete più corto chi sa quante spanne ; anzi neppure con Aratro io mi posso mettere a petto, che a lui riuscì impadronirsi dell’Acrocorinto, mentre io non giunsi per forza 0 per ingegno a superare giammai una terra murata.  F. D. Guerrazzi feu
