annu VII — Numaru 275 Esce né

Esce ogni dece iorni 30 Dicembre 1926

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABZUNAMENTI:

In Corsica. , + - + + . . 1... . . 12 franchi

In Francia. . - . . . . . . . 15 »

a PEsteru

U Numaru:5 soldi

Direttore :. Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Bon dì e bon annu,
Bon capu d'annu ;
Megliu un altr'annu,
Di jente e di roba,

À salbaziò di l'anima.

Maistrale

Aghiu lettu e Lettare a
Lumbrigone, Vultim'opera di

Maistrale.

All'amici cume a i detratto-
ri di u Cursismu, dì ciò ch'io
pensu di l'Anfarte marignane-
se, mi pare um duvere... -

Pè u nostru populu, Mais-
trale è quellu chi face canzo-
ne cume l'arburu spunta fron-
dé, quellu chi e sumena da
paese a paese, cu mandulina,
risa e canti, fendu scaccanà
gregge e pastori ind'a Cumuna
di Parapiglia. — i

Pè i nostri intellettuali,
Maistrale unn'è che un rima-
dore cume d'altri, c'una punta
maligna di sàtara : un « rima-
tor forbito » ha scrittu un sò
quale. =. pr

, Or bisogna a pruclamà u
veru : Maistrale è un pueta
populare e qualcusuccia di
più. si

À so penna, chi un posa
mai, è una spada tagliente chi
affetta, cuntinua, in versi e in
prosa, a merolla di e fiertà
corse... .. | -

Ben'intesu, altre spade si sò
livate chi cumbattenu.u ma-
gnazzone dia dignità corsa:
ma, a soia è una Durlindana
chi spaffa monti e zocca tesori
a cufinàte colme. i

Date un colpù d'occhiu a
ste Lettere ricolte da A Muvra

emi darète nova di ù prosato-
re.

Stu volume stà cume una
Petra di capimonte in punta
dia casa chi stu Corsu persu
cima per FIsula persa : --

Quelli chi un bolenu vede
fd'onorà, tra i nostri Anfarti
the un santu soiu, solu per-
fettu è degnu di l'altari, si
sbaglianu. U Paradisu è 1on-
81 e largu, e Maistrale, a
ombu di pugnu e di jovitu,
Slch'ellu jugne in celu di
gloria.

_ À so opera è diggià grande,
"punente, 3

Cume varietà e quantità,

opera supranieghia quella
SÌ veli de vè E EA

CUSÌ vantata di i scrittori pre-
Muvrisk, |

Cume mutivi ideali d'ispi-
razione — quelli chi mettenu
l'anima in corpu — Maistrale
vince. tutti quelli di l'Anticu
Testamentu.

_ Mi spiegu. C'è talentu e ta-
lentu, arte e arte. Quella di
Maistrale averà qualchi difet-
tu, in qua e în da, qualchi
mancanza. Lasciemu a u tem-
pu a cura di piglià e misure di
italenti e di taglià e statule.
Ma, cià chi conta e bale, è di
servisi di u so talentu per un’
idea cume per-una Deità ghie-
losa chi un supporta dibulez-
za, fiacchezza di spiritu o cum-
prumessi. Sp

Sopra sta strada diritta,
Maistrale, viaghia curaggiosu
e serve a Corsica, quella di a
lingua, quella di l'antichi,
quella di a Storia e di Duma-
ne.

À so manu è libera di trave,
U sintimentu di a dignità cor-
sa luccicheghia in tutti i so
passi e guida a so attività a
prò di l'Urfanella è di e Letta-
re. À so lingua è sciolta e a so

parolla unn'è mai impeggiata
da u viscu di a pulitica. Ellu,
un brusgia ciò ch'ell'adora,nè
storce, per piace a i preputen-
ti, avetità. - si

Lighjte e Lettere a Lumbri-
goue. Quantw belle pagine,
corte, schiette, savurite, piene
di vita corsa, coltà fresca e
attuale. Ci si trova un pocu di
tuttu :.scene eletturale, sbarcu
di l'impiegati, nozze, alimeié,
ritratti di pueti, quadri di pae-
saggi. Cè Evisa, Vivariu,
Cristinacce, Letia, Portu,
Vizzavone, Bastelica, Cinar-
ca. Ci sò i Novi Ricchi, i pas-
tori, e merle, i senatori: C'è
a Fiera di Niolu e c'è a festa
di Pontenovu. - è

_ Dicu chi stu libru insegna
l'amore di e Cose corse cu
veemienza, e-per quessa, meri-
ta più ché"un cennu, un ap-
plausu ! mu. È

Nemici-di u cursismu, mit-
titevipuru in dolu. U cursis-
mu, ispiratore di opere simile,
è una pianta di forza chi un si
spianta. i...

Chi a vostra stampa faccia
silenziu sopra a stu libru ! Lu-
date è cuscogliole, micca a
roba bona ; biite u vinu fattu-
ratu, a vinetta dissamurata,
chiu vinu chi ricalda a curata
unn'è pè vostri denti neri cu-
mea scunghiura. -. i

Martinu. Appinzapalu.

(4) Lettare a Lumbrigone di Maistrale, 4
vol. 220 pagine, A 3fuvra edit. 10 franchi.

Quelli chi ricevenu A MUVRA
e ch'un si vòlenu micca abbunà,
unn'hanu ca à vicusalla a u pi-
done. . i

A VERA MIDICINA PÈ A MURIBONDA

Martiri Corsi

Prete Bartoli d'Occhiatana

In Corsica, pochi funu i preli chi
si lascionu piglià da i « Sculappati »
di a Prima Ripublica francese, per-
chè i patriotti corsi, dietru un motu
d'ordine di Pasquale de Paoli, facia-
nu da partuttu bona guardia e spa-
vicchiavanu i pocu curaggiosi sulda-
ti, scalati quindi cu a speranza di fà
fortuna, a colpi d'arcusgiate ed an-
cu di batarchiate.

Fra ssi pochi, si conta un cùratu
di Pioggiola, o troppu zelante, o me-
nu càutu, o puru traditu ch'ellu sia
siatu da qualchi Ghiuda-Taglione.
Era originariu d'Occhiatana e si
chiamava Bartoli, ziu di una di e più
onorate' famiglie viventi a l'epuca
in quellu paese. Avìa una bella sto-
fa di martire, ma Balaninu, untu e
strafinu, a volse fà ancu a u diavule
e à i so suldati.

Eccu quì ciò ch'elli raccontanu
anziani Piuggiulaschi, per avella
intesa dì da i so babboni.

Don Bartoli fù surpresu da i sbirri
« Sculappati », casernati in Calvi,
una mane all'alburigghià, mentr'ellu
si dispunia a sorie per andà a di a
[ So messa ind'una di e sale di Piog-
giôla, graziosamente offerià ‘da e
principali famiglie in ciascuna di i 4
casali di u paese. ?

L'operazione riuscì à meraviglia
senza sveglià l'attenzione di nisun'
altru che di a patrona di a casa ai-
taccala a quella di u prete. Ma quel-
la fù talmente impaurita da la vista
di i suldati, _chi unn' ebbe curaggiu
di esce ad avvertì l'omi di u Casale,

U prete fù dunque cundotiu in
Calvi, duv'ellu stete une poche di
settimane. Ma u Cumissaru, bulendu
impone timore a tutt'a Corsica, fece
prestu trasferì u prigiuneru in Corti
e culà fù cundannatu a môrte. A
nutizia di sta condanna e di u jornu
stabilitu per esecutalla fù sparsa cun
gran cura in tulta a Corsica. Poi,

per caccià ogni vulintà di risistenza
fu radunatu in Corti un bellu numa-
ru di cumpagnie di suldati,

Allora, i parenti ed amici di Don
Bartoli,un pudendu impiegà a forza,
usonu magisiralmente di l'astuzia.
Ùn carbunaghiolu, chi strascinava
carbone pè a priggiò, fù stradatu cu.
m'ellu s'avìa da fà per fà sorte u
prete a l'appiattu,

A sera nanzu l'esecuzione di u cu-
ratu Bartoli, u pianlone e u guardia
funu imbriagali à tappu da quellu
carbunaghiolu, u quale, dopu sirinia
a notte, riuscì a piglià e chiave in
manu a u guardianu chi surnac-
cava, aprì a porta, fece veste u
prete da civile inc'un paghiu di è
so proprie visture, poi si ne surtì an-
ch'ellu tranquillamente e rimise e
chiave in borsa a u guardianu, ques-
iu sempre surnacchendu, senza ab-
bedesi di nulla. |

U lindumane da tulte e strade chi
ghiunghienu in Corti, si vidianu arri-
và numerosi paisani,cuncorsi per as-
siste a u spettaculu di a decapitazio-
ne d'un prete. Uni pochi ti scuntrede-

_nu,nantu à strada di Niolu,un carbu-

naghiolu tuttu bruttu di negru, chi
sembrava un diavulottu. 1 paisani li
dissenu :

— 0 amicu, cum'è ? Bi n'andàte a
travaglià oghie chi ci ha da esse in
Corti un gran bede? ~

— Chi gran bede ?

— Un sapete ch'ell'hanu da scapà
un prete balaninu ?

— Eh! a sò quessa, ma bisogna a
dà un colpu d'occhiu a sse carbunare,
perchè ci vole a travaglià per nutrisce
a famiglia, ma, -cercheraghin di fà
prestu, e biderete chi senza mè un
feranu nunda !

U càrcere essendu statu truvaiu
biotu, si ne sparse subitu a nutizia,
chi misse in alegria tutti i veri pa-
triotti Corsi di a città e di i cùntorni.
Fù un veru trionfu per l'intruvabile
prete « Balaninu, untu è finu ».

Ma ellu, avìa scuzzulatu a curona
di u martiriu, di cui noi altri Vave-
riamu decuratu cusì bulinteri pè a
maggior gloria di Diu, è l'esaltazio-
ne di'a Chiesa di Corsica.

P.T.

Bon di, bon annu..

Muvrella, aiò, aiò ch'è San Silvestru !

Un perde tempu ! E, prima ch'ella spunii
L'alba di capu d'annu, à pede lestru,

Corri e cerca d'esse d'i prima junti !...

Bon di, bon annu a tutti i to fratelli
Ch'in té hanu fede e chi ti danu a pasce
Bon di, a'giuventù, chî, a sturnelli,
Succhiendu lu to latte volrinasce i.

Bon di, a u vecchiu chi da u so fucone
Cunsiglia a î chiuchi di _ mantene a razza;
Bon dì, a la mamma d'un famiglione
Ch'ell'alleva Inntàn’di a vita Dazza...,
Auvrella, corri, salta, franca i mari!

Bai a dà u bon di cunsuladore
A i nostri cirneani tantu cari,
E luntani da Cirnu a contia core.

Dilli, chi più che mai simu fieri

Di a nostra povertà e chi luttemu
E lutterema sempre contin i schieri
Stufi di a Libertà chî noi vulemu.

Un ti scurdà di nimu, appia e parolle
E più dolci di a mamma, taniu cara,

Chi vurria fini sta vita amara 0
È bede, di figlioli, n sangne bolle!

Altore.

Los =
Lettara Capicursina

Caru Jannettu

Chi conta e chi sconta ?...dicìa;t
ben di Sciabulinu; cusì diceraghîu
eiu. : :

Avìa prumessu di fabbi sapè e
miò nutizie ma um'aghiu pussutu,
perchè ci avìa u Jubileiu, u Santu
Fubileiu, quellu chi assolve tuttu,
cum'ellu dicìa FAschese.

Ci avìa un frate bianch'e rossu,
panzutu, grassu e tondu da invi-
dià. Un'oratore di prima sfiera,
c'un timpanu-di voce lindu e chia-
Tu cumeà tintendula di e capre. di
Ciucciu, chi si sentìa d'a sulana a
P'ombria. Parlava tantu bè chi tut-
Fimiò parucchiani Neranu incatu-
tati, guardendulu a bocca spalan-
cata. Pè u caniu un s'è mai intesu
u simile: colla e fala, fala e colla
da un pianu a l'altru, face prima,
seconda è bassu, solu, quante tre
Pulaschesi, chì purtantu. sò i pri-
mi pèu Cantu.

Durente u Jubileiu, eiu mi sen-
ta male ind'i miò panni, perchè
un sò bonu nè pè u cantu nè pè
usonu; pè a predica ancu più
pocu ! (facciu tuttu, rectu tanu).

Forse avaraghiu stravistu, ma
mi parìa chi.i miò parucchiani
mi guardassinu in calarrocchiu
cume per dimmi: « Quessu è aliru
Che boi, o sgiò Curatu!» È allora,
diventava rossu cume un pevaru
mattu e mi ne stava a capu calatu
e arrecchie penciule. :

U missiunariu è statu cuntentu
dia pupulozione e questa, cun-
tentissima di u predicatore, ha
mustratu a so.gioia a u puntu
spirituale e materiale. .

' Tuttu sarebbe andatu bè e me-

gliu s'ellu unn'èra statu l'affare
di Pilatu u pastore, u sola chi
bive in piccatu murtale; uii. cun-
cubinariu, bench'ell'aghia sèssan-
Panni sumati.)..-

Quandu u predicatore parlava
di u piccatu murtale, Pilatu era
cunvintu ch'ellu s'indirizzava ad
ellu, eppòin più, a fiancu c'era
Falcone chî u tuccava dicenduli
in l'arécchia: «Quessa e per tè,mi?
Avà t'ha mustratu cu u ditu!»

A sera dopu, Pilatu, per unn'es-
se più indettatu si misse sola u
pulpitru. - lmi

U missiunariu,ind'u corsu di a
predica, bense à parlà di u. pieca-
tu di Pilatu,di quellu chi si lavò e
mani per uu cundannà a Ghiesù
Christu, e, fendu un gèstu di u
ditu da cltu in bassu, disse inic'u-
na vocè forte,.da fà trimà l'osse:
« Pilatu scendi a l'Infernu». ‘7

Fù finita. U pastore Pilatu $ur-
tì di chiesa è ancu di paese, scap-
pendusine a' muntagna. per avè a
so pace.” ;

Unu di sti jorni, contu di man-
dallu a chiamà per sente se pudis-
si benedisce u sô matrimoniu. Si
l'affare riesce a vi feroghiu sapè in
tempu e logu per. chi bo possaie
vene a fabbi una scurpacculia di
carne castratina.

In tant'eppoi, bi salutu.

Gnigninu

Ersa u 21 decembre 1626.

Quadretti

U GERRU

In lu stradone,a mezza fanganiccia,

À càrica da sei mule è mossa;

Ghiè legna di pullone, bianca e grossa:
Membre tagliate a’nostra Castagniccia.

L'attaccu tira, lutta, ma si spossa ;
Corré sudore callu e sanguiniccia ;
Seccu, arrabbiatu, lu staffile piccia;
Guai si la rota tronca o pur's'infossa !

U carritteru trema è stà vicinu, ~
Chiamendu la muletta à bilancinu,
Cun voce duve sona'tenerezza ;

Vanu per quelle stese molli e nere,.
In la ciccona di le sunagliere,
Lasciéndu appressu un nulu di tristézza.

G. dila Grottà.

De Paoli e u Pastore

A scena si passa in Niolu ne u 1794. A Rivo-
Inzione. face macellu in Francia e de Paoli,
messu for di legge da a Cunvenzione s'appron-
{aa lascià a Corsica...

U pastore (solu canta):

Magna, magna, picurella,

‘Chi arba nun ti ne manca
. Profumata e tinnarella,

Un ne parè mai stanca!

U ciucciu inde u viculellu
Aspeitau Lo latte puru ;

Farà d'ellu un gran ciarbellu,

Un umone,per sicuru !

De Paoli a u pastore:

Canta, o Rò, chi sè felice
Luitanu da i terramoli,

Di lu mondu le radice
Tremanu cu li despoli ;

Si lu rè di la natura,

Una biata creatura.

E to quattru picurelle,

La lana cu In so latte
E cu tante belle agnelle...

I poi lascià scumbatte,

I scemi di u cuntinenie...

Ch’ella nè sterpi a sumente !

Forsé tecchj di la vita
Un vôlenu che flagelli ?

À so cuscenza è sparita,

O li tinti curciarelli !

Si dicenu Sanciilotti :

Li chiamu ciarbelli stolli:

Hanu juratu la morte

À li preti, a li ricconi, -
E credenu chi la sôrté
Li mandarà li bueconi
Tutt'a fattu scuccagnati,

Ma nun l'hanu ancu manghiati.

Ghiesù Christu e li so santi
Sò cacciati da le chiese, :

E tutti sti lacramanti,

Cu libertai pretese,

Amazzanu li nucenti
A l'occhj di li parenti.

In la nostra Cursichella
Tutta ingirala di mari
Appruntemu a sacchitella
Gu l'arcusgiu-ed altri affari;
Eppò, cu le pitturiccie
Mittimuci a e paraticcie !

Lu primu chi.sbarca in tarra,

Di sia incredula vermina,

Li si taglià, para para,

La tésta chì s'incamina
A purtacci lu distùrbu,

Pegnu di lu mondu furbu.

U pastore:

Parli, chiaru cume un libru
E da Capu,viramente. -

Bogliu; tale un fieru tigru,

Piglià macchia presiamente
E fà chi sa frattamaglia. -
Resti piatta in la so vaglia.

A. noi, la Libertai

Un ci accore sanguinosa:

L'amemu pien di fiertai,

Umana e generosa !

Quella di li Sanculotti
A pigliaremu a cazzoiti.

Ciaffu.

- Branu d'un longu poemu intitulatü A Li-
bertà Corsa. .

Cum'elli vedenu À MUVRA

L'ARCIFRANCESI

O À MUVRA
IKANocava di

Rabinosteuta |

DIBULOKASINIK

QUELLI CH'HANU PERSU

A FILETTA DI VISTA

I PULITICANEI

I LURSISTI

FESTA PANCHERACCIESE

Tant'anni fà, a i tempi povéri, quandu
iloghi, bellezze di Cirhu,s'eranu cupar-
ti di macchie, quandu più che oghie si
cridìa in Dio, Maria curava iso agnelli,
risorza d'u paese di Pancheraccia, in
lù macchione di Muntauzzu.. .

Fecia u callu,..Nissuna frutta c'èra in

quella. terra arida, per pudè. spenghie
l'ardente sete chi siccava in gola a po-

vera pasturella. Dumandò l'ajutu Divinu

e Fottense. A Madonna affaccò da un
nulu; s'impalificcò davanti a quella chi
purtava u so vergine nome, è duman-
datulì gentilmente a cagione di quelle
lacrime, fece, dopu risposta, cu'so joitu,

unciottu prufonduinun peritone vicinu
e-chiamò l’acqua. — 7 -

Mariuccia. si dissitò e tutta cuntenta
sin'andava quandu a Madonnali disse:
«Senti, brava Maria, vai in Pancherac:
cia-'e- dì ai to paisani di fà giù una
cappella permè;» ~~... >

L'altra obbedì. Subitu fù criduta da
quell' omi devoti, chi dopu avè ritrovu
quellu canale fattu da u sacru joitu,
alzonu, cu dentru,a spiscia chi tira sem-
pre acqua fresca, a predetta cappella,
quella chi esiste oghie ancora, chi ha
festa Vottu di settembre, quella chi è
ammubiliata è decurata cun arte e gus-
tu,quella stessa chi tutta maestosa sorge
a l'iglia d'u Muntauzzu e chi riceve tut-
til raggi d'un sole chi spunta nantu
marina. | EEE, :

Un simu che a'vicilia di a festa, e
digià, di notte, cu à luna chi innora u
paisaggiu, affaccanu". prucessioni. di
pellegrini stanchi e scalzi, chi ghiun-
ghienu per passà in la cappella a nuttata
in preghere.: >. n cù Sè n

l'scalzi si lagnanu ; hanu i pedi cre"
pati da u longu viaghiu e sanguinosi da
e tagliature di vetri tesi dai criampuli.

U pàese è tuttu alluminatu da e lume-
re posté per divuzione nantu ibalconi;
un si spenghienu che a matina *Y'alba,
quandu tuttu,ghiente e .cose, sò in bis-
bigliu. U è

C'è assai automòbili e cabriulè (mänc’
unu, -oghie-un. viaghiendu più a pedi
chi simu saltati in scimerìa). U feminu-
gliu vole bulà e per quessa sceglie e
vitturé di lussu, Un si ne vede manc'u-
na in si vecchj cateri di camions;un li
volenu dà cumerciu. Fe

Affaccanu tutte ridicchiulendu e fiere
cù Bastiariu ‘Vignoli chi s'ha compru
una Donnét-Zedel nova framante;i solli
cascanu, ma omancu so bè ricevute!

Ma eccu chi a prucessiò adunata in
la pärocchià s'àtteppa versti a Madon-
na. È una fila ch'unn'ha mai più fine.I
cantosi cume ziu Luiggi e. Barone sò
di sottu à scala; sò elli ch'anu tenutu
un'intera pupulazione inaffaccu. |

Ghiuntu quassù,i sebbiati soli trova-
nu piazza perchè a cappella è chiuca.

Parecchj si stanu fòra. Ma a si cam-
picchiuleghia omu listessu. s'omu' vole
girà nantu'quella piazza adombrata da
quattr'olmi giganti, duve, u mondu è
zèppu e appena si pò circulà.

I masci, ben messi, scorrenu donne
e ghiocanu. À sergenti: ringaggiati in
da culuniale,ch'hanu tutti fattu a guer-
ra di u Marôccu, caccianu da un scor-
nu di u. portafogliu, bellu allibratu" u
solu cinquinu per pagà una gazeuse à
e damicelle. Ma quessa us li ruvina
più, chi hanu-u mese fissu.~..--—

- Donné ci n'è assai, ma'di "dui gradi
differenti. È più ben viste sò quelle

ch'hanu e so treccie, quelle chi sò ves-
tute modestamente.‘ Tante e tante,
parenu carnavà imbaschicciati, tose e
mezze spugliate, cu i visi pitturati.
Parlanu francese e sempre di a Corsi-
ca chi ha un altru parlatuche u soit.
Un sentite stu c..... sumerinu Pedi-
curtacciu, stu tappu di barì, sta mezza
donna, di. razza iudea, chi li dice:

« La Corse est une rose, mais une rose
couverte de poux .».. Ma ste parullaccie
li si fermanu in gola quandu una ban-
da di Petraserinacci, di quelli chi sò
Corsi di sangue e di nome: Orsu Pau-
iu Mariani, Ghiugliu Antoniotti e Pe-
tru Giacobbi, li dicenu chi ella e i soi,
strangeri scalati un si sapìa da duve,
eranu un pidocchiu abbastanza maiò
per succhiassi à parte ritta di a Corsi-
ca. ©

Eppò, un ne dicu nunda s'ellu ci
s'era trovu Ghianettu...L'averia ‘canta-
tu A moda,sicaramente ? Ma un s'è vis-
tu inloga. |

Ci avìa annunziatu a so decisione di
falà cu i so artisti ma pare chi a vigilia
dia festa, abbìa cambiatu d'idea, per-
chè u so automobilista, credendulu pi-
gliatu pè u collu, vulìa prufittanne pè
scughialli... micca a pelle, ma u porta-
munè... ° °

Un sentite avà; impulpitratu, stu
prete chi leghie un predicozzu in fran-
cese ? Ma nimu u capisce, ch'in Pan-
cheraccia simu tutti Corsi! quessu
ignora a lingua di u so paese e sò quasi
persuasu chi prete Risteruicéi di Pe
traserena averìa predicatu-in-la lingua
mustrana, perchè, è un prete cumu
ci n'è pochi in Corsica: _We

Quist'annu a fiera -è stata misera,
Duie" baracche sole: quella  d’Intè
Franzôhie quella ‘di Pumpeu. Un bic
chieru è a doppiu prezzu;j'un biscottu,
arcidoppiu. L'uva fresca costa cin-
quanta soia libra.. à

I pippaghj ôrezzinchf facenu affari,

. Dopu a messa, ognunu si stracqua a
u megliu ;chellu. pò,. nantu ste filette
du castagnetu chi spende friscura, e
Salute. Si miarighia cumé draghià bòc-
cà piena. L'acquetta di a Madonna ci
ferìa rode ancw'e scarpe di san Laze-
ru !... Dopu, a chi l’allonga un pocu, a
chi ritorna in fiera. : |

Allora, cumméncianu e rise, i canti è
isoni.-Si vede ancu qualchi briacu,
Tutti. sò calmi: solu, un. Pedicurtac-
ciu un si pò più tene.: ha trovu un de-
bule in l'Amirale, un so paisanu, ma
ebbe. ù curaggiu di cantà in mezzu à
quelli chi sappìamu da duvellu ‘scatu-
Fan = RO

Je suis Corse, Madonnaccia ! et
puis voilà Vi. "+ a

U sole rivolta. Cumiencia' sera; e a
prucessiò Titornà in-paese. a u, cantu
di guerra Corsu,u.« Dio fi salvi Regi-
na » intunatu da Ghian-Battista Ma-
riani, bassu Petraserinacciu e senza
paragone. di corn È É

. ‘Per a seconda volta ind'u jornu, u
paese si riempie e finu a Vatracchia-
ta, pianu pianu, si biofa sempré e ri-
torna, dôpu a partanza di quell’auto-
mobili carchi di boéca in bocca, in lu
solitusilenziu, . i :

Anton’Ghiaseppu Terrazzoni,

-Culori

Ciuttà di sole aiaccinu

U sole fala Versu e Sanguinare “i

- Frai strâti nivulati ch'ellu incende, ;
Carchenda ipiù Vicini di e so fiare ~~
_ Pur oru ch'émpis Yocchj da u risplende;

Qualchi raggi, ficcati inii fistoni. ~~

Di nuli bruni ch'ell'orla-d'argentu, i
Trapananu;tinghiendn Houmlorni 7 :

Di culori variati;-a centi a centu.

Mischiat'è u verde chièrn au fôrte àzzuru
U latte di e nebbiôle-a n rôssu scuru," - '

U grisgiu ch'annirisce, alluntanendu, ©

L'astru di Ince ciôttà;:e-da Purénte, .
Manda une stradà tantu luctichénte, ;

Chi bi picchià in ne l'occhi, abbagliachendu.

U Sampetracciu

Publicazione

_ La Corsé Agricole. Sominaire du mois
de Décembre 1926. = Notice sûr Tè techñique
dé la culture'et de la préparation du tabac en
Corse..L. B. . 0° ig È

Informations ef actualités, agricoles:

Nominafion; Cessions grafuitéS'de seménees
dé tabac: -Desfructiôn des insectes nuisibles
aux. culfurés fruitièrés; Subventions pour en-
grais azotés ; Utilisation des algues marines
comme éngrais: Cave coopérative de Cervione;
Les prix des cocons en 1928; Une araigniée
nuisible aux.cédratiers. © 0

Cours des produits agricoles.

Il Giudizio
Universale

Ode elegiacu diu puei

L. A. GENTILI

Oh! Dio! che veggio ?.

Che spavento e terrore!

Il Gran Giudizio !

È questo il Dì d'orrore,

Questo è il giorno si tremeng
Di vendetta ‘e di furore o

Oggi a giudicare il mondo
Torna in Terra il Redentore

Profonda ecclisse
Nasconde agli occhi il soie
Tingon la luna, - a

Sanguigne, atre viole ;

Ele-stelle erranti e fisse
Cessan dalle lor carole;

Il mar seccasi, e fraballa
L'elsse della terrea Mole.

Tutta è a sogguadro,

E tutto in confusione:

Si urtano i monti,

È in guerra ogni nazione,

Arde il cielo, arde la terra,

Tutto il mondo è in combustigne.
Degli abissi, spalancata; a

Freme l'orrida magione.

Ecco dei cieli,

Con spaventoso suono,

Siapronle porte;

E sovr'aério trono,

Che d'intorno e mugghia esplendé
Frà le folgori ed iltuono, ©

Già si avanza il Rè di Gloria,

- Di giustizia ‘e di perdono:

TI Rè di Gloria,

Di Maestà tremenda, "tes
~'Àt cui cospetto V "ir HE

Già trema, dite;orrendà, .; ;;,
:Che a piantar viene egli stesso,
La celeste, immensa tenda, -

Nella mistica vallea

Dove tutto omai si appréhda.

.Clamore. orrendo.

Manda la feral tromba;

Dai quattro venti,

* D'intorno alto rimbomba;

~ Fin del fondo dei sepolcri: ;,
Nell'orecéhiò ai morti romba...
Sorgon tutti, via scuoiendo ;

«L'altra polve della tomba. |,

Al gran prodigio .
D'insolita paura... :

Presa è Ja Morte, .. |
Attonita è Natura, © 10°

Nel veder dal sonno éterno
Risorger la creatura, si

Per-udir.la gran sentenze :
Sulla sorte sua. futura...

E già davanti: :

Al Tribunal supremo,

Raccolto è quanto

_ Fù già di vita scemo, : ,;?

Fin dal principio del monde .
A quel punto unico; 'éstremô;"
Che passò più brevi; 0 lingle
L'ore in questo tristo éremO- ;

' Cinto d'armata, © OI.
Ianumerabilschiefà LO TE
© Di'alati Spirti, po; Serres

“Con minactiosa.ceras ii 2.
Sopra ad un sublime, soglio, i:
Stassi il-Rè dell'alta sf@r45.....
Giustizia gli siede accanto, ,-

‘ Implacahile è severa. _:

- Ella, il gran libro... L; ef

Gli dà; sù cui notato
Con cifre eterne,

"Stà déanto hà Tuiom Macé?

Ih-pénsieri,/opre: è parole ;

: Nelipresentè e nel péssaioi i
Onde-insiem.rigl ben, nel mele
‘Viene il mondo, giudicaf$:..

Ecco scoperto. svi È
i tutto, il falso e il vero;

Nulla d'ascoso,

Del Giudice severo, : .

‘Resta al guardô onnivéggo"
Ma' palesé al mondo inter0*
Or vien fatto quel che un:8Î9
Fù.secreto. e fù. mistero::s."*

Che in mia difesa. .

- Dir-poss6,-o me meschino
Se dell’offeso papali

L'oggetto fù divino ?.. ...

O Gran Dio d'alta bontate:
Quì tremando à te'm'incP è
A te lascio il grandé incartP.
Delleterno mio destib0-~. 7
ACCIDENTE DI TRENU

C0

a C. F. Di all'opera

‘Wi tastu sempre anc'avà s'io m'a-
ciu e mid jambe e si u miò capu
gh fieru. Per un Natale, questu si
È ane per unu! Un ti vogliu
Po acu più ghiastimà o beata C.F.D.

Po a hai avutu,pè u fo contu..,
perche e, Si ciò chi è accadutu ti
PU isci curegge??... ma un la cre-
D perchè si pocu Cori tennera pè i
si dghîadori. e troppu scurdaghiola
È tinti galeriani chi tu impieghi
Po sérviziu. In tutti i casi, un la
È piglià da male"~s'i0 raccontu a. u
_ublicu u fattu, tale e quale, chi s'è
pissatu in sta nuttata di u 26 De-
cemibre: 1926 7

“Mine vultava-da Venacu, duv'e-
pa andato.a passami u Natale, pè u
frinnichelli di 3 Ore e: mezzu,

pauguiiamenté appughiafu ih. lu

vagone di coda, pensendu a ciò
che pudià raccuntà à A Muora diu
fjndumiane. ie o

F'hemamurdi fà appena 3 chilome-
iri quandu una forte scossa mi face
saga” ticci cu-u passagiere chi
tera davanti, lampedumi in capu,
gi à portaspacchetti, una manata di
figatelli. ch'elli m'avìanu rigalatu.
Eccu ün’altra scossa più forte,segui-
ta d'ùn fracassu di farraglia chi
sompe. Un-snumentu di gira-capu;'u
tempu di sarrà l'occhj per arriçu-
mandà l'ànima e di riapreli, tuttu
stupitu di ritruvami vivu. Chi c'è,
chi un c'è ? S'aprenu e porte è si
salta fora. | | ”

Poveru Trinnichellu!In chi sta:
iuch'eliu era !...Fora dij dui ulti
mi vagoni, resta un mischiu di:pe-
tri, pezzi di farru, legni tronchi.

Eccu ciò chi s'era passatu :

. Eramu per imbuccà in la triricea
chi si trova a 100 metri di a prima
casetta? cantunera. Pochi * minuti
avanti, a ‘pioggia venia di staccà,
daulatu versu muntagna, uni po-
chi di grossi blocchi fenduli bultu-
là sopra a strada. ferrata. Unu, di
circa dui metri cubi, occupava tut-
fu fussettua manca € tuccava u #a-
ghù di a listessa parte. Un'altru;
menu grossu, s'era piantatu in mez-
za strada, un pocu più" avanti. Ci
vénia in falata e à trincea au pin
tu periculosu facia jovitu. n

-Ù chauffeur,omu prudente e imà-.|
piegatu seriu,vidi u periculu ‘e strin-
se i freni mà era. troppu. tardi. A
inachina franca-a ruttura di 'à via
ruttura fatta da i blocchi caschen-
di, e mena di frombu di a parte
manca sopr'a prima grossa petra ;.
quessa; strascinata una decina di
metri, li mette in brumuli i mecéa-
nisimi. U furgone, venendu in se-
guiti, s'infarrà dinò ellu in la stes-
sa petra è trascinendula è jucatu in
pezzi; u primu vagone subisce
listessa sorte. Era u nostru turnu di
Ticeve u terribile ticciu, quandi, al

machina minendu di vera fronte
Sopra a seconda petra di ‘mezza
strada arresta a spaventevule. ca-
tastrofa, diggià .abbastanzimente
accaduta. DE da

U nostru prima muvimentu a tut-
ti fù di corre a l'avanti,pè u currido-
re strettu furmatu da u trennu e a
trincea, fra petre è ferramenti, per dà
succorsu, s'ellu c'erd'jenté in peri-
culu o feriti. O furtiina ! U Santu Na-'
tale avia messu a so manu sopra di
noi. In tamantu scuncassu, manc'un
solu mortu. Véhaiiffeur-:pienghìa
cume un criaturu, u capu di trenu
surtia da u so furgone in pezzi e for di
strada, c'una manu: sanguinosa. Ve-
dendulu corre pè u fussettu tutt'affan-
natu, esaminà i disguasti. e. duman-
dà s'ellu c'era accidente di persone,
avemu cridutu ad una'insignifichen-
te ferita. Ma quandu volsé piglià a
penna per scrive u so rapportu, ci
junse u freddu a 1'osse,:abbidenduci
chi u ditu grossu di a so:manu.drit-
ta un tenia piu che pè a pelle. Quel
li povar’omu stringhìa i denti, ma
però, vulìa finisce di fà u so serviziu
perchè sà chi a C.,F.D. un burla! Ci
mettimu in opera per medicaliu per-
chè sapemu chi u trenu deve pusse-
de una farmacia. Oh! Ié L. Era fresca,
a farmacìa ! Una striscia di pezza, per
tutta furtuna, senza u minimu medi-
camentu, u. minimu liquidu a desin-
fettà. "~r ui tanu u

— Baccalà pè a Corsica ! Marmut-
tavanu in coru i passagieri. © ©

— Ancu di grazia ch'ell'un .c'è
graviferitil ee Lo.

Dendu di manu à u telefonu. pur
fativu, si annuncia u fattu, 7.

©" Un trimate ! Risponde Ajacciu,
averete versu sett'oreu trenu chi col-

la da quì. (Era u trenu regulare di
a sera.) | .

— Curraggiu! Nasitteghia Corti;
averete un trenu a sett'ore,c'un dut-
tôre e ~u materiale per rimette è
vitture e a machina in pede.

Infatti, a seîf'ore, dopu tre ore
lunghissime per noi, scala u curti-
nese c'un ispettore e un medicu cu
“86 mantellu echi pobbe dà riscat-
tua u ferite c'un'~pocù di timu
datu graziosamenté.:da ui passagie-

L'eletricità, fiacca d'àvecci per-|
messu qùélchi pocu tempu di vedi:
ci e parlacci, ‘si n'era morta dinò
ella, rendenduci piu .agàeevule. vi
suggiornu in sù*belli lucale,éu i so’
scogli minacciosi e a timpesta. chi
un cessava una minuta. U frenu cur-
tinese,chi avìa persu.u<iarbellu.4 a-
nutizia di u fratellu in perdizione,
unn'ayìa. arricatu. che-dui lampiu-
nasci”, mezzi cechi; Campa: chi un
viaghiatore trivò.infondu-di à sô
balisgia-uf muzzicone di: candela !
Su muzzicone di furtuna ci schiarì

u pranzu, di furtuna dinò ellu, chi
no fecimu, grazia a-un sacchettu di
amandule e fichi secchi chi un ma-
talò misse graziosamente a l'abbot-
tu. A svla donna chi si truvava fra
noi spartì, ella corcia, quattru bis-
cotti. Un'altru matalò chi pussedia
tre ove crude, andò a ricaldalli au
fume di a machina e misse dinò
quelli in cumunu. Fiu per miò pai-
te, ùn pudendu fà mègliu, mi can-
tedu quattru o cinque canzone,
alligerendu cusì, u justificatu gattiv’
umore, u freddu è l'appitittu.

Per accurtalla, u trenu ajaccinu
scalò 'anch'ellu-cu tutti i so cumudi
versu l'ott'ore e mezzu. Ma soga a
cumedia un bastava ! I passagieri a |
destinazione.di Corti, micca avisati,
si stavanu tranquilli in li so vagoni
pensendu chi s'arrestu fussi, una
stazione. Un sapianu,. elli corci,
ch'ellu ci: vulià.a sbarcassi, francà
u trinnichellu mortu e mettesi in.
l'altru chi l'aspittava, E cusì, ta-}
thanta fila so. stupéfazione, ricapi-
tendu in Vivariu e credendusi in!
Corti.» È + SR

Un.-mi vogliu scurdà di dì chi su
trenu chi (ci purtava versu: à capi-
tale, fenduci fà un. ziguli-manguli
for di. misura s'era appruvisiunatu,
prima di vene'a u nostru. succorsu,
di scaldaghiole piene d'acqua cudra-
ta. A inajò parte d'i ‘passagieri uii
pudéndu più resiste si sbarcônu a
fofe a misura per istrada, chi in
Vivariu, chi in Bucugnanu.

" Fiù, a donna, i :matalò, tre o
quattr'altri viaghiadori e u feritu
chi zucculava di frebba, ghiunsimu
a portu a mezzanotte e meziu ìn un
statu chè an vogliu mancu 'discri-
ve. U peghiu era ancu quellu
tinti capu di trennu feritu chi ave-
rebbe duvutu e pussutu esse medi-
catu a locu. salvu dipoi sei ore.

— Circate" di facci almenu una
bella canzona corsa ! Mi dissenu, in
segnu d’abbedeci; ‘i Miò cumpagni
di viaghiu à a'stàccanza, in la sta-
zione d'Aiscciu. 6

— Un bi scurdate di a farmacia, di
u lumé e di e scaldaghiole ! Mi gridò
unu, pigliendu u galoppu versu a cit-
Sr ~a

— Dite ch'ell'un c'era manc'un de-
putatu cu noi! Aghiustò un tele-
grafistu. . |

Mi ne rientrava pianu pianu in la
stazione per rimette in cunsigna i
miò pacchetti di robba:purcina tutti
disciolti è sciincassati anch'élli da à
-Jutta, c'uh giuvanottu e un impiega-
tu di trenu a u quale dumandedi per
Curiosità ci. à "

ZE chi li daranu pè sa disgrazia
hi - è _
a velerita?. _ à «cla è sm i

'L'Bh! Si l'inchiesta ghiustifiche*
ghiaia so favore; tuccarà a so mez-
za paga durente u so riposu...

sr Eu chanffeur-di-u-trenou rot-
tu,ch'è diventatu ch'un l'aghiu più
bistu ? DOO sepi pue Lie

: — Beh! Qîellu pôi, è un'altru par
di maniché! En pò abandunà a sô
machina edevé.aspittà culi. cu È can-
tuneri mubilizzati, fin tantu chi tuttu

Cronaca Aiaccina

U bambinu

Come tutti l'anni e feste -d'u bambi-
nu sò state fatte cun divuzione ed alli-
grìa.

I soldi sò falati cume a grandina —
e dicenu ch'ell'un ci n'è! — E butte-
ghe sò state assaltate tutt'a jurnata d'u
24 e i marcanti di bombò banu fattu ri-
cette meravigliose...

A mezzanotte tutt'e jesgie e capelle
di a città erànu inzzuppitea ghiénte e e
cirimonie religiose hanu sbrullatu sot
tu e volte, canti, musica, profumi €
prighere da intinfarì ancu l'anime
dannate.

Quellu chi un và a sente a messa
maàncuin la fiôtte di natale unn'è degnu
d'avè occhj per bede, arrecchie per:
sente e anima da pardunà.

Dopu si sò fatte e magnate: u;
«reveilion ». Par celebrà a nascita di u /
nô$tru-Signore Jesu Cristu; l'umanità i
bà capite ch'ellu di volé a fà travaglià !
ie mastucatoghie e a stappà è buttiglie";
di vinu vecchiu. _ x |

Cum'ell'è Fusu in parecchie case e
nostre vecchiette hanu datu a magnà a'
i morti: dopuu pranzu di a mezzanot-
tea tavula è stata parata pè:a cena -d'i
spiriti : pesci fritti; baccalà e vinu
biancu... *.~4.

1 scarpucci d'i zitelli sò stati messi a
u fuculagbiu dà chî u vecchiu. barbi-
biancu ci mettissi ghiucattuii e dulciu-
mi. le cu

- Ma quelli ch'unn'avìanu scarpi un ha- à
nu pussutu avè nulla. i

U vecchiettu unn'amaiscalzacani...

Inia nuttata...

prufittendu di u travaglio generale die
masselle e di u trustulu ch'elli facìanu
i tapi di e buttiglie, uni pochi di bravi
figlioli si sò messia tafurià i muri di
l'orefice Campi. Avianu quasì finitu u
so ‘interéssante travagliu "quandu fu-
nu mulestati da urrimbecile chi si ne
andede a chiam a pulizza. Ci fù subitu
uU fughj fughj...A pulizza pobbe truvà un
mandile marcatu da iniziali A.C.,-pie-
nu di belle cosein oru-e in argentu; un
assurtimeritu cumpletu d'attrazzi di la-
dri: attrazzi perfezziunati ghiunti, si
crede, da Marseglia o:da Tuiò... e

Ciocch'è accadutu era da prevedesi:
Dipoi, quindici o-vinti jorai,in Aiacciu
a sì spasseghianu una vintena di faccie
brutte e... abbastanza curiose. Ste fac-
ciette si vedenu tutti l'anni a pocu pres-
su à l'istess'épuca. È —affate curiosu —
a sf'epuca ci sò sempre uni pochi di
magazzini abbuttati...Ma, oh! forsa —
chi la sà? —è prighione ponu-essa
ancu troppu piene... È La

Fuciiate.

Duie fucilate sò state tirate a un chi-
lomitru da Sari d'Orcinu, sopr'a l'àu
tombile pustaie. chi face u serviziu
'Alrceiu a Lopigna. E

U'cunduttore Franchi e dui passage-
Fi. sò stati feriti. Tra i passagieri feriti
ci si trova a surélla di i'eminente avu-

un-:sìa inpede:.. è sapete?

— Sapete che ?

-+ Deh ÉSiTaffariun vanu bè, pu-
derebbe añcu vedesi imbrugliatu !...

Poveri. Corsi! A ciò chi no Semu
affulatil .— ~ . :

D'$ampetracciu.

catu Campinchi. L'autori di e fucilate
sò incunnisciuti...

Semu cuntenti...

di rigistrà chi a sucietà di l'Industrie
Adunite di a città d'Aiacciu ha fattu pru-
visione di carbone di manera a un più
lascià a città in lu bughione.

Tantu megliu e ch'ella campi spa-
netta! — sà

A u caffè N'apuliô

Isimpàtichi padroni di stu grand caf-
fè ptiparanu pa u cinque jnnaghia una
tombula gratis pè a so impurtante clien-
tela.L'oggetti da guadagnassi sò sposti
a l'interiore di u caffè e sò bellissimi.

A uteatru municipale... -
l'Aiaccini correnu a vede i belli «films»
di sta gran stabilimentu. Una pruduz-
zione di lussu, Le Brigand gentilhom-
me è veramente una maraviglia di l'ar-
te cinegraficu.. . : i

U Jattu-pinnutu.

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu — A è Saline, u giovanu Ansidei
è statu .lampaiu in terra e feritu da un'auio-
mobile. -

_ — Un'altru zitella di dece anni è statu ferim
in listessa manera davanli u caffè Zonza a’
Barriera,

a Morte di u sgiò -Niculaîii Canale, d'anni
Va

— Morte di u sgiò Francescu Caviglioli,
d'anni 62. HA

Auliene — Malrimonii di madamicella
Bianca Lanfranchi cù n sgiò. Francescu Natali.

Bastia — Cu tsennu vénendu da Corti ha
impetiatu u sgiò Anton! Maria Bagnoli, d'anni
76, fra Farresiu di Prunelli e a stazione. di
Casamozza... : . -

- Borgu —forte di madama Maria Dumenica
Mattei, nata Scolea, d'anni 28. x

Calcatoghju — Morte di madama A. Mul-
tedu, d'anni 42.

7 Calenzana — Morte di u sgiò Guerini, det-
tu Cicerone, d'anni 84.

Calvi — Morte di Rosa Galgani, di di mesi,

— Morte di madama Belgodere.

Cargese — Morte di u sgiò Éduardù Versi
ni, d'anni 52, in seguita d'onerazione. Curidu-
glianze. à È

Evisa — Morte di à giovane Camilli Elena,
d'anni 13. - a E

Levie — Morte di madama. veduva Cervoni,
d'anrini 79, I n i

Pairimonia — Matrimonio di madamicella
Agnese Brizzi cu n sgiò Dumenicu Leonardi.

—U sgiò Andreani Francescu Antone, d'an-
ni 60 s'ha datu vhluniariamenie a morie c'ùn
colpu d'arme a focu. '

Rusazia — Intarru di a spoglia di u capi
tanu Matteiu Pinelli, ghiunta da n Marocen.

- Rogliano — Motte. di u sgiò Dumenicu
Ferrandini, d'anni 85.

© — Matrimoniu. di madamicella Antunietta
Vivaldi cu u sgiò Lucianu Bastiani.

Sagone — Abbracciu di madamicella Sacra
Caîlle cu n sgiò Saveriu Nesa. :

Sarrola-Carcopino — Mairimoniu di ma-
damicella M. Orsini cu u sgiò Paulinu Batlis-
telli.

Tox — Morte di u sgiò Ghiacumu Ferri,
d'anni 70. .

Viggianello — Morte di Luisa Santarelli.
zitella di 9 anni. °

Venaco — Morte di madama M. A; F. In-
ciani, nata Pantalacci, d'anni 38.

Zigliara — Morte di u sgiò Ghiaseppu Gius-
tiniàni,d'anni 22.

Aiacciu-Stamparia di À Muora
direttore-gerente : Petru ROCCA

Faglittinu di À Muvra-— 0/36 —di u 90-12-26

PASQUALE PAOLI

OSSIA :

La Rolls di Ponteauova

RACONTO CORSO DEL SECOLO
| XVII

DI

F. D' Guerrazzi

(Seguito)

Allobello e l'inglese Boswell gli
fengono dietro con minore prestez-
à non con minore agitazione.
Appena sorti dal boccaporto ten-
dono gli'occhi,e loro davanti si para
R costa orientale dell’isola divisa
i Sue tre vallate di Sisco, Pietra.
Pè *bara e -Roglianô, crestata-con 16
eve di Cassaiola, Sisco, Osso, Santa
cospett e Tomina; stanno al loro
taglio O come dipinti sopra un ven-
Porto so marine e passi, € il
Presa à Macinaggio, fine della im-
Solo (Nazione. Il capitano An-

eImo sul cassero governa col

sbiagio deltimatie in. mano 1a, gale-;
"Ta senza ‘far môtto, è nè Sernbiante
di_accôrgesi di cosa alcuna... Il -frate-
Casacconi sapraggiunse, Comécché
più tardi, .e vistala scena mutata si.
fregava gli occhi... come trasecola=
to, — Sentendosi il signor Giacomo
più padrone di sè, si accosta piace-
volmente al capitano, e gli doman-
da: 7

— E ci vorrà. molto tempo prima
di arrivare ?

— No; verso l’un’ora di~notte~ci7
saremo. Colle bordeggiate ho fini-
457 duestà ultima è stata la più. lun-:
ga; pensava Di coriducesse fino a
Bastia; adesso ho stretto-il vento,
e come vedete vado di burina ch'è
un incanto : non vi par ella la ria
galera così chinata un gabbiano che
radendo il mare vi tuffa un'ala? Grâ-
die alla Immacolata siamo fuori di
pericolo così degli uomini come del

mare. - Ni PTT

I Côrsi tornaròno sotto cheti che-
ti; il Boswel non si parti più dal
fianco del capitano, finchè questi
non gli disse: Ci siamo adesso fac-

cio calare il caitco,:che ci rimorchi
fino alla spiaggia tol piombizio alla
mano per iscandagliare il fondo.

"S'Ed ora ia quanti passi di acqua
giudicate voi che peschiamô.? * —.'

nie Giudito venti

I! Boswell fattosi allora al bocca-
pofto;-vi si affacciava gridando —
Su, su che siamo a Casa. |

Salirono; la notte già scura non
dava luogo a contemplare la faccia
della gente, ma si sentivano gli arie-
liti,~i-gemiti e per-fino i-brividi:
segni tutti del treméndo affetto che
:Z1i agitava. Dalla parte di terra non
‘comparivano distinte le cosè ; solo,
Fi contorni di monti neri; dipinti in.
‘cielo meno fosco, è le masse dei
“fabbricanti ;° però di su, di giù so-
pra la spiaggia andavano e veniva-
nô persone con isthi&ppe di Pino
accese nelle mani, rammientando le
miriadi delle lacciole sfavillanti pei
~bui sererridelle notti estive. Il frate
Casacconi andò difilato a prua, e co:
là, sporte le braccia dal parapetto
della navé,con voce-di piante escla-
mavai + :° i a"

- — O madre! o madre: mia !

È Eil Boswel, che gli veniva dietro
TISDOSÈ iti. «i. ..0 ETE

— Béñé, bené ; mi rallegro con
voi, signor.frate, che.abbiafe la ma-
dre ‘viva: deve avere a quest'ora
una bella età. : Ni

"" Ma it frate non io badando conti-
nuava.: _

— Tu mi stendi le braccia... eohi-
mè lia te vengo. Il Boswell dietro :

— Non sarebbero mica i vostri oc-
chi-di-natura di gatto, che vi vedo-
ho di notte ?

Mentre così il signor Giacomo fa-
vella; îl-frate spicca un-salto di so-
pra al buGñpresso, è giù di.tonfo nel
mare. ?

‘© — Misericordia! grida il signor
Giacomo spendolandosi fuori della
gakera,— affoga... il signor frate si
affoga — pare... tengo opinione...
salvo suo onore... e che sia ammat-
tito. D

E sopraggiusero Giocante e AI
tobello, i quali, chinandosi a loro
posta, videro il fraterin mezzo alle
oûde, che sotto-i-suoi colpi vigoro-

si smagliavano fosforo, notare-mal-
grado la sud fonaca come un tonno:
parve non avesse a traversare gran
tratto per mettere i piedi sul sodo,
dacchè fu visto sorgere ritto e rom-
pere le acque, che gli gorgogliava-
no intorno alle gambe, con passi ve.
loci, mentre anch'egli alla sua volta
gridava :

— Tocco la madre mia : Jasciate-
mi con la mia mattana, e voi signor
inglese, restatevi con la vostra sa.
pienza, che buon pro'vi faccia. s

— Grande è l'amore di patria, di-
ceva in questa Altobello, in ispecie
sé riposifio nel suo seno i nostri pa-
renti, imperciocchè allora ci appaia
come l'erede del loto affetto per noi.

— Bene: siamo d'accordo : ma
non vedo ragione di bagnarsi senza -
bisogno fino all'osso ; e mettersi al
cimento di troncarci il collo per vo-
ler bene alla patria, -

| — Certo, rispose Altobello, non
cascava nel quarto ad aspettare tan-
to da scendere a modo e a verso...
oh! sentite ? sentite ?

{Cinfinna)
