Anntu VII — Numaru 281 Esce ogni Sara à

Annu VISI —:NUmaru 281 Esce ogni dece iorni i ÙN i 10 Marzu 1927
A" rr

£S Cà è» 2 SL DE ia,
SI Essa pes PURE (2 a ES

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. . > - + . . . . . . . . . 12 franchi

mFrangia...... -......... 15 »

A PEsteru

U Mumaru:5 soidì

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 38. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Autonomia e Religione

A Francia, o a Refublica
francese. (sti dui nomi per noi
sin disignanu che una sola co-
sa) unn'è più u sullatu di Cris-
tu -— gesta dei per Francos —
ma è u bràcciu diritu di a fra-
massoneria.

C'un solu colpu di penna,sta
Republicaccia infama, ha cac-
ciatu a Gesu Cristu da e scole,
da i tribunali e da u mondu
ufficciale. «La République ne
reconnaît ni ne salarie aucun
culte. »  Buggia tamanta u
mondu!

Per calculu puliticu,a Rzpu-
blica francese; chî un ricu-
mosce nisun cultu in Francia,
paga, in Tunisia,in Alsazia e
in Lorrena, i ministri di u
cultu cattolicu, prutestente o
ghjudeu.

a

Mentre che e chiese, spuglia-
te da i so rivenuti cascanu in
ruinà, a Republica massonica
ha creatu e intratene in Pa-
riggi, in onore di Macumettu,
una moschea e un'università.

A Ripublica francese ricu-
mosce dunque u cultudi Cristu
e di Macumettu, ma quandu li
pare, indue li piace e unica-
mente in quantu chè a religio-
ne di Cristu e di Macumettu
pònu ajutà aso pulitica d'in-
fernu. |

Noi altri Corsi un simu nii-
ca figlioli di quelli chi tira-
vanu frezze contru a u celu; u
nostru spiritu più liberale e
più ghiustu cheu spiritu di
mare indà s'accomodà male cu
e persecuzioni religiose. Ri-
cumiscimu  Vesistenza d'un
Dio creatore et gubernatore di
u mondu e cunsideremu u
Cristianesimu cume a sola ve-
ra religione. Femu nostre ste
parulle di de Paoli:<A religio-
«ne è a perlita a più essenziale
«di ordine publicu. Indue c'è
«pocu sentimentu religiosu,
«ci volenu assai legge repres.
«sive per impedì u male. E più

«facile di spianàu monte Ri
«tondu che di cunduce una na-
«gione senza idee murali. è

Quandu a Corsica averà
Strappatu e so catene e cun-
Quistatu a so autonomia, tan-
du rifaremu ciò che u gran
Pasquale avìà fattu: fundere-
mu in Corti l'università corsa
luma catedra di filosofia e di
teologia per insignà a i giova-
vi Corsi a murale cristiana e
micai falsi principii di lot.
tonta-nove;

U cleru corsu deve ajutacci
#a nostra intrapresa, parche
cullaborà a V Autonomia corsa

è travaglià pè a religione di
Cristu.

Ne i tempi passati i preti
corsi hannu sappiutu sempre
accupià a religione cu u pa-
iriotismu corsu. Ch'elli. ven-
ganu dunque a nòi pè u trionfu
dia religione di Cristu e di
l'Autonomia corsa.

De Girolata.

E tre prighere d'i giovani corsi

Siconda e terza prighera

O Pasquale Paoli, u nostru
Babbu a tutti, chi site a Merusa-
glia, a Città Santa, ch'u vostru
nome sia onoratu, ch'u vostru re-
gnu arrivi, ch'a vostra voluntà
sia falta in Corsica e in altrò;
dateci ogni jornu a forza di cun-
tinuà l'opera santà d'i nostri ma-
tiri; perdunate ar doveri rinnega-
ti come noi perdunemu ai ceghi
chi neganu a luce e un ci lasciate
succombe a'lentazione di l'impie-
ghi e d'i galloni, ma liberateci d'u
male...

Amen!

= *

*

Ti salutu, o Corsica piena di vir-
tù e di miseria; Pasquale Paoli è
cun noi; che tu sia benedetta fra
lutt'e mamme, e Pasquale Paoli,
u to figliolu, sia sempre onoratu.

Santa Corsica, mamma d'eroi,
prega per noi, poveri mischinelli,
avà e a l'ora di a nostra morte.

Amen!

VECCHIU AIACCIU

A GHINGHETTA

Loucheur separatista

« Avoir laissé la Corse dans cet état jusqu’à ce jour
est un crime et une honte.» .

: Loucheur, anticu ministru.
Parole rappurtate da l'on. Caïtucoli, in un interview publicata
da u giurnale " La Corse". : :

Vita e Pinseru

Si raconta chi una vigilia,a notlé di
una gran battaglia; ingrufulalu ind'u
so mantellu rigiu, Napulione girava
solu solu, pèi bivacchi accesi tra i
gruppi di i so suldati accampali in
Germania. A notte cra nera e ghilata,
ellu, senz'esse. cunisciutu, circulava,
da un locù al'altru, dava un colpu
d'occhiu a l'ultimi preparativi,e, Fo-
recchia tesa cuglia, a u volu, qualchi
parolla di a sullalesca. Tutt'ad un
tratto, si ferma a u pè di una tenda:
dui omi spiegavanu, in Ja so manera,
ma c'una precisione sirana, u pianu
d'attaccu pè u lindumane, indichendu
u puntu centrale di a battaglia, u de-
bile di e pusizione nemicle, a ma-
nuvra per abbinghiele e taglià in pez-
zi l'aversariu, L'Imperalore meravi-
glialu chi un semplice sullatu avessi
induvinaiu u so propiu disegnu, dis-
se, in corsu: .

- — Quantu talenti morenu sottu
i piloni! |

I parladori eranu Corsi, di quelli
chi Cirnu, povera,. mandava da
mare indà, vistuti di pannu di pelu
caprunu. Napulione i ricunnobbe a
laccentu, e per quessa rispose in lin-
gua materna.

Sta parolla di leggenda sprime un
alta virità. A Corsica leva talenti e
omi cume marzu spunta fiori.

Per disgrazia, sli talenii crepanu;

in maggior parte, in corpu di a razza,
sbuffulati sotiui piloni pagni e grevi
dia miseria,

A Corsica; terra pregna di ruma-
nitai, perla splindurente di l'Isule
tirrene, smunta da dulorose vicende
storiche, unn'ha ancu pussutu dà pic-
nu sviluppu a e so pussanze latente
d'ingegnu. E so energie spirituali
stanu sempre impriggiunate drenta e
rele ferrigne soprapposte da a natura
e da l'omi. Chi sà ciò chi pò sorte
di a razza-madre di Paoli e di Napu-
lione?...

E lamentazione dii Geremia corsi
formanu muntagne di scritti e di
stampe. Ma cusì. pochi sò quelli chi
c'insegnanu e vie di speranza e met-
tenu manu a la pasta!

Un basta di ripete sempre u gridu:
Corsica non avraz mai bene. Biso-
gna a fà l’unione— fora dia puliti
cherìa— per alzà qnantu pussibile e
vele di u Penseru.

À creazione di l’Università corsa
saréhbe a petra angulare di l'edifiziu,
Intantu ch'ella venga, tntti quelli chi
s'interessanu a e cose di l'intelligen-
za, S'elli si movenu, ponu riésce -a
dutà l'Isula d’opére sane e belle.

U duminiu storiéu si ferma cu po-
chi sbuscadori. L'archeologia ùn
conta — mi pare— un solu operaiu,
E scenze teologiche, filosofiche e
scritturalé dormenu per noi, quan-
du in terra ferma, ogni regione fur-
nisce u so apportu. E nostre feste Jo.
cale, feste o fiere, sò ciò ch'elle sò;
organisazione serie, sviluppi e pru-
gressi, unsi ne scopre. Ne mancu si
vede spuntà Cungressi regulari per
u sviluppu d'opere suciale o religiose
o semplicemente d'arte è litteratura,
I nostri pueti dialettali godenu d'una
certa pupularità, ma, fora di e néstre
Merindelle, chi sì m'emprème ?

No, francamente si face [roppu
troppu pocu per stimulà l'amore di e
Lettere.

Tutti ponu esse d'accordu in la sfe-
ra serena di a scenza. Tocéa ad elli a
ripiglià e a tene alta a fiacculà chì un
si deve ma’ spegne, per l'onor di
Cirnu,

Per l'onor di Cirnu, per u cunsolu
di tniti quelli chî si ne stanu ‘in Cor-
sica, un si lasci più pone u lume sottu
u bacinu nè more u talentu sottu
Panticu pilone. -

Martinu Appinzapalu.

Quelli chi ricevenu A MUVRA
e ch'un si volenu micca abbunà,
unn'hanu ca a ricusalla à u pidone

1 nostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u so abbunamentu,

Raconti di A MUVRA

U Diavule in calzunetti

Birbantellu a Calavrone n'u a
scena di a partita di scopa du-
manda :« E tu u diavule in cal
qunetti hailu mai sculinàtu illo-
Qui» 3

Stu passagiu dî à bella è bona
cummedia di Maistrale: A cumu-
na di Parapiglia,eppoi dopu e duie
lettare capicursine di Gnigninu
d'Ersa, m'hanu rimossu in mente
un stalbatoghiu di Iubileiu sopra
u diavule în calzunetti, accadutu
in Zilia. °

Per predicà u Tubileiu di 1896
u curatu di Zilia avìa pudutu
avè un bon predicatore Dumini-
canu di u cunventu di Curbara.

Tutti andavanu a sente e predi-
che, eccetiuatu un pastore, bra-
vacciu omu ma un po testardu.

Varie volte, curatu e predica
tore l'avianu inutilmente solleci-
tatu di piglià anch'ellu u so iubi-
leiu. Per risposta un sapia truvà
che questa: i

— Anh! anhlira preti e frati,
battite d'accordu ; tra corbi e cor-
di un si caccianu l'occhi.

Ora u zeluingegnosu di u parro-
cu seppe servesi di ste parole per
cunverte quellu pastore, ritrosa
Picurella, di a so gregge spiritu-
ale.

Chiama un so amicu, energicu,
seriu e discretu eppoi, in. prisen-
za di u predicatore, li dice: .

— Per fà vene u pastore a pighà
u jubileiu, bisogna a falli una
bella burla, bisogna a falli vede
u diavule in calzunetti. °

Eccu ciò ch'aghiu pensatu:
quandu.bò sentite sunà. l'ultimu
toccu di campana di a predica di
u ricenziu, abbiatèvi versi u fu-
culaghiu di u pastore. Appena
stretta a notte abbicinatevi da u
pagliaghiu e osservate quandu u
pastore s'adrumenta.. Tandu vi
mascarafeté in diavule c'un pa-
&hiu di calzunetti, visera rossa e
corne. Quand'ellu dormarà pro-
fôrdaniente in Primu sonnu; en-
trarefe senza fà rumore, pigliare
te un tizzone diu so focne li ne
brusgiarete u pede. Ellu s'arriz-
qarà, suppongu, sbiguttitu e in-
sunnulitu. Boi. allora prisentate-
li u tizzone sottu u nasu dicen-
du :« Tra preti e frati battenu
A'sécordu; e tra corbi ‘e corbi un
si cacciènu Vocchi. Credu ch'ellu
sarà cunvintu d'avè vistu u diavu-
le in càlzunetti e ch'ellu ci jun-
ghiarà più in furia che ad asgiu
a cunfissassi. E dopu poi, acqua
in bocca, eh! È

Tuttu accadì appuntinu cume
U curatu avia previstu. -

U predicatore dopu «avè felici-
tatu a populazione pè u bellu
successu di a missione, si congra-
tulò perchè un ci restava senza
essesi cunfessatu che u pastore,
ma, disse, una e più volte, d'esse
certissimu che nun sarebbe man-
catu neppur quéllu a la cummu.
nione generale di u lindumane.

Intantu quellu omu, inviatu nu
e muntagna a fà u diavule,
riuscia benissimu nu aso missio--
ne. Quand'ellu"ntese surnacà u
pastore si travestì ; entrì scalzu
NU a capanna,nguantò un tizzone
accesu, e D'avvicinò da u pede di i
pastore; questi aghiumpò l'anca
senza discitassi;allora quill'altru

appiccicò u tizzone a l'altru pede,
eppò s'infurchittò dananzu a U
pastore, chi s'era arrittu strufi-
nendusi locchj.Quellu un perse
tempu; fendu passà e vene IL tiz-
zone dananzu a faccia di u pasto-
re sbiguttitu, disse cun tonu se
puicrale e contrafatia quelle pa
role di scusa tante volte ripitute
da u pastore: LÀ rn

da u pasto:

— Si si,preti e frati battenu d'ac-
cordu. È veru chi corbi e corbi
un si caccienu l'occhi. i ,

in si caccie
I U pestore, ben cunpvitu di vede
u diavule in calzunetti, sì Segna,
eppò schiglia unsaltu e si tira fo-
ra di a capanna, £ piglia, di saltu
in saltu,e ripe capuiò a volta di u
paese, fendusi croce. U diavule in
calzunetti face neciu di cuncor-
relu, eppò si tie volta subitu, tur-

cendusi da la risa.

_ A predica poi uniera ancu fr
nita, quandu u pastore scalzu e
cu i pedi sanguinosi dai cardi e
d'altri pruni calcicati, entrì cur-
rendu in chiesa, fendu croce e bat
tendusi u pettu, andede a indinu-
chiassi a mezza iesgia; € stete cu-
là una stonda capichinu.

U pridicatore 4 guardò cuna
risetta e disse: mn

— Ben ve lo avevo predetto.

Eppoi terminò presiu a so pre
dica. Ancu au vecchiu parrocu li
vense a sgrignatella di a risa.

Appena finita € predica,
pastore andedé dn sacristia a ËTU-
à Decò PIU

pi à
pà u dumenicanu e si cunfissò curn

segni di pentimentu straordina-
rIU.

Tutti l'auditori ristonu per-
sudsi chi u Padre predicatore era

un verii prufeta.

U secretu sopra a malizia di w
curatu fù cusì ben guardatu, ché
u pastore, divenutu un cristiano-
ne praticante, hà vissutu ed è
‘mortu parecchi anni dopu, sem-
pre credendu d'avè vistu u diavii-
lé-in calzunetti. i

B.T.

SCIAGURE

Un nivaghione chi un s'era vistu di-
pòitrentacinqu'anni è calata, u mese
scorsu, sopra u territoriu di u cen-
tru di l'isula caggiunendu numerose
disgrazie e danni. C'è statu murtalità
di jente, perdite d'animali, sprufunda-
menti di case e di strade e disguasti di
culture.‘ -

Sopr'a strada di Piedicroce a Ponte-
Leccia, a u locu dettu Tigliula, u pesu
di a neve ha sprufundatu una casa ha-
bitata da a famiglia Campana, di a
quale un s'è francatu che un giuvanot-
tu; duie tinte donne, a mamma € a su~
rella di questu, sò state truvate morte.

In Palneca, a u locu dettu Furnace,
a ottu chilometri di u paisolu di Scri-
vanu e capanne abitate da Italiani di
l'impresa Tollinchi hanu avutu listessa
sorte e dodeci malabiati operai sò stati
sepelliti vivi sott'a una spessura spru-
pusitata di neve, terra e alberi strasci-
nati. Di l'operai di l'impresa, tutti ori-
ginarii di Frassinoro ( pruvinca di Mo-
dena ), 5 soli si sò salvati; fra questi,
unu è statu truvatu vivu 6 jorni dopu
a disgrazia.

A Foci, paisolu di SanLorenzu una
valanga di neve e terrenu cupartu a
alberi ha suffucatu una casa duveu po-
varu Juvanni Giovannetti ha trovu a
morte,

I disguasti materiali e i grossi im-
pedimenti di circulazione caggionati
da su gran nivaghione sò senza centu:
A strada ferrata da Buccugnacu a Viz-
zavona è stata culmata da una valanga
durente duie sittimane; vicinu a Orrez-
za u stradone s'è sfundatu; in parecchj
paesi a spessura di a neve ha impeditu
l'arrivu di succorsi più di 5 e 6 jorni.
Altri accidenti minaccianu d'accade cu
u séndrà di a neve, perchè u terrenu
in certi lochi un puderà resiste senza
staccassì a una cusì grande quantità
d'acqua chi l’imballutisce.

In ultim'ora, arriva a nutizia ch'una
frana ha distruttu una casa in Bisinchi
e chi una parte di u paisolu è in piricu-
lu. ll

I Bagni di u Teatru

sò aperti tutt'i jorni.

Ghigne corse

Barrulone

Cusì u chiamano e a mireta: A so
faccia spinghineghia, e so carne trizine-
ghianu, a so panza pare un carratellu
di vinu o un barrì di pesci salati; e
quand'ellu viagghia pare sempre ch'el-
lu soffri di pena in corpu... !

Mai nissunu li ha vistu fà un. passu
più di l'altru nè mancu calassi, parchì,
ell'è natu cu e costein longu e un sac-
cu d’oru sott'a u cuscinu e parchì a tar-
ra è troppu bassa...

Ha tutte ste qualità e si chiama Bar-
rulone. Ma què è unn'impidisce chi
u nostr'omu sìa un umone, un umettu
oun. omu grossu,cumu si vole e sicon-
du e circustanze —...

* ti

*x Ì

È unumone parchi u.focu essendu
una volta scappatuin la stalla di Ceccè, |:
ellu si misse a mughià e afà più rimore
ca u campanone di Santa Diudata chi è
scannatu — Poi, cumu a so panza è una
botte — l'aghiu dighià detta — si cun-
tintò di dà incurraggianiénti a i so pai-
sani cuncorsi par spegne u focu, par cu-
mincià.Dopu, cume un muscone, finì
par dà ordini. : È

—Chiappate sta scala; mittitela qui:
arrimbatela a stu muru... Collaci,o Pe-
tru Sà....

Prestu, mansa di « feneà»!... (A stal-
la, ci vole a dì, era di Cèccè parchì Bar-
rulone a Fayìa data in affittu...) Infine
chi ufocu fù spentu a tre ore di matina
e chi Barrulone si n'andò a lettu, fiac-
cu cume un otre biotu d'avè tantu e
troppu gridatu...

Tre ghiorni dopu — un Marsigliese
cuntò l'affare e disse — ciocch'unn'era
ca a virità — chi Barruloneavìa trava-
gliatu cume... un capitanu di pumpieri.

Barrulone cusì diventò un-umone.

Era un umettu quasi tutt'i jorni
quand'ellu si mischiava di dà cunsigli:
— Letravail Cest la liberté : avìa abi-
tudine di ripete. .

Bisogn'a dì sinceramente chi sta mas-
sima un truvava inpàese,detta da a boc-
ca di Barruloné, ca pocu successu...
Main duva tutti Pascultavanu cu piacè,

“era quand'ellu rimpruvarava a’ giuven-
tù a so « feneantisa 5 :

— Cume voi sete sguaiati! Arricur-
datevi d'i vostri babboni, fidighiate
ciôcch'ell'hanu fattu!...A tarra — un
vi ne scurdate — è cosa sacrata ed à
megliu à manghià pane e frumagliu
quì, in li vostri rughioni, ca andà a
manghià pullastri a e culunie. |

Cum'ellu parlava bè, tutti u guarda-
vanu in bocca poi guardavanu a so
panza... e currìanu subitu dopu a-stu-
dià a teoria militare... par imparà a
manighià u zappone... in le trincee.
Un bisogna dinò a scurdassi di dì chi u |
nostru Barrulone era pruprietariu e
ch'ell'un pudìa truvà ca poca jente par |
andà a marruncà in le so tarre.... |
Stomu era veramente un mudelu di |
travagliadore, ma un pudendu traya- |
glià — riguardu a" so panza— facìa tra-
vaglià Valtri (Cusì hanu fattu, cusi |
fanu ecusì sempre faranu Fapostuli di |
«Le travail c'est la liberté...»... |

* ps

Ind'ell'era maravigliosu, allòra, cra
quand'ellu manghiava, Quì po sì chi
uimu lipudìa trastuilà a palma... .

L'omu si mitfla a mastucà, guasi
sempre, a i chioccu di l'ondec'ore e un
surtia di tavula ca versi dui'ore o duie
euquartu.

Capretti, liguste o pesci fini — ghiun.
ti par ellu da a città —~cusciotti muntu-
nini, frittate di dodeci" ove e pane «vien.
nois: — Di tantu in tantu si mitfìa a u
pane « Diogène »- chi suffria un pocu
di u stomacu.. quì binìa ch'elli l'eranu
cascati guasi tutt'i denti sott'a un càz_
zottu di prete Filice a u qual'ellu rim.
Pruvarava a so « feneantisa» ,.— sem.
pre!. |

Barrulone dunque marghiava a più
pudè e éusi si ne stava un mu grossu.
*

*~

Eppuru, st'umone, st'umettu, st'omu
grossu eraancu altre cose: era un umuc-
ciu.

Ma què è cosa difficilea spiegassi. Per
sapennea bella fine, bisugnarebbi a du.
mandà u cume a i so paisani chi sò diu
lòcu induv'ellu si face a pece e induva
si travaglianu e scope...

Scrivité a prete Felice!

Kyrn.

E L'ORSU D'OREZZA

A Le, car’ Orsu,

M'addrizzu in puesia;

Cn gran piaceri
Da te ne vularia:

Bramaria una pipetta
Senlturata in fantasia.

Chi, come quelli d'Orezza
Mi parichi un ci ni sìa

Tu chi sei d'arli
Forli pè la scultura,

Di lavuralla
Piglalini primura.

Fend'una testa di moru
O pur' la Muvra iu figura;

Chî, quandu ia cacciu in piazza
Ognunu pigli paura.

Scegli, par falla;

La scopa la più dura,

E tempu fatta,

Mandami la fattura
Senza tema pa la paga
Chi sarà più che sicura,

Poi ti tinaraghiu in cori
Fin'a chi lu mondu dura.

Ni vogliu veda

Si tu mi ieni caru

E se ti fidi

Senza micca nutaru.

Sà puri senza timori
Gh'un saraghju micc'avaru.

Par ritornu di currieri
Rieivarè’ lu dinaru.

Di lu to prezzu
Mettim'a lu currenti,

Ch'oghj par nulla
Ximu faci nienti,

E ti ripetu i
Di stâtiini conteniu,

Vidarei chi In mandato
Ci sarà subitamenti.

Unn'hai bisognu

Di perda u to latinu

À falla grandi

Ch'ella tenghi un bacinu,

Falla piuttostu di lussu

Da che parghi un paladinu;
Altrimenti unafumata

Mi cusfariaun cinquinu.

Cusì m'arrestu.

Or dunquesemu intesi;

Eÿ mì cunientu
D'avella îra dui mesi,

Ma fà chi come la meia
Un si ni vega în paesi,

Bi'un vogliu più fumacci
in li pipacci francesi.

G. P. Codaccioni
5 Pruprià.

Una Pruciama

Mi darete un bon cunforta,

Voi, o sgiò Petru. Rocca;

Di fame sò mezzu mortu,
Unn'aghju chi mett'in bocca;

Se un ci pensanu li ricchi,
Allora, a more mi tocca.

Menu male s'era solu !...
M'abloracciari'a la Morte:
Quattru figlie ed un figliolu,

O tinta la nostra sorte!

Se un m'ajutane li ricchi
Si chiudenu le miò porte.

Publicate ia Ju jurnali
Scritti in dialettu corsu
Chi intti liprincipali
Cumprendinu lu discorsu,

A sta povera famiglia
Ch'ognunu did succorsu.

Indicate u me purtone,

In Borgu lu viuti setti;

Chi tutte le gran persone.

Un sî sbaglinu di stretti
Venendu a rendesi contu
Se sò veri li me detti:

Mi scusarete sta frasa,
E cumpiacente sìati:

Cinque figlioli in casa,

Tutti «nudi e spugliati»,

Vi rendenu cumpassione,

Li tinti disgraziaii !

Diciarete a i vostri amici
Tamant'è lu miù malore.

Di lu pueta Luiggi
Si macula luso core,

E, s'ell'unn'è afufatu
Di fame pudarè more.

Era un bon travagliadore
(Questu discorsu vi facciu )

Chì campava cu onore
In la citfai d'Aîaccin;

A l'elà di trent'ott'anni,

Corciu di me! persi un bracciu,

Un vogi? andà a rubbà
Xe menu abbufià Li porti;

Mi cuvene a carità

Chi al'onore un face torti;
Nanzu che vene a si punti,
Signore, bramu la morti!

Luiggi Cossu.

Cunlinua

Cronaca Aiaccina

Felicitazione... a i sgiò Corbellini, Bas-
soul, Peri. Corizzi e Brod, tulli artisti aiaccini
chi banu avotu grau sucessu a l'ispusizione
di pittura regionalisla in Marseglia.

Pocu a pocu, sî spera, Cursichella si sparta
a e bell'arli.

A nostra municipalità... si sveglia an-
eh'ella e dipoi qualchì tempu videmu cu sud-
disfazione chi l'affari di a città vanu megliu.

Piantazione nuvelle, impetramenti, fossi
tappati e strade acconcie... si vole fà da bè
via ! :

Chi quelli ch'hanu capitu chi tuttu què era
pè a bella megliu, ne sianu ringraziati; u
sgiò Canazzi în parliculare, chi, dipoi ch'ellu
si n'occupa, e nostre piuzze e carrughj un sia-
nu troppu male.

A Studiantina. — Dumenica scorsa sia
bella banda musicale ci ba daiu un cunceriu
in piazza di u Diamante.

in piazze

I tinti Aiaccini chì vedenu senza capisce chi
a so povara città sì ne và in daretu cume L
gembaru, pè e cose di u spiritu eranu
numerosi a l'intornu di quellu «kiosque»
sgangaratu...

Unm' eranu tunti pa u tempiu musicale ma
pè a musica; è quessa fù cioech'ella si sù :
una riunione d'una duzzina di giuvanastri pieni
di talentu e di hon'intenzione chi hanu fattu
cioèch'ell'hanu pussutu eu i puéhissimi mezzi
ch'elPhanu ei scarsissimi incuraggimenti ch'o-
mu li dà.

Anch'àssaî chi u sgiò Venezia, anticu capu
musicista di a marina italiana, fundatore d'una
eccelente armunia in Philigpeville, ba avuiu
a cumpiacenza di motte e manu pasta; e cu-
sì dà un hellu colpu di manu a 0 nostr'amicu
Petru Zonza u veru fundatore e l'anima di sta
sucicià. 9

Soitu a mazzetia di Venezia, VEstudiantina
chì si n'è surtita abbastanza bè dumenica, se-.
mu sicuri ch'ell'un pudarà ca guadagnà e pru-
fittà in tutt'e manere. o.

Ma quandu mai J'Aiaccini caspiciaranu chi
fà musica, purtà un strumentu a collo, andà a
e ripilizione ed esse esaltu a i cuncerti un pò
esse una cosa sdorna o vargugnosa che in lu
spiritu d'i sciocchi, di Pimbeciili o d'i qualchi
«avas-tu cu» di u Corsu Napuliò, i quali irus-
tanu i so scarpini à scurruzzulà e u so... DU-

satoghin a ghiucè a u poker...

Par questi, si sà;un c'è nè arte nè mancu mis.
[iere... è lantu chi a brinnata mariannesca si
scola in mucichile inftu andarà bè è Vallo?
saranu sempre una manza di fonti... i

O Aiaccini chi sete cusì fieri di a vostra
città — e avete raggione... Pigliate Îòcu; ne
avete bisognu !

Un Grande ballu... sarà quellu organiz
zatu da u Sindacatu di l'impiegati di cummer-
ciu d'Aiacciu. Sicondu e numerosissime carte
ritinule ci sarà, u 12 marzu, grandissima folla
a’sala di e feste di u Municipiu.

-Sport. — Dumenica, in Aiacciu, u Spor
| ting-Club bastiacciu ha scuniitiu a Jeunesse”
Sportive ajaccina pa cingne punti a micca,

Listessu jornu, in Bastia, l'£éoile filante
bastiaccia è stata vinta pa setie punti a
micca... %

« Hip ! hip ! hip! hip! lurra!
e Aiacciu, len'u baccalà !

Ch'i nostri sporisinen'un si scurraggischinu;
sarà megliu un altz'annu.

Ma puru ch'elli si ricordinu — a tornu a di ~
u spor! nn cunsìste mancu stampà a chiac-
chiarà di penally, di coups franes 0 di schoot
imparable sopr'a 'u Corsu Napuliò. Ci vole ad
andà assai e sempre a u siadiu cppò sgambit-
fà pa esse calciadori... Eppò : disciplina, dis-
ciplina, o giuvanolti | o sinò sarà sempre bac-
calà !...

Acqua! Avà ch'ellu piove a funtane senza
richetu ci n'è abbastanza în città. Ci n'è ancu
troppu in certu loghi e quandu lamministra-
zione sì sarà decisa a mette in pratica i
so prugetti — bellissimi si po dì — Paffari
andaranu megliu, e forse ancu noi, ch'un
c'annigaremu più in certu puzzacci... |

Ta fantu o tempu :

« Soffia a libecciu o a maestru
«O a gregal'sicondu l'estru... »

U iattu-Pinzutu.

Strinalu

Si pò cantà sopra u versu di: Vainement ma
bien aimée... (Aubade du roi d'Ys).

Sottu a to finestra chiusa
Duva un ti voli affaccà,
Accurdendu la me musa,

Sa sera vengu a cantà.

Oh! Apri Iu to balcone,

Cara, un ti fà più prigà,

Perchè, divinu pavone,

Perchè, di mè unn’ hai pietà?

Senti di là me ghitara
Li dolci accenti d'amor,

Dicenu per te, o cara,

Cosa cunfieneu me cor! -

Ma tu, tiranna crudella,

Ti ridi di u me dulor,

Ok! perchè, o brunarella,

Perchè, perchè, vo' fammi mor?

Marcellu Alessandri di Chidazzu.
Courberéie, S Jnnaghiu 1927.

Regionalismu 2

-En Brelagne, régionalistes com
misles s'appuient. certes, sur un iati AUtono,
coîs, celui de la meilleure adminie ret fran.
l'ensemble auquel, cn fail, a A de
pays, mais aussi, ci d'abord, sur ta è eur
breton et sur un droit breton: celui n intera
et l'histoire nous confère d'êlre leg Tue la race
noire maison et de nos mœurs Q Maitres de
le statut politique que les uns ane Soit
revendiquent pour abriter l'exer, 28 tres
droit, il comporte la remise entre la, de cù
corps bretons d'une parlie du Ponvol, Waits de
délenu par Paris. L'arrêt de la Cour à Jusqrig
venant après les sentences des Poj © Colmar,
Reibel, des de Monzie, les prophètes à des
me, montré que Ià réside le crime cont Au régi.
nationale. 11 n'y a point deux façon te l'unité
prendre la France. Il est interdit dei de Com.
scr d'un sang nouveau. Le plus Pa
maleur régionaliste, pour peu din € réfor.
nom de son terroir, est un suspect ne an
le tabou. Jl encouri l'analhème sg; SaÎreing
est séparaliste. i Paralisie, 1}

L'Etat n'accepte le régionalisme qu:
vidé de sa substance, qu'une fois Su'UNE fois
son eslampille, qu'une fois mort Pe de
peut-on se laisser encore prendre fix Omment
ses, aux fiatleries d'un discours Sons, Proïes.
ral,ou aux altendrissements, très cha; Préfecio.
d'un banquet ministériel? Tragnise,

Breiz Ata,

(Rivista trellna,

U Carantulu

Société des Courses D'Ajactio

Réunion du 27 mars 1927
Prix du Conseil Municipal : 2.000 fr. oftérts
par le Conseil Municipal d'Ajaccio. — 4.350 fr
au premier, 500 fr. au deuxième et 250 in ag
troisième, e

Course au trot monté ou attelé pour fous dhe:
vaux de 4 ans et au-dessus nés et ëlevés en
Corse. Poids 4 ans 62 k.. 5 ans 64k.. 6 ans ct
au-dessus, 67 E.

Poids libre pour Ies chevanx attelés. Tou
gagnant d'un premier prix se montant à 400 fr.
reculera de 130 m., de deux premiere prix de
250 m. Les chevaux attelés avancerost dé 80
m. Entrée 40 fr. Distance 3.280 mètres.

Pris de la Société Sportive d'Encouregement
5.000 fr. offerts par la Société Sportive d'Ùn
ouragemeni. — 8,250 fr. au gagnant, 230 fr.
à Véleveur ; 4.000 au second, 300 au troisième

Course plate pour tous chevaux dè 3 ans nés
et élevés en Corse et issus de juments nées el
élevées en Corse, et d'étalons possédant an
moins 23 0/0 de sang arabe. Poids commun
k. Distance 1.100 mètres. Entrée 40 ir.

_ Prix du Conseil General et du Ministère de
l'Agriculture : 5.000 îr. offerts: 3.000 fr, par
le Conscil général de la Corse et 2.000 park
Gouvernement de la République, — 3500 fi
au gagnant, 1.000 an second et 500 aù troisié-
me. :

Course plate pour tous chevaux dé 4, 346
ans nés et élevés en Corse et issus dé june
nées etelevées en Corse. Surcharge accumiülée
de 1 k. par somme de 1.000 fr. gagnée. Polls
£ ans 60 k., 3 ans 64 E.; 6 ans 66 E. Distanee
2.300 mètres. Entrée 40 fr. AN

Prix de la Société d'Fucouragement: 4,000.
offerts : 4.200 îr. par la Société d'Enéontagtr
ment et 800 fr. par la ville d'Ajaccio. + 38
au premier, 4.000 au second, 500 aa troisièDe

Course plate pour tous chévaux de pur 505
entiers, hongres et juments de # 225 et an
dessus nés et levés en France. Pois # PÈ
35 k., 5 ans et au-dessus 58 L., surchuge
cumulée de 2 k. par somme de 5.000 #57
gnée. Distance 2.600 mètres. Entrée DE.

Pris de le Société des Steeples-Chôst* a
fr. offerts : 995 fr. par la Société des SEE
chase, 2.000 fr. par le Conseil génétel pn
Corse et le reliquat parla ville drAjseéét
3.230 fr. au gagnant, 250è Péleveur, 100088
second, 400 à l'éleveur, 500 au troisième. :

Course de haîes ponr tous chevaux de ri
et au-dessus nés ei élevés en Corse etisst è
juments nées ct elevées en Corse et a
possédont au moins 250, de sang arabe. Pri
4ans ÔBk.. Bans ei au-dessus 68 E sur
ge eccumulée de 1 k. par sommé de 1.00
gagnée depuis le 4er février 4926. pis”
3.200 mètres. Entrée 40 fr. - |

=
«* azcherse È

Conditious générales. — Une de A pi

denx kilogs sera accordée aux jnmen!s © e
s s cus È

hongres. Les engagements sont FER o nas

cio, au siège social, jusqu'au samedi 4° ee

à midi, En plus des entrées il sera PP

droit fixe de 30 francs pour enirainene" dr
Nous engageons les sporismen e Ie, ee

désireux de contribuer au développent. je
Société des Courses d'Ajaccio, de vello e
s'inscrire d'urgence comme sociétale ga
carncis à souche ont été déposés à Di gi
chez M. Cassan, secréteire du syndietl", y

tiative et chez M. Batieglini, né50%
Barrière.
UTIZIE DI CORSICA

Morte di u Sgiò Ferdinandu

SU orte di u duganeru Matlei.

gastia— Morte di n sgiò Filippu Ginì,

Ports di Madama Nicolai Auaslasia, d'an-

pi U di Madama Maggioili Chiara Ma-
rio, danni dt. ~n. A. ii CE

Pè fatrimoniu di u Sgiò Ambrogi Juvan
francesco CU Madamicella Jasippina Lucchini.

Barrettali. - - Morle di Madama Bianchi,
pala Bartoli.

Campile. — Abbracciu. di Madamicella
Rosetta Lorenzi cu u Sgiò Edmondu Delcamp.

Campile — Matrimoniu. di Madamicella
galiceti Bisidoria cu u Sgiò Mariolti Carlu
Paulu.

Canari. —Morie di Madama veduva Gra-
ziani.

Cervione. — Morte di u Sgiò Filippu Ca-
sglla-Filippi, d'anni Lo à

~ È Matrimoniu di Madamicella Carlotta So-
ai ca n Sgiò Pelitot.

Cuzzà. — Morte di u Sgiù Antone Mon-
doloni.

Evisa.—Matrimoniu di Madamicella Tasippi-
na Massoni cu u Sgiò Petru Cirelli di Vivariu.

Fozzanu. — Morte in Alemagna di u giova-
nu foto Ôrtoli, d'anni 21.

Frassetu.—Morte di u Sgiò Ghiaseppu
Nivaggioni, d'anni 47. i

Guargualè. —Morte di Madama Laura Bar:
ioli, d'anni 18. |

— Matrimoniu di u Sgiò Battista Lucrezi cu
Madamicella Francesca Maria Nivaggioni.

_Isula Rossa. —Morte di u Sgiò Robertu
Savelli. a

— Morté di u Sgiò Carlu Lanata, d'anni 84.

Luri. — Morte di Madamicella Zuffia Cor-
rieri.

Moltifau. — Morte di u Sgiò Matteu Gri-
maldi, d'anni 66.

Nonza. — Morte d'Andrea Murati di dui
anni.

Occhiatana. — Matrimoniu di Madamicel-
1a Xemetta Fabrizi cu u Sgiò Lorenzu Ainbro-
sini: i

Olivese. — Matrimoniu. di _ Madamicella
Anghiula Maria Fornaciari cu u Sgiò Gbiuvan
Natale Poli.

Rogliana. — Morte a Porto-Ricco dî u Sgiò
Antone Malini.

Sant'Audria-di-Dutone — Matrimoniu
di Madamicella Julia Ercole cu u Sgiò Vittoriu
Prosperi. | si

Sorbu-Ocagnanu. — Morte di Madami-
cella Maria Grisolia, d'anni 46.

Vivariu. —Matrimoniu di Madamicella Maria
Damenica Martini cu u Sgiò Natale Salvadori.

—Morte in Tunisia di u Sgiò Anghiulu
Jaseppu Costa, d'anni 58.

Venacu. —Morie di u giovanu Battestì
Carlu-Jaseppu, d'anni 13.

Induvinelia

Quande affeccu nulla vale,

Torna bughiu ancu lu lume.

Ein facciu, di-Fanimale,

Tonde pela o pilù piume.

Quandu cortu, quandu longu,

L'asgielu mi pô stinzà;

Ma, quandu troppu m'allongu
Un bale più zò.. nè zà!

À tuttu abbunàtu chi ci mandarà a risposta di
sta induvinelia, li sarà accurdatu un'abbuna~
mentu gratis a A Muvra per unn d'i so amici di
U quale ci manderà l'indirizzu.

A seguenti, chi ci hanu mandutu a soluzione
di à nostrultima induvinella: È

Paoli, El Ancor, siteun terrore,

Da voi induvinelle un sî ne franca.

Or emu a vedeu primu chi Si stanca,
Per la mozzetta!.. A l'altra... A boi l'onore

Or senti, o A.F. F.: un circà incrocchi,-
E Suntentati, d'avè induvinaiu,

Perchè unn'è più solu l'impiegato
À purtà falzi colli,... in dinnocchi !

Felicitatu, Orsini dA’antisanti?
Mandaremu sa Mavra in Erbaghiolu,

Postu chi sile Finduvinaghiolu |
Custaltri chi sò scritti qui avanti.

Risposta

À Y'induvinella di u 10. TI. 4927,

Cume lu Cervu d'Ascu, o Muvrarella,

9Slu ch'ella cnniinuva a trifuna,

Anch'eo Vogliu fà Vinduvinella.

Frs tè Chiappu o Muvretta capruna?
x Sta, ci chiami ingrati eppo rialzi
Mn falzu colla. meritu e furtuna.

pi 80 ti dicu in faccia, che tu sbalzi!
Qu che tu conti, falla a parigini,

l'impiegati, cori e colli-falzi.

Noi altri an È
altri emu l'antichi rucialini.

AFE .

U SCANDALU |

di l'allughiamenti

. U nostr'amicu u duttore Morelli,chi
È un d i rari indipindenti di stu paese,
ha inviatu a L'Eveil de la Corse sfa
prutesta : -

Monsieur le Directeur,

Voulez-vous me permettre d'user des colon-
nes de votre estimé journal pour vous exposer
des fails sur lesquels, d’ailleurs, à différentes
reprises, vous ôies courageusement revenu.

La loi du fer avril 4926 accorde aux proprié-
taires le droit de reprise. J'admets que malgré
les bonnes paroles de M. le Garde des Sceaux
à la Chambre, on puisse encore expulser. La
loi est faite pour être appliquée! Mais pas aux
seuls locataires au moins!

Que deviennent les appartements laissés
libres par les propriétaires? Que deviennent
ceux qu'abandonnent les nombreux fonciion-
naires qui quilient Ajaccio ? He ne restent pas
vides. Certains propriétaires les transforment
en meublés!! Prenant les devants heaucoup
de locataires sous-louent. Ceci explique qu'on
ne puisse pas &rouver à Ajaccio, d'apparlements
libres non meublés. Puisque la loi est faile pour

r êlre appliquée, qu'on l'applique aussi aux pro-
priélaires et à lous ceux quì sont devenus
loueurs de garnis!

Micr même, j'ai rendu visite à M. Je Maire
qui a aussitôt chargé M. le commissaire de
police de veiller à ce qu'aucune infraction ne
soit désormais tolérée.

Demain, avec quelques citoyens décidés à
faire leur devoir civique, je serai près de M.
le Procureur de la République. Nous le mel-
irons au courant de cerlains- faits quì sont à
notre connaissance et espérons que certains se
verront impitoyablement appliquer les rigueurs
de la loi.

Veuillez eroire, ete...

Docteur Morelli.

U prim'effettu di a publicazione di
sta lettera 'è statu di fà sorte da un si
sà chi carione, duv'ellu jacìa dipòi tre
sittimane, st'arristatu prefettorale :

L'article 35 de Ja loi du fer avril 1926 pres:
crit: 7 7

Aux propriétaires on gérants d'immeubies
de foire connaître par des éerileaux extéricurs
les logements vacants dans leurs immeubles,
le nombre de pièces et le prix. _

Aux propriélaires ou gérants d'hôtels, de
pensions ou de garnis, d'opposer sur la facade
de l'immeuble dans lequel ils excreent leur
profession, des éeriicaux facilement lisibles de
la rue indiquant qu'il existe des appartements
meublés. ~

© Tous les logements devenus vacants doivent
élre.déclarés dans la huitaïne à la mairie.

Quiconque ne s'esi pas coniormé à ces pres-
criptions et fait néamoins des offres de location
"sera poursuivi et peut être condamné à une
amende de 1.000 à 5.000 francs.

Conformément à celte loi, le Préfet de la
Corse a pris, à fa date du 46 février, l'arrêté
suivant: -

Arlicle premier. — Les écriteaux extérieurs
dont l'apposition est prescrite par l'article 25
de la loi du fer avril 1926 susvisée, pour faire
connaître les logements vacanis, les hôleïs ou
les'appartements meublés, devront être rédigés
sur carions ou sur planchelles d'au moins 30
cent. sur 55 cent. :

Art. 2. — Vis seront placés à une hauteur
telle qu'ils puissent Etre lus facilement de la
rue.

‘Sarlamu curiosi di cunosce u serviziu
chi tinìa un simil'arristatu sott'u baci-
MUÌ..... .

U dutt. Morelli ci iruvarà sempre
pronti a puntillà a so campagna. Sem
dicisi a dà nomi di pruprietarì chi
appighionanu c' un’ aumentazione di
u 400 per centu sopr'a u prezzu di
1914 o chî facenu di u “meublé” ur
industria in cuntravinzione di a legge,
OCE, ECC.

Vidaremu dinò, par l'espusizione di
molti casi, si cerli magisirati hanu
sempre fattu u so duvere.

A Muvra.

Artisti Corsi

L'Espusizione di l'artisti corsi or-
ganizzata a Marseglia, galleria Lan
bert, da u sgiò Giovoni, direttore di
U Lariciu ha avufuu più gran succes

SU. Di ; }

Sò state assai rimarcate e piftuse di
F. Corbellini, u reveritu e inegalabile
maestru di a scola isulana.di Bassoul,
Peri e Corizzi, i tre dillicati culuristi
e fini inferpretatori aiaccini. È nt

Di gran meritu sò state frove dinò
l'opere di Borgomano, Poggioli, Pa-
triarche, Ambrosini, Maestracci, Cas-
tellani è Fekle, .

Hanu fattu particulare impressione
i dui iesgi A Paghiella e Minanna di
Maestracci d'Occhiafana.

| Felicitazione al'artisti e a l'organiz-
zatore. ;

A bundanze di e maierie ci face
rimette a u prossimu numéru a pu-
blicazione di u nostru fuglittinu.

Timpest'e Organizazione
- e Amministrazione

Orezza, 1-2-27

Caru Direttore,

U sette farraghiu, a natura in Col-
lera cu i celi negri di rabbia, ebbe a
suppurtà u rivoccu d'una nivaghia ta-
lechiinostri più vechj un ne hanu mai
vistu.

«Tre ghiorni e tre notti a timpesta
durò. È guanduu cele finì di cappià
neve, a ferra ghiacì a’ atterrita sottu
un linzolu biancu, grossu, secondu
l'alture, da un metru a tre.

In Orezza i dissandi sò terribili.

A casa di a Tigliola, appartenendu
ausciò Campana, a s'ha parata u
pallottu di neve staccatu da u San Pe-
frone; u spettaculu fù orribile, dui mor-
tiMma Campana e so figliola ; u so
figliolu è statu cacciatu tre ghiorni
dopu di sottu di i travi biverà.

Si contà tre o guatiru casi e sechi dis-
frutti e molti tempi in perriculu,

Molte greghie d'enimali suppelliti.

Tuttu ciò chi restava d'omi validi
per stì paesi ci simu messia apre e
strade, si manca di tultu. Grazia a
ferina castagnina si molti un sò morti
di fame. : _

Ghiustu chi s'è pussutu fà ghiunghie
u fiore nantu a sumeri o mulè pè u tro-
zu, apertu sopra cingiiè chilometri di
strada. :

À posta è stata tredice iorni senza
passà.

A Brusticu una cascia di mortu s'è
trascinata nantu a neve cu e corde
per mancanza d'omu ad apre a stra-
da.

À Valle d'Orezza, per interrà a Mma

Veva Sicurani, cumu si deverebbenu
"nterra i Cristiani s'è lravagliatu in
frentomi duiiorni. -

Per cumbatte contru l'elementi s'è
guasi fattu l'impussibile, di què ci
m'arricurdereiu;un ferma più né olivi
nè castagni e rare muline. -

Speru chi quelli chi cume me avera-
nu vistu da duve sò benuti i succorsi,
si diceranu e si ricurderanu di sti pru-
verbj corsi: « U vicini è u cucinu» e
« djutati chi Dio t'ajutera!» -

E Corsica fera da se !

L'Orsu d'Orezza.

A serata di<aCroce Rossa»

.A ‘Croce Rossa” ha datu u 26 far-
raghiu,a u muñicipiu,una serata artisti-
ca chi ha ottenutu u piùgràn successu.

Un publicu sceltu ha 'applauditu,
senza retta, è graziusissime artiste chi,
cuzelu e talenti varj di musiciste di
cantatrice o di dizione hanu maravi-
gliatu l'auditori.

E signore Barnett, de Susini, Ven
Ellis, Ludwig'et Savelli, e e signurine
Diana de Cuttoli, Ottavi e Corbellini
meritonu particulare ovazione.

U gran sucessu fù riservatu a i nostri
simpatichi cunfratelli Omessa, diret-
tore di Z'Eveil e de Susini, direttore di
a Nouvelle Corse,ch'impruvisonu nan-
ta u palcu una rivista zeppa dispiritu.

A scena d'i giurnali aiaccini e u pos
pourrifinale funu viramente creazione
originale. I dui artisti funu ringraziati
da ripetute sciaccamanate.

Felicitazione a l'organizzatori e, par-
ticularmente a u sgiò Petru Zevacu,
prisidente di a società. i

G.P.

Pedone Muvrinu

Giuliani — Grazie per l'ablutianenti. pei
lieri e pe u bustu,

Desanti — Trombetis— Ghiuvanui
Nesa — Martini — Giorgi — Marcict-
ti— Colonna Ceccaldi — Vincenti —
Vizzavona — Be:nirdi — Lusircii —
Polverelli — Haricni — Angelini — AL
berti, Peretti, Mu:zi, Paoletti,Asioiii—
Grazie mille per l'abbinamenti.

Saveriu Mariani — Lettera in lu prossi~
mu pumaru.

Luciani— Ben'entesu ch'ell'è ghjlusia chi
sbolta cume brisgioli tupini !

Nucleu 9— fiira bien qui rira le dernier !
Cum'ellu dice u Francese.

Prosperi — I 20 almanacchi sò stati. spe-
ditiu 2 marzu in colis postal. °

Saveriu R, — Un c'è bisognu di propagan-
da: lighite a storia e sarete cunvintu.

-Manenti — « A Baretta Misgia » isciarà, fra
45 jorni più bella ca mai. Un diminticate chi
u scioperu d'i tipografi aiaccini dura dipoi u
29 jennaghiu. i

Nucieu 12-— Fate nettu pullaghia, un
cunsirvate ca ghiente sincera e di sanna. Pi-
gliate esempiu sopr'a noi. A chi un piglia pu-
sizione dev'esse spalluzzatu cume indegnu. Ci
vole dinò 4 iscrizione. i -

Nucieu. 35 — Libri e almanacchi saranu
spediti fra 2 jorni. Andale cu a calma chi ni-
mu un pò impedisce l'acque di Liamone di fa-
lassinein mare.

Peretti. — Auguremu salate. Articulu ri
civutu. il ‘

Bocognano,-- Grazie mille pè i vostri
sintimenti e pè u mandaiellu.Salulateci aFran-
ceschi.

Rolli di Bastia

A Notte è ghiunia d'altu mare
Carca d'armunie e profumi,

Bastia ha smattatu i so'lumi
A In sprecchià di Slelle chiare.

Accintulate a nebbie e fumi,

Disposte a l'intornu în cullare,

E cullette chi mi sò care
Dormenu a son di sfruudulumi.

Solu veghiu daretu a l'albe
D'a finestra, in vana aspettera.

E vicinu a ie tombe scialbe

À Luna-goccia a gucciulera
Nantu i cipressi a vetie malhe
Pruiesi in dugliosa preghera.

If

À Notte un è che sinfunia;

U mare canta nantn rena:

À voce di qualchi sirena
Face forse tale armunia,

Tutt'ogni fronda si rimena;

U ventu leggeru d'u via
Scole e paime sempre in balia
Mormurenti a l'aria serena.

E Bastia dorme, annannata ~

In l'ombra d'a muntagna* runa.

Ma da quì, fine e spurgulala,

Più silente per sa trifuna,

Cume una barca spadrunata
Si vede andà la bianca Luna.

NI

A Luna và, barca argentina
Carca d'u sonniu d'i pueti,
e travanca i celi secreti,

Silenziosa, in luce turchina.

Và, senza remu chi ripeti
Chiocchi sordi, ma l'incamina,

A vela bianca, adamantina,

D'un nula a moli più discreti.

Dunde ciiappi o Luna d'argenfu ?

Per aria ti ne sguilli mufa,

"In T'altura, senza spaventu.

Un voli, gondula minuta,

Pigliammi e purtammi a Iu ventu
Versu una stella incunnisciula ?

A. F. Filippini.

Piglia Mira o’ntoghiò!

Per Plutone scatinalu,

Per Crispione incaterr et.

Pcr lesciacci Iu miò Palu ©
Fissu" a fà occhiu pur aerkiy!
Si sulislerani Fire |
A vu canto di u clies imp.

Bpesdi pira di calunnia
Quelli più put dovdi

L'Orsu i'arrutera l'ungbia
Affilate più che i cardi!

Ti iunghicranu a lu core
Senza mancu fà rumore.

Lu to sangue abbelinatu,

È un fangu di viltà.

Straziellu renczaiu,

Vergogi È à eucielà
Vergogna di a sucietà,

Cerca puru di fà casu
D'un cascarmi nasu anasu.

Per ch'o mostru di natura,

Basterdu di lu to bapu,

Un si degnu, s'ella dura,

Mancu di pussed'un capu.

A stima ch'iò mi nefacciu:

È c'un bali manc'un sgracchiu!

L'orsu d'Orezza.

Publicazione

(La Corse Tou rislique)

È surtitu a nameru di farraghju di
publica arraghiu di sia

8 ju : itorial-
Sommariu : Bditorial;Sur les pas de Paoli

parl. Louis Villat, docteur ès-leftre; lauréat
de l'Académi, Posteur ès-leltre. lauréat
Mione i emie francaise; Kallisté (poisie), par

Mme Ernestine Dechaud; Pour Je tourisme “aa
ralenti, par M. Albert Surier; Colomba et là
représentation de la Corse, par M. Albert Autin
docteur ès-lettres; Requête à Ja municipalità
ajaccienne, par M. le Dr Marcon; Une beurense
initiative; Cargèse (sonnet), par M. Max Ro-
ger; La légende du chien, par M. Laurent Re-
nucci; Un voyage en Corse, par M. le Dr Blok:
l'Amu Corsu, par M. F. Santoni, professeur
agrégé; Monsieur Lauriston (roman) par M
I. de la Parala; Choses et Autres. i I

À TUPAGHIOLA

Sò surtite:

È CANZONE DI MAISTRALE

un album de 0,33 X0,19, carta
di lussu, cupartura e titulu in
2 culori cu musica e accum-
pagnamentu per pianu for:
te.

Prezzu : Î9 franchi

Stamparia di A Muvra

Aiacciu-Stamparia di À Mutra
direltorc-gerenle : Pelru ROCCA

È. ISCIUTU

L'Almanaccu dî A MUVRA per 1927 (vede in quarta pagine)
