Sest'annata — Numaru 198 i Esce a Dumenica | Dumenica, 5 Aprile 1925

MUVRA

GIURNALE DI E. PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. ... . - - . - . . + +. . 12 franchi

In Francia. . . . .......... 15. »

A VEsteru. . :,, .......... 25 »

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 38. — ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Sicondu Centennariu di Pasquale de’ Paoli 5 Aprile 1725-1925

BABBU DI A PATRIA!

Chi bellu Nome!

' Stu Nome d'oru u Pòpulu
còrsu — pòpulu liberu, unitu
e cungregatu — in segnu d'al-
ta ricuniscenza, l'ha datu a un
Còrsu.

Stu Còrsu è più grande
di i veri Còrsi! .

. U più grande un fù, nè
Sambucucciu d'Alandu, nè
Sampiéru di Bastelica, nè
marcu Napulione ! Nò ! man-
“cu Napulione !..Per chì quellu,
natu Còrsu fù un Cesare fran-
cese rinegétore di l'Idea còrsa,
u primu lume di i so vint'an-

U più grande di i nostri è
Pasquale Paoli, u figliòlu d'un
Paisanu di Castagniccia, na-
tu, ingrendàtu, fiuritu e sfiu-
ritu e interratu in terra còr-
sa...

_ Paoli è l'Ala di a nostra
Sterpa,.J' Aia gloriosa chi sul-
leva all'aria l'anima d'un pò-
pulu eroicu pregna di virtù
rumana.

C'ina palla rossa, u distinu
ladru li truncò u volu.

D'un. colpu di falcione u
Furzutu diccennullò e speran-
ze pronte à spigà. a

Ma fin ch'ellu c'è fiatu ritre-
ghianu l'aure di e sacre speran-

ze.

U cinque d'aprile 1725, l'au-
re cantavanu, cu l'acelli, nan-
tu i pulloni. chi adombrànu
Merusaglia. A quellu cantu
spuntò un fiore, u figiòlu di Ta-
cintu chi duvìa dà- «a l'Isulà
piccula e corcia una Piazzà
splendida nu à Stòria di u
Mondu ». (1)

O Corsi, guai a noi, sino ci
scurdemu di festiggià Fanni-
versarii di i nostri Maid!‘

. O 'Piseti, Anfarti, fratelli,
Chi vergogna sulenne per soi,
sie nostre labbre stanu chiuse
e Mute davanti u veculu di .u
Duce supremu, Corsorum su-
premus dux; dice u latinu !

“Aid! figliòli di a listessa
Mamma, andému in pelegri-
nagpiu in Merusaglia, a quel-
hà tasa antica, demi un più-
Seru, un-bagiu à quelle petre
chi, Duie cent'anni fà, palpi-
tonu quandu nàscì Pasquale!

"PE biensenu, quandu u tonu
“ lampò a terrà sfracassatu.

_ Fieri di u nostru passatu,as-
cultemu à voce parlante di u
so epitafiu :

Il padre della Patria è qui sepolto

La dove nacque eî giace
* Il pio voto di Cirno è sciolto
Requiescat in pace.

Prete Carlotti.

(4) Tomaseo.

(2) Iscrizzione sopra a cascia, posta da 1'In-
glesi a Londra. « Pascal de Paoli Corsorum
olim supremus dux e moderator; natus die V
aprilis 1723, vita funétus Londonii, V februa-
ru anno Dni 4807. Requiescat in pace».

PASQUALE DE’ PAOLI

Ritrattu fattu da u pittore inglese Cosway versu 1775.

- (In 4839, in virtù d'un festamentu di a -Baronessa Maria Hasfiéld. veduva du pittore, ni
quadru fù mandatu a’ Galleria degli Ufizi a Firenze a tempu a una scàlulà di petre priziose" chì
ha drentu sa scrizione : « L'Ellettore di Sassonia. Fredericu Augustu II, mandò sta scatula per
segnu d'amicizia a u generale Pasquale de’ Paoli -nell'annu 1774 e fu da questu rigalaia a
Maria Cosway a Londra in 1789 ». : ee + mn À

De' Paoli e u Pueta

Quandi u pueta corsu pic-
chiò a la porta di u paradi-
su, Pasquale de' Paoli, u bab-
bu di a nostra patria, li sba-
langò l'intrata~e€ pò li disse:

Qui si canta ogni séra « Eternu cantu »
Par prighera si dice « A Muntagnòla, »
Ma conta : è bera chi fra guai e piantu,
Cirnea si trov'abbàndunata. è sòla 2
Cumu stà Corti ? e Bastia ? ed Ajacciu ?
È bera, à Patrià è divintatà un straccia?

Allòra u pueta, stancü.d’a-
vè cantatu in Vanu, aprì aso
brisacca e cacciò i scritti di i
patriotti.

À prima fu «A Muvra »
chi cu e so corne ha datu
da corre a tanti bastardi, a ve-
ra chi sonà u cornu di a Li-
bertà ; da. tantu ch'ell'è bias-
timata, u pelu li luce. - :

E pòi li fece vede l'apôstu-
li corsi : Pincu, U Strampala-
tu, Martinu Appinzapalu, d'Al-
timonti, Minicale, Nottini, Oli-
vieri, Angeli, Paoli di Tagliu,
Lucciardi, e MaistraÎe, e pò
tant'altri. a

De' Paoli basgiava a tutti
e di tutti era cuntentu e fieru,
ma vulia sénte e nutizie, tut-
te e nutizie corse.

Allòra u puetali cuntò :

— À Patria un esiste gua-
si più; a majò s'ha magnatu
a chjuca ; a nostra lingua è
tutta piena di pruni e d'arbac-
cia frustera ; in più li s'è af-
faratu una malatia chi venè
da mare inlà. .

U castagnu è distruttu è ma-
cillatù e vindutu par apisentu.
A castagna face a pena in cor-
pu atutti. i È

A scòla di a Liberta, di l'In-
dipindenza è sarrata; tempu è
di tròva sumirina e di rinchini.

Î paesi si spopuleghianu; a
chi scappa à purtà u zanu mi-
litare, a chi corre a mettesi
Pumbasti di l'impiegu. .-

- U pilone è persu; a mòda ha
vultatu u ciarbellu a è donne.

E raccolte sò bundante dila-
maghioni e di prunalbelli; u
pane di l'orzu, è mortu. e sutta-
ratu; i mulini, senza tettu,
guardanu ti celu e piegneriu:

‘ Bonannata è di parcittori e
di carta bullata : quessi cresce-
nu cùme a rimigna.

È strade e i stradoni si face-
nu, ma.a le cülunie:

- À Francia tene caru u sco-
gliu corsu, l'isula; di noialtri
si ne passa. n. -

À roba cumprata è distinata
a esse vinduta. Vinduti o riga-
lati saremu da dumane à dòpu-
dumane. - e? |

: À nôstra padrona ha a morte
apressu, i topi s'hanu quasi
ruzzicatu a bandera corsa.

"Avà si vede a volpe annan-
t'a i chjrasgi. Ma'unu sconciu
face uri -acconciu!.

U ritrattu di a Patria è.pes-
simu. Ma cüraggiu, gridò u
pueta:a sumente è posta e a
stella luce ! !

Maistrale.

Ùn Pelegrinaggiu

a Merusaglia,

di G. P. Lucciardi

Mesi scorsi; in Merusaglia,
Ghiuntu per occasione, —

A la casa di de Paoli,

Cun rispettu e divuzione,

Per duvere e per omaggiu,

Ci andeti in pelegrinaggiu.

Appena francatu a ziglia
Mi sente cummòve u core,
Pensendu che mi truvava
In casa di u fundatore

Di sta Patria tanta amata,

È sempre più venerata.

Vidi quelle sale biòte
Chi mi fecénu pietà;

E micca, o pochi ricordi
Cari, ci pobbi truvà.

Da u dulore ché ne sentu
Ù miò core sbruccia in pientu.

Dòpu avè scrittu a u registru
Sò passatu a la cappella,

Duv'è un bustu di de Paoli.

Culà, nant'una chiappella,
In dinocchie mi lampai,

E pienghiendu li parlài :

« Vurrebbe sapè da voi,

Paoli, cosa pensate
Di a cundotta di li Corsi
Versu lè côse passate.

Puderanu esse accusati

Cun voi d'esse troppu ingrati ?

Vecu che li scappa u pientu.

E, colmu d'emuzione,

Face, trinnighendu u capu,

Gesti di cumpassione.

S'asciuvà, si sporga, è dice,

Ma cun'eria assai felice :

«Un credu ch'abbia da fà.
C'una persona impuriuna.
Nemenu c'un temerariu,

Chi, sénza ragione alcuna,

Tròvi gustu a discitammi
Nunda che per annuiammi.

«Di li Corsi uh mi ne lagnu
Mancu di a so indifferenza,

Chi nun ghiè, n'aghiu le pròve,
Chè un pocu di negligenza ;
Dunque un pônu éése che amati,
E da mè sempre stimati. Sl

« Tenenu a'lu sô paese,

Ghiè la cosa principale;

D'i so antichi ne so fieri,

E pertuttu in generale,

È nostre glòriè passate
Sò da ognunu venerate.

« Schiavi di la so parolla,

All'amici assai fidati,

Sò li Corsi tutti apparu
Ben'Visti e cunsiderati.

Ciocchi più li face onore,

Certu, e d'esse òmi di core.

«Uli tròvu più che un difettu
Chi cuncerna u so parlatu :
L’ignurenti e li struiti

Avà l'hanu abandunatu ;

E un si parla in stu paese,

Più ne corsu ne francesè.
«S'elli mi stessinu a sente,

In dinocchie i pregherìa
Di parlà cume i so vècchj...
Sinnò prestu all'agunia
Cirnu s'ata da truvà,

Priva d'ogni libertà...

# Quellu chi lascia a so lingua
Mancu tene a la mamma :

Un-è lu to casu, o Còrsu.

Dunque un stà sordu a sta chiama,
E ghiura chi u to parlatu
Sarà, intattu, cunservatuz

Li feci un'altra dumanda
Chi mi stava troppu a u core,

Per sapè cosa pensava
U nostru legislatore,

Di quéll'enime valente

Chi so’ in Golu sempré errente

Li vecu aggrunzà le ciglie,

È un rimproveru m'aspettu. ©

Ma, mi disse in sottuvoce,

Per piettà Iu so dispettu :

« Forse alzaste a tanta glòria.

Una croce per memòria? >

Mi sentu infiarà all'istante
U miô voltu da-u russore.

Pròvu a circà qualchi scusa,

Ma un ci n'è... Cum'è? Signore!
Paoli, dund'è pigliatu ?
Averaghiu sunniatu?

Forse si, ma se parôlle
Sò la pura verità |. -

Di un pensà più a i.nostri. Eroi
Ci duemu vergugnà.

E dipòi riposu un tròvu,

O Morti di Ponte-Nòvu !...

G. P Lucciardi

RITRATTU

... Visse sobrio,vigilante,operoso.
Bella e complessa la persona, nè
curva per gli anni, che le. concilia-
vano venerazione ma non ispegne-
vano la bellezza: la fronte alta pin-
Sosa e serena, segno d'ampia mente
ed onesta; capelli lunghi, sopracci-
glia folte, e nell'aggrottarsi terribi-
li; occhio. ceruleo, guerriero, acuto
fino in vecchiaja; sguardo intenso,
Severo ‘0° soave come volesse: la

forma e l'atto delle labbra indici di

7

bontà e di fermezza. Colore chiaro
e vermiglio; pace nel viso e modes-
tia, e sincera risolutezza, capace di
maschi risentimenti. Vocé sonora,
piacenté; pronunzia posata, scolpita,
tremula nello sdegno. Dignitose le
manière e cortesi, il gesto rado, ce-
lere il pàsso e franco. Vestiva abito
largo, decente non pomposo, di co-
lor verde con oro. Cavalcatore non
destro: poco sedeva: ammesso talu-
no a colloquio, passeggiava seco
senza parola, per dare e aver tempo
al pensiero. Nel parlare brevità
pronta, ed affabile, non soverchia-
tricè, come del Buonaparte: dire
preciso, fine, talvolta eloquente;
semplice sempre. Nel piglio sicuro
è impérioso, autorità da chetare le
querele ed imporre silenzio. Umo-
re piacevole; frizzi ingegnosi, ma
non prurigine di facezie: e diceva
che il riso rielle cose politiche de-
nota sciocchezza. Sorrideva, anzi
che ridere, un sorriso arguto e l'a-
vrei voluto vedere nell’atto ch'eles-
se le parole dell'arcade Marat, il
quale chiamò iui, dico il Paoli,
homme exiravagant ei sanguinai-
re. L'ingegno desto, ed ornato, se
disadorno lo stile. Sapeva passi d'an-
tichi a mente: sapeva di storia, e
l'inglese:leggeva il Pope, elo Swift.
E la sua libreria, per la scelta, era la
lode dell'uomo. A scriveré gli si
rompeva la testa; dettava, e non
molto. «Io sento, solea dire, non
ragiono » : ma sentendo, ragionava
sulla provvidenza di Dio, e sulla
lingua de'bruti. Discorreva su vari
soggetti, franco e fondato. E'non
sapeva mai il dì del mese; ma il po-
polo tenévano ch'egli antisapesse il
futuro.

Senti l'ammirazione, la gratitudi-
ne, l'amicizia. Patriota, parente com-
pare, non gli erano nomi vani. Le
parole amorevoli nelle sue lettere
son parche, e per questo efficaci,
sebben trite dall'uso.

Tomaseo.

(Lettere di de Paoli — Proemio —
Firenze 1846)

Vita di Pasquale de' Paoli

Nascì Pasquale de Paoli in 1725
a la Stretta di Merusaglia di Rus-
tinu. U babbu di Pasquale, Ghia-
cintu, era statu a ucapu di a grand'in-
surrezzione corsa ma, dòpu a disfat-
ta d'i Corsi da Maillebois, si rittirò
in Napuli, cu i so dui figliòli Cle-
mente e Pasquale. Fù in sa città,
inn'u i loghi stessi chi bidenu u
splendore d'u geniu latinu, chi stu-
diò u giovanu Pasquale.

A lepuca ch'ellu studiava, cu~
minciavanu a sperghiesi, e famose
idee di Voltaire, di Rousseau e di
Montesquieu, idee chi passate in u
so cerbellu cirnese, pèrsenu tutt'u
so velenu, e conservonu tutt'a so
bella significazione.

*

*

Elettu ginarale di u regnu di Cor-
sica, Paoli lasciò Napuli per bene
in Corsica duv'ellu sbercò u 29
Aprile 1755-

A so amministrazione fù maravi-
gliosa. Paoli, cum'ellu dicia Napu-
lione, « avait réussi à faire renaître
au milieu de la Méditerrannée les
beaux jours de Sparte et d'Athè-
nes. » As Corsica smaravigliò tutta
l'Auropa. In un'isula cusì chiuca,
si videnu in'ôpara tutte l'istizioni
d'un regnu ideale : istituziône chi
mai avanti s'eranu viste altrò. Cu-
nobenu i Corsi, allòra, ghiustizia,
struzione, pace e prosperità, cose chi
l'eranu sempre state tolte. |

Creò Paoli un Università in Cor-
ti; centru di PIsula. À u capu di a
quale messel'òmi più sommi di l'epu-
ca, e pe a quale avia fattu fà un
pianu minuziôsu di studj, e d'a ma-
nera d'insignà. U scopu di st'Uni-
versità era di dà a la valurosa €
studiosa giuventù corsa una dire-
zione patriôttica. x

Incuraggì l’agricultura, fece fa
strade, fundò l'Isulà Rossa, creò
una müneta naziunale, fundò una
stamperia e un ghiurnale ; stabili
un mulinu a polvara è una fabrica
d'erme. |

A u puntu di vista murale, calmò
e numicizie di e famiglie, nimicizie
chi eranu a piaga di a Corsica..."

Ma quand'ellu si sfurzava di dà a
la so nazione e stituzioni chi servì-
au di mudellu a l'Auropa fu susci-
tata un’altra guerra. — .

Umiliati di a so disfatta i Genuesi
si vultonu versu a Francia e cherse-
nu u so aiutu: A Francia occupò
u furtezze di San Fiurenzu, Calvi e
Aincciu e, pocu dòpu, cumprò a a
republica ligure i so dritti sopr'a
Corsica. °

A l'annuncio di tale nutizia, Paoli
cunvucò una cunsulta generale
chi dicchiarò, ch'i Corsi, un si las-
céerebbenu bende cum'una banda
di pecure ; tutti pàtriotti risposenu à
libertà o a morte!

*

U marchese di Chauvelin avia,
appena iuntu, dicchiaratu . ribellu
tuttu Corsu ch'un si serebbe sottu-
mèssu ala Francia.

A guerra cuminciò, dòpu a sut-
tumissione di u Capi-Corsu, Chau-
velin assaltò in listessu tempu Neb-
biu e Marana. # a

I Corsi, chi eranu in Loreto, si
lamponu nantu i Francesi, e i spaz-
zonu d'a Casinca. I patriotti, sott'a
u cummandu di Clemente Paoli, i
perseguitonu fin'a Bastia puglien=
duli prigiuneri e cannoni.

In Nebbiu u nimicu fù cacciatu
d'Oletta, è i nostri s'impadtuninu
di San Fiurenzu, Patrimoniu e Bar-
baghiu.

Pasquale Paoli dede ôrdini a u
fratéllu Clemènte d'attacà subitu,
per cuntene u generale chi occupava
a strada di Nebbiu.

I Francesi, chi finianu a Borgu,
attacconu tre bolte, ma funu rispinti.
Tn ne piezze, in ne cherrughj, e in

ne case, a lotta fù crudele : i batta-
glioni di Chauvelin funu rotti e pol-
verizzati da e milizie corse. Ste mi-
liziej duve c'eranu ancu preti €
donne. funu. eroiche. Mille e ottu
centu francese, tra morti. e feriti,
ristonu nant'u campu di Battaglia.

A guerniggione. di Borgu cuman-
datu da de Ludres si rese, lasciendu
a i Corsi, seite cente òmi è binti
cannonni ; a vitiòria fù cumpletta,
Paoli ne a l'onore eternu !

I Corsi vincitori pruposenu a pa-
ce a Choiseul. Per risposta, u mi-
nistru di Francia, mandò un'altru
generale, u Conte de Vaux, cun
nòve truppe.

. Tandu, Paoli chiamò a l'ermi,
tutt'i P'òmi di sedeci a sessant'anni
per salvà a Patria. : :

Paoli purtò u so quartieru gene-
rale in Merusaglia. De Vaux u
seguitò ! LACIE

Tre ghiornu l'érmate si guerdonu
senz'attaccà. De.. Vaux cuminciò
Tattaccuma dòpu una lotta d itre dre,
i Francesi funu rispinti cu perdite,
Cinque volte, i Côrsi i fecenu rin-
culà, ma a la fine de Vaux. pigliò
Lentu e Canavaghia. : ~~. e ..

L'oru di a Francia e i traditori
dedenu u colpu mortale a l'indipen-

za corsa. I Taliani di l'epuca. haPU
indicatu i mezzi impiegati pè a cun-
quista d'a Corsica, cu su disticu
famosu. '

Gallia vicisti ; profuso turpiler auro.

Armis pauca, dolo plurima jure nihil.

chi traduce bè i fatti.

De Vaux avia accampatu annan-
tu e Custere cu d'Arcambal in Os-
triconi e Marbœuf prontu a lampassi
in Casinca.

U quertieru generale di Paoli era
in Rustinu, Clemente Paoli cupria
a bocca di Sant'Antone e i paesi di
Bisinchi e Pastoreccia, Gaffori era
n Ponte Leccia.

L'ottumaghiu, i patriotti impazien-
ti di cumincià a battaglia, collanu fi-
n'a Lentu, in duv'eranu i Francesi,
ma de Vaux, li st mette appressu.
L'ala dritta d'i Francesi, stabilita in
Canavaghia, si mòve anch'ella. I
patriotti si voltanu, .ma un pònu
rissite a la mitraglia pinzuta. Ingu-
tupati fra dui fochi, i patriotti falo-
nu fin'a Pontenòvu per francà u
fiume. Ma nant'u u ponte, c'eranu
i Prussiani. chi sirvianu sott'a" Paoli
cu i miliziani corsi, chi per malin-
tesa, o per furzà quelli chi fughianu
a tene fermu, tironu sopr'a elli. Mal-
gradu u culunelli Gentili, u disor-
dine fù spavintosu, ‘ |

Da Rescamone Paoli bidé Golu
rossu di sangue d'i martiri, e a mor-
te di l'indipendanza, ch'ell'avia vul-
sutu dà a la Corsica.

Pasquale de' Paoli

(stampa populare)

A cunquista d'u nostru paese fù
da su iornu cumpita.

Paoli parti da Corsica u 12 iughu,
1769. Quand'ellu sbercò in Livornu,
cunnobbe tutt'a-simpatia chi un
pòpulu italianu ‘avia pe i so frattelli
corsi. Curria u pòpulu « quasi fre-
netico, or quà, or là per dove,
dovea passare, non mai saziandosi
di vederlo,-denendo acclamato da
i più sensibili, éd ammirato da î
più riflessivi, e finalmente da altri
compianto per la sua boca furtuna,
in quest ulmi incontri, avendo da-
to bastantemente à cunoscere le
di lui operazioiii, quanto ‘aveo
saputo adopraïsi, per rendere
libera e cultà una naziane stata
per l'addietro serva e ignorante.»

D'altronde, un sòlu a folla li rese
st'onori ma ancu i scrivani italianii
più grandi di l'epuca : Lorenzu -Pi-
gnotti cunsacrò a l'« invitu eroe»
una magnifica poesia : Vittoriu Al-
fieri dedicò a u « prugandor ma-
guanimo dei Corsi..» a so trage-
dia Timoleone. :

Dòpu vint'anni d'esiliu, quandu
fu permessu a tutti patriotti chi
avianu lasciatu Cirnu dòpu a vit-
tòria francese di rientrà in li so
rughioni, Paoli parti da Londra in-
duv'ellu s'era ritiratu e si rese in
Pariggi. Quallà fù presentate a
Luigi sedeci chi li dede u titulu
di Tenente generale, cu u cummandu
militare di Corsica.

Ma u iornu u più caru a u Padre
di a Patria fù u iornu ch'ellu sber-
cò in Macinaju di Capi-Corsu. Tan-
du si messe in ghinochie e bagiò a
terra cirnese tant'amata.

*

* *

Guvernd allòra a Corsica, segon-
du legge francese, ma su guvernu
fù cortu, perchè subitu bensenu i
flagellu di Revoluzione sanguinaria.

© Fu ciochi l'alluntanò da i principj
revuluziunarj. Preferi dà a Corsica
a l'Inghliterra chi a guvernò dui
anni.

Durente a duminazione Inglese,
Paoli avia duvutu turnà un altra
volta in esiliu. S'era difinitivamente
ritiratu in Londra in duv'ellu morse
u cinque feraghju.1807.

Mattei TORRE.

Pochi sono i reggitori delle na-
zioni, i quali abbiano lasciato di sè
nome più venerato e più sicura-
mente imitabili esempi, che Pasqua:
le de Paoli: il qual diede concordia
auna gente divisa, a una rivoluzio-
ne diede forma di sapiente gover-
no, ad un'isola angusta è povera
diede splendide luogo nella storia
del mondo. |

Tomaseo.

Lettera a Cocchi

Isola Rossa, u 7 Xmbre 1768.

Mai dunque cesseranno le diffidenze>
Credono che possa aver mano per Sot.
toscrivere il contratto della servitù day
la mia padria ? Mi credono così poc,
attaccato ed impegnato a sostener que].
la forma di governo che è quasi tutia
mia opera ? Mi credono così poco sen.
sibile all’atroce ingiuria, fattami, o che
sia così imbecille di mai confidare nelle
promesse della Corte di Francia >.
Ne'miei scritti, assicurate pure che non
parlo il linguaggio del cuore, ma quello
che conviene alla povera padria, alia
quale convienne che io temporeggi
A me riesce di vieppiù animare il po.
polo, facendogli vedere che, non ostan.
te la sincerità delle mie intenzioni per
la pace. li Francesi sono sempre ‘duri,
perchè ci vogliono come pecore. Arr.
vai al punto che quasi non mi restava
più che mio fratello, e non cedei: e
cederò ora che traluce qualche speran.
za ? Ah, mi credano più onesto o più
ambizioso! Mi credono d'intelligenza
con i Francesi, nel tempo che questi
non lasciano mezzo per far privare di
vita me e mio fratello ; s'insospettisco.
no perchè tratto bene i prigionieri: ne
ho le mie ragioni, e dovrebbero essere
informati del mio modo di pensare:
non sarò mai inumano perrappresaglia,
.Fra questi prigionieri ci ho degli amici
‘che al par de’ zelanti Còrsi detestano
questa guerra. Quando sarete qui col
vostro abito di marinaro, resterete per-
suaso che io mi regolo bene nella cir-
costanza. Il maggior timore sapete
quale è : se i Francesi conoscono che
l'Inghilterra voglia prender parte, essi
non mancheranno subito di far patti
larghi, ed asserire di trattar sull’antico
piede, a voi noto. Se io rifiuto, li lor
partigiani ingrossano il partito : i buo-
ni, se non vedôno scoperta e dichiaratà
l'Inghilterra, diranno sempre: ma cosa
volete aspettare? ci offrono i Presidj,
ci vogliono riconoscere liberi e idipen-
denti, e non volete accettare ? Avrei bel
dire allora : i Francesi vi ingannano, è
vi mancheïanno come per il passato;
rifiutiamo l'offerta, prendiamo a forza.
questi Presidi : si riderebbero di me, è
mi direbbero: cosa perdete a trattare
l'accomodamento su tal piede? Biso-
gnerebbe che io fingessi di éreder di
buona fede i Francesi, e destramente
mantener il popolo fino a fargli scopri
re l'àstuzia e malafede del nemico. Se
io avessi rifiutato assolutamento l'ar-
mestizio propostomi ; l’avrei sbagliata
presso. il popolo à; ma se osserverete
bene la mia risposta, la troverete equi-
valente ad un rifiuto. Pare a voi chei

Francesi volessero abbandonare i posti
chge ànno. e farsi bloccare ne'Presidj ?
Eppure questa mia risposta, inorpella-
to con termini apparentamente mode-
rati, è stata graditissima àl popolo:
ognun conosce meglio d'ogni altro il
suo paese. Se però, in tempo delle prò-
posizioni che potessero fare i Franeesi,
l'Inghilterra si fosse dichiarata, allora
sì che sarei inteso, ed il popolo per
mano de’Francesi rifiuterébbe ancora
il Paradiso; oh quanto ognuno sarebbe
invogliato di vendicarsi e del disprezzo
che di noi ànno mostrato e della Su
perchieria fattaci! Non mi conviene dra
prender tono alto; abbastanza diconò
al popolo che ei sostiene una guerra. ch?"
non hà altro oggetto ché la mia ambi
zione privata. Questi sono i discorsi di
Zerbi, di Buttafoco, Marengo e Peres;
Boccheciampe ed Alessandrini. Ma se
una volta potessi dire: abbiamo una
Potenza che ci protegge, e che vedesse
rouna qualche squadra in questi mari, i!
popolo non sentirebbe che a me, che mi
fa l'onore di credermi zelante della
sua libertà e del suo bene. Ho
detto al Padre Maestro che faccia de
giornale ; io non ho tempo. Sappiate
che dormo vestito da che sono princi»
piate le ostilità per aver comodô di
alzarmi la notte a scrivere; altrimenti
il giorno è poco. In una burrasca com
questa, devo aver l'occhio sopra tul?
ed accorrere a tutto. Noi non siamo !
Greci, ma il Re di Francia è potert*
quanto il Re di Persia, ed usa la for?
e l'arte per vincerci. Non trovate sim
le il ritratto dell'Inglese, ma voi dovet*
| sapere che io era allora e sono ancor?
molto cambiato. Sarebbe un bel colp?
se d'improviso uscisse il corsaro ché!
segnate ; farebbe un tesoro. Finisce
assicurandovi che, se Dio non mi ca”
bia il cervello, i miei amici non si 25107
siranno di me, e sostenerd.la causa de
la: libertà ancorchè mi vedessi sotto bn
mannaia. Se la machina mi neghe!? i
coraggio comune a tanti granatiefi- le
mie massime mi conserveranno quello
che distingue gli onesti uomini de 407
li-parla Orazio: Justum et tenace i
P. de’ Pàoli
Une Visite à Pascal Paoli

je parvins enfin à la vue de
Sollacaro ou était Paoli et je
me sentis en approchant rempli
de trouble et de timidité. Mes idées
sur cethomme célèbre avaient été
fort éxaltées par les conversations
que. j'avais eues sur son sujet avec
des liabitatants de l'isle de toutrang
et de tout état qui tous s'étaient.
accordés à le réprésenter. comme
un étre au dessus de l'humanité.
Je desirais avec ardeur pouvoir
juger par moi-même d'un caractè-
ré aussi grand, aussi distingué,
mais je craignais qué le motif de
ma ,Visiteet la présemption que
j'avais d'aller l'importuner ne me
fit paraître bien petit à ses yeux.
J'eus presqu'envie de m'en rétour-
ner sans le voir: Ce combat de
sentiments .differens -m'agita et
m'occupa l'esprit pendant que je
traversai le village et jusques au
momént què jarrivai à la maison
qu'il habitait. .

Je laissai mon domestique avec
mes guides, et passant les gardes,
je trouvais quelques uns des gens
du Général qui me conduisirent
dans une antichambre, où je vis
plusieurs cavaliers corses qui l’at-
tendaient. .

M" Boccaciampe lui avait annon-
cé mon arrivée, et l'on m'introdui-
sit dans sa chambre. Je le trouvai
seul.

Son air me frappa. Il est grand
robuste et bienfait. Sà physiono-
mie douce et ouverte annonce de
la sensibilité et de la grandeur -d'ô-
me. :

TY Sa dématche est mâle, tous ses
mouvemens sont nobles. Il était
alors dans sa quarantième année et
portait un habit verd et or. Son
usage autrefois était. de porter
l'habit ordinaire des corses; mais
à l’arrivée des. Français, il crut

qu'un peu d'élégance et de magni-

' ficence extérieure pourrait contri

Pasquale de’ Paoli

(Pittura di. Drolling)

buer.à donner àu gouvernement un
air plus respectable. mn .

.-Hl me demanda ce qu'il y avait
pour mon service; je lui présen-
tai la lettre du Conte Rivarola,
et quand ill'eut lue, je lui fis voir
celle de Rousseau
Il fut poli; mais très réservé.

"Jai parlé dans ma vie à bien
des Princes, mais jamais non jamais
aucun ne m'à fait éprouver cè
que je sentis ern là présence de
Paoli. . - . i

Jai déja dit qu'il est grand, phy-
siohomiste, et par une suite du
danger côntinuel où ilest d'être
trahi. du assassiné il s'est fait une
habitude d'observér avec. uné at-
tention extrême tous les nouveaux
visages--qui lapprochent. |. -.

_ Pendant plus de dix minutes que
nôus nous promenamés ensemble
en long et en large dans sà chaïn-
bre, à peine dîmes-nous quatre
mots, mais il m'examinait d'ùn œil
fixe et perçant ‘comme s’il eut vou-
lu pénétrer, jusquès au au fond de
mon-Àme.

J'avoue que cette entrevue me
Parut pendant quelques moments
très pénible, et que je fus bien
Soulagé quand; perdant peu à peu
Son air de réserve, je le vis com-
Méncer à parler davantage.

Je hazardai alors de lui adresser
Œ compliment pour les corses. Je
Voyage, Monsieur, lui dis-je. J'ar-
Hve de Rome. Aprèsy avoir và
les ruines du peuple le plus cou-
"ì$eux de la terre, je viens ici
COntempler. le commencement de
Félevation d'une autre peuple qui
RE cède point aux anciens Romains
*D Valeur. Il reçut mon compliment
d'un air gracieux, en observant
ln Y.avait peu “d'apparence que
pa Frs puissent jamais, comme
Ch Omains, devenir un peuple
PÀ rat, et que Teur situation
da ip moderne système Politique
ais Europe rendraient impossible.
: Ten n'empêche ajouta-t-il,

que la Corsé ne puisse devenir un
état heureux et florissant.

Il marqua beaucoup d'admiration
pour Rousseau, que Mr Buttafoco
avait invité à passer en Corse pour
aider la nation à former ses lois. .

Quelques uns des : nobles en-
frèrent dans sa chämbre, et peu
après on avertit que le diner était
servi,

Le Général me fit l'honneur de
me placer à ses côtés. Sa table
était de 15 où 16 couverts, ayant
toujours plusieurs des principaux
de l'Islé à manger avec .jui. Son
cuisinier était un italien qui avait
demeuré longtemps en France,
mais il aimait à n'avoir que
peu de plats simplés et solides et
ne bùvaitjamais de.vins étrangers,
évitant avec soin toute espèce de
luxe.

Je ne pûs me défendre dé-sen-
tir une sorte de géne au milieu de
ce cercle de héros. I

Le Général parle beaucoup d'his-
toire et de littérature, et je m'aper-
cus bientôt qu'il avait fait d'exel-
lentes études. Son esprit est orné
d'une grande variété de belles con-
naissances, et la conversation. à ta-
ble était aussi -amusante qu'instruc-
tive. Avant dîner, il avait parlé fran-
gais à table il se servit de la langue
italienne dans laquelle il s'exprimait
éloquemment. Nous nous retiràmes
dans un autre appartement pour
prendre le café. Bientôt je ne pensai
plus à moi même, et ma timidité
se dissipa à mesure que je fixai
toute mon atfention sur cet illustre
chefd'une nation entière. i

Boswel. (1768)

Scuse

A bundanza di Varticuli ci forza
di rinvià a u prossimu numaru u
seguitu di u nostru cusi passinevule
fuglittinu : Una Scupata.

Un pudemu nemenu truvà piazza
pè e nutizie e l'infurmazione.

Mille scuse.

Pascal Paoli

Les flots ont de nouveau vomi des mercenaires,
Trainant comme un boulet,peste,honte ct misè-
res

Ei la mort du pays qui faillit au devoir,

Et livre à ses voisins les portes du pouvoir.
Venez de l'Occident,du Levant,et du Pôle,

Une dernière fois accomplir votre rôle,

Vous,qu'ont noircis l'haleine et le sable brûlant
Des arides plateaux, du sombre continent.......

Puisque seul par le sang où peut fêter des ‘éri-
‘ mes,

Le sang coulera donc et l'aube sur les cimes
Rouge se lèvera, quand-sur l'horizon clair,

Le maquis jettera un long et vastè éclair.

Justice et liberté? droits du faible en tutelle ?
Mots vides et trompeurs ! fourberie éternelle !
Que n'affranchit-on pas ceux qu'un désir per-

Vers

Courba violemment devant cet Univers,

Témoin'désaliéré mais qui toujours éxise,

-Qu'à l'antique bucher d'autres corps on fus-
tige.

Souveni,sans grands desseins,le pâtre et le pè-
cheur

Savourent lentement dans sa rude fraicheur,
La manne d’un rocher que le soleil parfume,
L'activité sans frein et la libre coutume.

Ils ne vont pas semer,sous d'énervants climats,
Des tares,des ennuis ou de tristes soldats.

Mais forts d'honnéteté, ô Intteurs pacifiques,
Dormiriez-vous heureux, sous des mots héroï-
ll ° ques ?

D'être objet de piété seriez-vous satisfaits ?

Or,l'humanîté rit et lesTicùx sont muets.

Un homme au'Îarge front s'éloigne des récifs
Qui virent s'éerouler ses vieux espoirs natifs.
11 a foùt engagé dans la inttc inégale, 5

Voulant au moins fixer,en cette heure fatale,
L'acte viril''et fier d'un peuplé de géants,
Portantlefer vengeur sur de vils trafiquanis.
Des compagnons sans foi ou rongés par l’envié
Oni lâché pied,et seuJ,noble cœur quoi tenie
Le chef parle, évoquant- du peu qu'il à sauvé,

Le souvenir des jours dont il est abreuvé.

«Jè ne chargerai pas du fait épouvantable,
L'un ou l'autre canton,le rendant seul coupable.
Us furent tous vaillants,du Cap au Niolo,
Pourtant, chacun de nons;di mal porte son lot.
Certes,en implorant,di maître qui ‘gouverne
L'éponge de. l'oubli,sur notre île hors d'ha-
, SR mè © eine

Je pourrais, rénégat,jetér. quelque faveur,
Poison cent fois plus st* que celui du vain-

di i E i

Si je vous trahissàis, pires, rois ef monar-
. - EF. 1... ques

Viéndrajent me prodiguer'de souvéraines mar-
9 sg 7: È ques,

Tesérais honoré.:. et ruiné,jé frémis

Dé penser,qu'à cette heure un cupide ennemi
Souîlle nos morts sacrés,ét de là Corse inerte,
Ses siècles de combats èt' d'incéssante alerte,
Et je vais.indompté,où. me poussent les vents,
Et du froid,de la faim le$ pénibles : tourments.

D'aucuns, glotifiant l'infortune cruelle

Qui fondit sur les mieris:et chasse ma nacelle,
Assurent qu'aux parias,simème par l'exil

Le doigt. de dieu réservé un lendemain viril,
Musion sans fin !.. Ecoutez les Hlasphèmes, .

La haine des proscrits,des vicùx les anathè-
i mes,

Et la clamenr croissant des péuples pressurés,
Foulés au pied,détruits par les rois rassurés,
Je:vous exhorte encôr.céux d’un ciel fatidique,
D'expliquer par ùn mot,quelque signe mysti-

e. que,

La raison d'être grand poùr dé ‘nobles amis

Et voué an billot par tqus mes: ennemis 1...
Vous ne répondrez pas,et, à travers les âges,
Je revois défiler, vision d’esclavages,

Le cortège infini des peuples erichaînés
Prêts pour fous les enfers comme de vrais

damnés,

Je ne sais si un jour,le monde en ses colères,
Se nettoiera des loups, des renards,des vipères
Dégageant du travail de la sélection, i

Les'fronts mâles épris d'émancipation;

Je ne sais quand viendra le progrès sans férule;
Mais par le sang bouillant qui dans mon ceur

circule,

Je jure que jàmais rien n’ira engloutir,

Cette masse en granit qui guétte l'avenir.

Il ne m'appartient plus le demain insondable
Qui verdissait mes ans ef l'être charitable
Qui m'offrira le toit et un morceau de pain.
Ne pourra que nourrir mon élernél chagrin.

Si mon rêve est douleur;si mon corps se cons
‘ x sume,

Je sens pourtant brùler dans des flots d'amer-
È Val tume,

La Vindetta sublime et ce vivant brasier
Me défend de mourir et d'apostasier.

Comme on voit des enfants grisés par la for-
tone,

Jeter aux quatre venis For qui les imporiune,
Ainsi,des nations ivres du bien d'autrui,

Et de boue, et de sang,croûleront sans appui -
Seuls,radeaux dédaignés dans la noire tempête
Les déchus de jadis relèveront la tête.

Que je laisse au destin la noble mission
D'assurer à chacun paix et réparation,
Comment utiliser les instants profitables
Quand le bras ef l'esprit nese font redontables?
Plustard,jeme verrai recouvert d'autres fleurs.
Mais aussi je verrai bien du sang, bien des

pleurs,

Du fond de mon tombeau j'eniendrai d'auires

plaintes

Tant que persisteront les pénibles contraintes

De scrupule et d'envie.imperceplible écueil

Qui de lourds bâtiments est souvent le cer-
cueil;

Et si la Force est Droil pour ceux qui ont Ja

force,

Terrassée ou debout resle forte,ò ma Corse!

F.C.

4

Mai 1918

Lettara scritta a Franceschi

Casinca, 4 ottobre 1768,

ll vostro zelo ed onoratezza ha
riscossi gli applausi di tutta la Nazio-
ne, dalla quale sarete contraddistinto :
ed io vi farò conoscere quanto vi sono
particolarmente tenuto. Se tornano a
fare proposizioni indegne al nostro
coraggio, fate dire per unica risposta :
Viva la libertà.

State pure allegro, che lecose hanno
cominciato a prendere buona piega; e
si spererebbe fra non molto che i ne-
mici fossero ristretti nei loro presidi.

P. de’ Paoli.

Pasquale de’ Paoli

(Pittura di l'inglese Lawretice)

Lettara scritta a u conte Rivarola

Agostu 1768

In Bastia aspettano a momenti quat:
tordici in sedici battaglioni; e prepara-
no di già gli alloggi.-Vantano di aprir
la campagna di buon'ora. A queste nò-
tizié chiamai le pievi di questa giuris-
dizione, e di quella d'Aleria. Furono
prese alcuné determinazioni, di cui vi
acchiudo un ristretto. .

. Con tutto che vantino l'immediato
arrivo di questo ‘rinforzo, mai cessano
di sollecitarmi per entrare in un tràt-
tato di accomodamento. Danno ad in-
tendere che il re prometterebbè di mai
più rendere il Regno ai Genovesi, e di
tenerlo senza la minima dipendenza
da essi che per venti o trent'anni nori
esigerebbe alcun dazio; che tutto ac-
corderebbe, contento dei vantaggi po-
litici che siripromette di ritirare dalla
situazione del nostro paese. Con ques-
te Insinghe non guadagneranno il Re-
gno. L'avversioné è ora troppo forte, ed
a segno che sembra diminuita quella
che avevamo contro i Genovesi,

P. de' Paoli.

Lettara scritta a u conte Rivarolà

6 Dicembre 1768

Mai cessanò insidiarmi la vita.
Ora che vedono scoperte parte delle
loro congiure, detestano tali massime.
Ii galantuomo che mi prevenne del tra:
dimento che il piccolo Massese volea
farmi in Lucciana, mi hà prevenuto
ora che Chatuvelià è ammalato: credo
che sia per aver veduto fallito il colpo
anche questa volta. Egli avea differita
espressamente: la. sua partanza per
Francia. Crede riuscir. molto dopo la
mia morte; s'ingana, I Corsi sarébbero
più forti allora, benchè per poco fos-
séro apparsi confusi; come avvenne
alla morte del mio antecessore, che di-
vennero più arditi e intraprendenti.

Le notizie le saprete dalla Monaca.
Parto dopo dimani per Nebbio.Se mi
riesce un colpo che medito,ci sentirete
piacere. Ora vengo avvertito che in
Nebbio macchinavano contro la vita di
mio fratello. Che perfidi! .

P. de' Paoli.

San Petru di Venacu.

È morta a mamma di u nostru fra-
téllu di fede Ghiuvànni Olivieri.

Semu tutti di còre cun ellu è cun
a so addulurata famiglia.

Centenariu di Pasquale Paoli

Pè a palma di u P.C.A.

Terza lista di sottuscrizione :

Grossetto-Tuzzarella 40

Benedetti M. 1

Davide Colombani 2.50

Avucatu Andrei, Alger. 5.

Jean Maki, Direttore di a

Nouvelle Corse 10

Terrazzoni P. A. i 2

Petru Bonardi 20

Maèstracci S. - 1

U Corbu Sampetracciu 5

Travérsi 1

Francescu Carbuccia 5

Bartoli G. S 4.50

64.00

Prime liste: © 193.00

Tutale: 257.00

U P.C. A, ha dicisu chi a palma sarà sposta
mantu a tomba di u Babbu di A Patria, "u
jornu di l’inaugurazione di a Crocè di Pon-
tenòvu. é

Per u Teatru di A Muvra

Teatru corsu arabulante du U Sàripetracciu
Quarta lista di sottuscrizione :

Alessio Marchetti ~O 16

Pettu Bonardi 50

-Vinciguerra ' 1Ô

Davide Colombani 2,50

Simeoni : 5

Grossetto-Tuzzarella 10

Bonisoli ‘10

U Corbu Sampetracciu 15

Colonna - foca

Aitelli G. B. - So

Pianelli Luici . 5

Battiotelli Antone 3

Luici L. - 10

Mariotti Pasquale i 20

Santarelli P. A, - 30

Romei S. 20

252,50

Prime liste 572.50

Tutale : 825.00

La Corse Touristique

Le numero 4 de cette interessanté
et si utile revue vient de paraitre.

En voici le sommaire : Editorial;
Frar.cois Santoni : L'amitié Corse ;
Paul Arrighi : Une nuit au lac de
Nino ; D. Pugliesi-Conti : L'avenir
d'Ajaccio; P.7. Salini: La question
des transports maritimes; J. dela
Parata: Voyage en Corse; Docteur
Barbaud : Histoire bourgeoise d'une
famille illustre; Francois Pietri: Cho-
ses et autres.

La revue est superbement illustrée
de jolies photographies des maitrès To-
masi et Cardinali. ‘ .
Al luogo natale

di Pasquale de' Paoli

Era già tardi quando giunsi a Ros-
fino o Morosaglia, Con queste de-
nominazioni si designano diversi
casali disseminati sull'aspra monta-
gna. Nel labirinto dei sentieri che |
si perdono fra i boschi, con molta |
difficultà trovai la via che conduce- ;
va al convento di Morasiglia. In- |
nanzi al convento (cosa rarissima |
nei villaggi del paese) trovai un al- |
bergo dove conobbi un bravo gio- |
vanotto che me disse di essere ili
direttore della scuola Paoli e s'of-
ferse di farmi da guida.

IJ mattino Seguente mi recai alla
Stretta, luogo natale dei tre Paoli.
Visitando la casa Paoli, noi com-
prendiamo meglio là storia dei
Còrsi, e sentiamo per quell'uomo
illustre un’ammirazione anche mag-
giore. La casa Paoli è una vera e
povera abitazione da contadini, che
sorge presso ad una fresca sorgen-
te. La casa costruita in pietre mal
connesse, diroccata come una vec-
chiatorre, ha piccòle finestre sprov-
viste di vetri munite di semplici
imposte di legno. Quando Pasqua-
le Paoli acclamato generale dei Côr-
si era atteso da Napoli, il fratello
Clemente si preparò ‘a_ riceverlo è
fece mettérè i vetri alle finestre per
rendergli più comoda la dimora nel-
la casa paterna. Ma Pasquale, entra-
to nella sua camera, rimarcò subi-
to quel cambiamento e speziò col
bastone tutti i vetri dicendo ch'e-
gli tornava nella casa di suo padre
non come un gran signòre, ma co-
me povero figlio del paese.

Un giovane e modesto contadino
della famiglia Tommasi, parente di
Paoli, mi fece entrare nella storica
casa. Tutto conserva una rustica im-
pronta; una rapida scala di legno
conduce ad un modesto appartàmen-
to: si vedono ancora la tavola e le
seggiole di legno che appartennero
a Paoli: io mi “sentivo felice nella
piccola catnera di Pasquale, più feli-
ce che in quella ove nacque Napo-
leone. È :

Mi figuravo quella grande e no-
bile figura presso le maschie fisono-
mie di suo-padre è di suo fratello.
Fu qui che nel mese d'aprile del
1795 il grande Pasquale vide la lu-
ce. Sua madre, Dionisia Valentini,
bella e forte figura di donna, era
nata presso quel Pontenuovo che
doveva essere così funesto al figlio.
Il padre Giacento l'abbiamo già co-
‘nosciuto : esercitava la professione
di medico quando con Ceccaldi e

Giafferri fu nominato generale dei
Còrsi. Per le grandi virtù che egli
stesso possedeva era ben degno di
dare un tal figlio alla patria. Orato-
re distinto egli era anche noto co-
me poeta. Fra il rumore delle armi
quel genio vigoroso trovava ancora
l'agio e la forza di staccare l'anima
dalle preoccupazioni d'una dura rea-
Ita per abbandonarsi all'ispirazione
di una poesia alta e fiera che ricor-
da i versi di Tirteo. Ecco un so-
netto che Giacinto Paoli indirizzava
al bravo Giafferri sulla battaglia di
Borgo: >

A don Luigi Giafferri

_ A coronar l'eroe di Cirno invitto
Morte discenda, e se gl'inchini îl Fato ;

Ei sospiri del Lignre sconfitto
Diano alla tromba della Fame il fiato.

Fatto appena di Golo il bel tragitto,

Del nemico espugnò fortesteccato ;
Sprezzò i perigli, e al disugual conilitto
Virtù prevalse ov'ei comparve armato.
Cirno lo scélse, e il suo destin gli arrise;

E il gran litigio a cui l'£uropa è attenta
AI suo valore, al brando suo commise.

TI brando ch'anche il fier destin paventa
Alÿingrata Liguria il crin recise ; -

F' I scettro a Cirno la sua man presenta.

Tutti questi uomini sono eroi di
Plutarco, simili ad Aristide,ad Epa-
minonda e a Timoleone. Essi erano
cresciuti nell'azione e nôn nelle teo-
rie; l'alta nobiltà dei loro principii
aveva per fondamento l'esperienza
dei fatti. "3

Ho sott'occhio un ritratto di Pao-
li ; non potevo rappresentarmelo al
trimenti. La testa è forte e bella, la
fronte alta, la capigliatura copiosa.
Le sopracciglia folte, un pu’ caden-
ti sugli occhi, sembrano pronte a
raccogliersi in una espressione. di
collera, mentre i grandi occhi az-
zurri, rischiarando il viso imberbe,
gli dànno una espressione di doi
cezza e di nobiltà.

La festa di Paoli ha una spiccata
somiglianza con quella dell’Aifieri,
sebbene questi fosse, come Byron,
un aristocratico orgogliosoed egois-
ta che dev'esser collocato molto al
disotto del suo contemporaneo Pao-
li, del grande cittadino la cui ani-
ma serena riboccava d'amore per
l'umanità. L’Alfieri possedeva
un'ammirabile energia, il suo cuore
ardeva d'odio feroce contro gli
oppressori ed era quindi, assai più
di Federico il Grande, in condizio-
ni di comprendere il carattere di
Paoli.

Frederico inviò un giorno a Pao-
li, in questa stéssa casa dove mi

Pasquale de’ Paoli

(Stampa populare italiana)

trovo, una spada d'onore sulla quale
erano incise, queste due parole:
Libertà e Patria.

Paoli aveva l'amore dei libri e la
sua biblioteca era accuratissima.
Era inoltre dotato di felicissima me-
moria; un vecchio mi raccontò che
nella sua infanzia passava un gior-
no per la via con un suo compa-
gno di scuola ripetendo un passo
di Virgilio; Paoli ch'era per com-
binazione dietro di loro, lo toccò su
di una spalla e cuntinuò la recita-
zione di un lungo brano.

Un gran riumero di particulari
della vita di Paoli corrono ancora
sulle labbra del popolo. Vivono tut-
tora dei vecchi che ricordano d'a-
verlo veduto passeggiare sotto i
castagni vestito coll'abito verde ri-
camato d'orò, colori nazionali della
Corsica, e delsuo gilét di seta ne-
ra: Appena egli usciva di casa era!
circondato da una quantità di con-|
tadini che lo trattavano con la mas-
sima famigliarità: Era affabile con
tutti ; ricordava spesso quanto dovè |
rimproverare.a sè stesso d'esser,una
volia, rimasto per un'ora intera
chiuso nella propria camera. Era
l'epoca in cui si combatteva l'ulti-
ma guerra per la libertà : trovando-
si a Sollacarò àffranto dalla stan-
chezza, aveva dato ordine alla guar-
dia non lasciar:passare nessuno.Po-
co dopo giunse alla.porta una donna
vestita a lutto, seguita da un giova-
ne armato, la quale chiese di parla-
re al generale, ma la sentinella la
respinse.. Richiamato dal rumore
che si faceva nella camera vicina,
Paoli aprì la porta e domandò brus.
camente alla donna che cosa voles-
se: «Signore, gli rispose la donna
con'una gravità piena di tristezza,
sono madre di due figliuoli: uno
è stato ucciso alia torre della Giro-
lata, Valtro eccolo qui davanti a.
voi: l'offrò alla patria, prenderà il
posto del fratello caduto». Poi ri-
volgendosi al giovanotto: « Figlio
mio, gli disse, non dimenticare che
prima d'appartenere a tua madre
appartieni alla patria». E si allon-
tanò. Paoli restò per un istante co-
me trasoghato, ‘poi raggiunse cor-
rendo la donna,Fabbracciò con emo-
zione ela presentò a gli ufficiali che
gli stavano attorno. Ripeteva spes-
so che non s'èra mai sentito tur-
bato come davanti a quella magna-
nima donna. -

Paoli non s'ammugliò: il suo po-
polo era la sua famiglia. Ebbe una
sola nipote, figlia di suo fratello
Clemente, che dette in moglie al
còrso Barbaggi: egli però, che sen-
tiva in modo così delicato, non do-
veva esser insensibile all'amore. Nu-
trì una tenera affezione per una
donna d'alto sentire e ardente di pa-
triottismo, alla quale gli vomini
più considerevoli dell’isola veniva-
no a confidare le loro congiure e le
loro patriottiche aspirazioni. Ques-
ta dama côrsa nonaveva salotto, era
una monaca uscita dalla nobile fa-
miglia dei Rivarola. Un solo atto
ci mostrerà qual parte attiva essa
prendesse alle lotte per la libertà;
dopo l’ardita conquista della. Ca-
praia, compiuta da Achille Murati,
essa ne provò tal gioia che ‘volle
recarsi iù quell'isOla a prenderne
possesso in nome di Paoli. Il gene-
rale le indirizzò gran numero di let-
tere puramente politiche.

Pèr farsi un'idea della grànde at-
tività di Paoli basta leggere lu sua
corrispondenza. Le lettere più im-
portanti furono riunite in un grosso
volume da Nicolò Tommasco: esse
rivelano uno spirito forte ed illumi-
nato. Pasquale non scriveva volen-
tieri di sua mano, dettava come Na-
poleone. Stava raramente seduto, il
suo spirito irréquieto non gli las-
ciavaun momento di tregua.

La memoria di Paoli è sacra pres-
so il suo popolo. Sentendo parlare
di Napoleone il cuore dei Còrsi si
gonfia di orgoglio,ma sentendo par-
lare di Paoli il loro viso s'illumina,
come quello d’un figlio al ricordo
del grande e nobile padre perduto.
Fimpossibile che un’uomo. dopo
la morte, possa ispirare 4 tutto un

popolo più amore e venerazione di
Pasquale Paoli, e se la gloria postu-
ma è come una seconda esistenza,
quest'uomo, il più grande della Cor-
sica e d'Italia nel secolo XVII, è
mille volte vivente: egli rivive nel
cuore di tutti i Còrsi, che lo chia-
mano Padre della Patria.

Paoli forma un bel contrasto con
Napoleone: la filantropia opposta
all'egoismo, Ad un cenno di Napo-
leone milioni d’uomnii venivano sa-
crificati per la sua gloria e la con-
quista; ma il sangue che fece spar-
gire Paoli fu sempre sacrificato alla
causa della libertà, e nessun morto
s'alza dietro a lui per maledire.

Il ricordo di Paoli non è illustre
per battaglie ; la scuola da lui fonda-
ta qui a Morasiglia basterebbe a
dagli una gloria più bella di quella
di Marengo e delle Piramidi.

Gregorovius.

Lettara di l'Imperatrice
Caterina di Russia a Paoli

Caterina di Russia a Pasquale Paoli

Monsieur le Général de Paoli,

A Saint-Pétersbourg, 27 avril 1770.

J'airecu votre lettre de Londres du 18 fé-
vrier. Tout cè que le comte Alexis Orloïf vous
a fait savoir des mes bonnes intentions envers
vous, Monsieur, est une suite des sentiments
que m'ont inspirés-votre grandeur d'âme et la
façon généreuse dont vous avez défendu vôtre
patrie. Le détail de. votre séjour à Pise m'est
connu. Il contient, entre autres, l'estime
de tous ceux qui ont eu l'occasion de vous con-
naître. Telle est la récompense de la vertu,
dans quelque situation qu'elle se trouve. Soyez
assuré que je prendrai toujours une part sin-
cèreàla vôtre.

Le motif de votre voyage en Angleterre était
une éonséquence naturelle de vos principes
envers votre Patrie. Il ne manque à la bonté de
votre cause que des circonstances heureuses.
Les intérèts naturels de notre empire étant
aussi liés qu'ils le sontavec ceux de Grande-
Bretagne l'amitié réciproque des deux Nations
qui en résulte, l'accueil que mes flottes en ont
reçu, celui que mes vaisseaux dans la Méditer-
ranée et le commerce de la Russie auraient à
attendre d'un peuple libre et ami des miens,
sont des motifs qui ne sauraient que vous être
favorables. Aussi pouvez-vous être assuré,
Monsieur, que je ne négliglerai point les occa-
sions qui pourront se présenter de vous rendre
tous les bons offices qué les conjonctures pour-
ront permettre.

Les Tures m'ont déclaré la guerre la pins
injuste qui fùt peut-être jamais. Je ne puis
dans ce moment que me défendre. La bénédic-
tion du ciel qui a accompagné jusqu'ici la bon-
té de ma cause, et que je prie Dieu de me vou-
loir bien continuer, démontre assez que la jus-
tice n'est pas longtemps oppressée; e que la
patience, l'espérance et le courage viennent à
bout, dans le monde, de choses les plus diffi-
les. Je reçois avec plaisir, monsieur, les assu-
rances d’attachements que vous voulez bien
me donner, et je vous prie d'être sûr de Vesti
me avec laquelle je suis.

Cathérine.

Sapere militare di Paoli

On ne saurait trop admirer la
hardiesse et l'habileté de sa ma-
nœuvre. :

Pommereuil.

Il est étonnant que cette poi-
gnée d'insulaires sans artilleries,
sans places, sans magasins, sans ar-
gent ait tenu en-échec pendant deux
campagnes la Nation française, qui
n'avait pas alors d’autres enne-
mis en tête. La liberté double la
valeur et les forces de l'homme.

Dumouriez.

La défense des Corses fut plus
brillante qu'elle n'aurait dû être.
L'enlèvement d’un bataillon èn-
tier dans Patrimonio est une sur-
prise des quartiers d'hyver dont
s'honoreraient les plus grands
généraux. Paoli a déployé dans
cette guerre beaucoun de génie
et un très grand caractère. Tout
ce qu'il a tenté était très auda-
cieux, bien combiné et a été exé-
cuiô avec précision.

Dumouries,

Lettara

a Napulione Bonaparte

Bastia. 2, aprile 1791

Colla vostra lettera del 16 marzo k, -
ricevuto le stampe che mi avete tan
dato. Non vi date pena di smentire],
imposture di Buttafoco quell'uomo ùn
può aver credito presso un Popoli
che ha sempre stimato l'onore e chì
ora ha riacquistata la sua libertà, Ca
nominarlo se gli fa piacere; egli ùn
può aspirare ad altra celebrità che à
quella che cercò l'incendiario del tem,
pio di, Efeso. Egli scrive e parla per
far credere che qui ei sia di Qualche
conseguenza. Se ne vergognano li
stessi suoi parenti. Lasciatelo al dis.
prezzo e alla publica noncuranza.

Non posso ora aprire le cascie e
cercare li miei scritti, D'altronde |a
storia non si scrive negli anni teneri.
permettete che vi ricomandi di formar.
ne il piano sotto l'idea che ve ne darì
Pabbate Reynal: e frattanto. Potreste -
applicarvi a far reccolta degli arine.d
doti e de fatti più rilevanti. La nos |
tra storia deve rilevare la sua im
portanza dalla qualità de’caratteri chi
vi hanno figurato. Per sè medesima
non è di alcuna conseguenza al letti, |
re, perchè li suoi succesi etransazio. ©
ni sono state troppo piccole, e qua. |
si indifferenti al gran mondo. Ma si
volete umiliare i miei nemici non
avete che a dir loro che sono arrivi,
to ad una certa età troppo vicina 4
disinganno sopra le umane vanità,e
sono il primo a dire che di me siè|
detto troppo bene e troppo male. Quel
che mi si attribuisce di merito se né
deve la magior parte alli ‘zelanti pa:
triotti ed Amici meco impegnati nella
buona causa. Li miei nemici possono
accusarmi di errori e svisti nella mia
amministazione. Non sono reo sè la
natura non mi dotò di talenti. propor-
zionati all'impiego addossatomi miô
malgrado ; mi fanno però torto met.
tendo in dubio la sincerità del mio
zelo per. la libertà. Non ho merito per
essere stato disinteressato nel servi
zio della Patria. Il denaro che ho
speso per essa e quello che non ho
voluto ricevere dall’altrui generosità,
conosceva bene io ch'era meglio im:
piegato per il mio onore che se nè
avessi fabricate case ed ampliato il mis
tenue patrimonio. Son contento perchè
non mi rimprovero, è pérchè fn
pochi anni l'invidia e la parzialità
'cesseranno d'agitar li malevoli, e gli
amici mi vedranno al coperto‘di tit.
te le vecissitudini, e non andrà mdr
to ché dovrò dire :oh fossi stato méi
noto agli altri e più noto a me stesso!
Rebe, diu viximus. Possano li futuîî
patriotti spingere tanto avanti il lé
merito che di me più non si parli st
non come d'uomo che ebbe buone ir
tenzioni. Mille complimenti all’abbate
Reynal. vi saluto di cuore. |

Vostro aff. servitore obb.

Pasquale de'Paoli.

...Effetivamente però, come ben vi €
noto, é seguito in questi giorni Î0 sbar-
co di nuove truppe in Aiaccio, è sè Pè
crede imminente l’arrivo di altre.iv
maggior numero, ignorandosi total
mente da noi ei motivi e loggetto di
questa nuova spedizione. Questo in$-
pettàtò avvenimento, che ha genéräl-
mente eccitato le sollecitudini del n0*
stro popolo, presenta un nuovo ogg
to di applicazioni e di riflessi a quest?
generale assemblea, per impegnark?
prendere tutte quelle precauzioni chì
esigono i riguardi indispensabili del
nostra libertà e indipendenza, èi"

lenni impegni che la nazione ha
tratti per mantenerla»...

Discorsu di de'Paoli a'consulta di n 2:P*
ghiu 1768. - ME

Aiacciu-Stamparia di À #7
U diretiore-gerente: Petru RO
