Annu VII — Narhé oso Esce a Dumenica | _ Dumenica, 14 Farraghiu 1926

A MUVRA

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUMAMENTI :

In Corsica. . +. - min goa o à arm e K 12 franchi

In Francia... . ........... 15 »

A PEsteru ..,..........25 »

U Numaru:4 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cn a posta — Marseglia 45,82

A Fola di u Stentu

L'editoriale di B.T. di u 7
scorsu c'è statu interamente
dedicatu, e, fattu stranu ne
l'annali di l’arcifalu d'i jurna-
li francesi di Corsica, -st'arti-
culu è redattu in puru vena:
chesé.. UNU tè

Un mi tocca che a fà u rin-
chjnu da nanzu a tale primu-
ra riguardosa.e a minammi
in pettu d'un pudenne ricu-
nosce à curtesia rispundendu
ne a parlata d'i cunquistatori
au me impunente .cunfratel-
Ha u

. A lingua d'oi, a: cunfessu,
mittendumi e santissime iri
scumbugliu, mi rende inabi-
le a piscà, c'un àmu cusì eso-
ticu, un, sòl'argumentu ciut-
tendulu ne. u mè calamaru
muntagnòlu. : + .—.. ;

- Proseguu dunque in rozzu
cursescu certu ch'e' sò d'essé
mézzu capitu da un cuntra:
ditore chi spanna in bunis-
simu cismuntanu i cuncetti
d'un : spirtu. essenzialmente
gallicu. - ti :

Ma ci vòle, malgradu u sin-
timentu di gratitudiné chi
m'infuna a un giwrnalista cu-
sì garbatu, ch'e'li dica, prima
di trapassà più avanti, ch'el;
lu ha a pelle più sinsibile ca
quella d'una ‘giuvanella di
quindic'anni ; a minima mus-
cucciula chi ci si cala li face
l'effettu d'ùn buvônè è eccu;
tilu:chi. erpia e zampiteghia.

- L'è bastatu per piglià a spa-
vita di sentesi chiamà sangui
trucciatu ! Eppuru ti me sco-
pu un erà di dispiace ma di
fa intende chi l'angoscie di
Cirnu un le pudìa sente che
un $angui schietta... :

: PÈ u restu è doppiu onore
d'avè ùn arburu geriealogicu
cu un radicone ‘neu Calva-
dos è l'altru ne u Curtinese
è un possu pò dumandà ch'ò;
mu ci metti i cugnòli da squar-
tallu è. lampanne una. copi
pula in lu fucone. : ;

Accôrdu vulinteri ‘a l'autô-
re di Varticulu firmatu B.J.
chi ellu e a- so famiglia abj-
nu fattu più ca mè per Cur:
sichella' (perchè micca piduc-
chiella ?) ma possu fà a prò-
va ch'e'aghiu sacrificatu a u
paese. d'i so antenati norma-
M più. che l'interà redazione
di u Tout pour la Corse.

Da chi vale a discute chi
€ cose un le pudemu intrave-
de attraversu i stessi. vetri
Posta chi i fostri ciarbelli un
SO Panette di a stéssa madia?

Eccune a dimustrazione :

« Inquant'a mè, scrive u
sgiò redattore di u plus grand;
le mieux informé, le plus ré-
pandu des quotidiens insu-
laires, quellu chi mi ferà ca-
là a voce di tre toni un. è
ancu natu e. manc'un credu
ch'ellu: nasca mai .» Un ghio-
va a nulla sta disfida, natu
un è nè ha bisognu di nasce
un simule pritinziunutu par-
chi, da galant'òmu, u tomba-
muvre di B.J. ha bassatu a vo:
ce da per ellu. Mi ne ral-
lègru posta ch'e'avìa scrittu
chi un verbu'menu maestosi
Ti sindarìa megliu, ciochi un
era-che semplice opinione. .

« Paoli, sempre Paoli ! Di-
ce più in là u nostr'antagonis-
ta; un pudete parlà un po-
cù di Sampieru ? Chi diami-
né ! Soga cridite chi no" un cà:
pìmu. perchè s'insistenza a'un
mintuà mai che u gran Pas:
quale ? » i

Eccu un pizzicatu, ò sgiò
cunfratellu, fattu c'uria manu
pocu dilicata. Alò, via ! soga
un videte cioch'ellu. rapri:
senta per noi. u vintu di Pon-
tenòvu ? Quella nòbile vittima
d'una diplomazia senza rus-
sore ! i

Eppò, sapete, in lu cuncer-
tu d'i scrivacciuloni ‘corsi, ci
né è troppi chi battenu diu
stessu tamburinu, un vi pare
più armuniosu chi un flavitu
si faccia senté ?

. « Diffenderemu sempre a
Corsica contru i Francesi di

pri È

u curitinente chi cercarianu —
sò belli pochi — a attaccala,
grida u porta-fulmine di B. J.,
ma difenderemu dinò a Francia
contru. quelli chi l’insultanu.»

Sicondu pizzicatu rabbiosu.

I gallofobi sò dunque aver
titi, a sintinella ‘è d’occhju; a
chi passa lecca in le funtanel-
let. :

i Ma, diteià, ch’aspittate per
difendè a "Corsica contru i
« Frencési di u cuntinente»
chi a calpestanu ? Fraissinet
a si spolpa, e dumane a s'ha,
da’ngolle sana sana, duve mai
si sente u vostr'anatema contru
a schifosa sanguetta? Fontai-
ne, c'una cuparchiata chi met-
te.ott'òre per aridà da Aiacciu
a.Bastia, da un capu d'annu
a l'altru azzinca a fame pè si
poghj ; quandu mai l'avete mi-
natu di spronu indè l'iliu? I
funziunari i più tarulati, fran-
catusi da l'ergastuli d'oltre ma-
re venenu ne l'isula a fà a
legge a l'onest'ômi, aspittemu
chi vo i pigliti pè i ciuffi cu-

me no'l'emu chiappi per l'a-
recchie. ne

Alò, alò, chi e chiacchiare
sò belle e bòne ! i

Siate pur fieru di u vost-
ru giurnale chi, d'infatti, ha
sempre seguitatu una linea
recta : quella d'un esse mai in!
cunflittu cu l'autorità guver-
native. Siate fieru sopr'a tut-
tu d'i decorativi cullaboratori
cume u generale Fonville, u
deputatu . Dausset, l'amiragliu
Machinchouette, u senatore
Trucmuche ecc... Siatene alta-
mente fieru parchi quessi sò
vinuti a voi par vera simpa-

tia.....cu u trizinu d'un paghiu

di furbicione.

Indè noi invece un c'è ca
paisanotti ch'un hannu ca nu-
macci barbari e mal zuccati
chi finiscenu tutti cun a, cun
o,ocuni. - ;

Petru Rocca.

Per Santa Divôta,
“- Santa Corsa

Una lettera

U nostru Direttore ha ricivutu a seguente lettera :

Una gran messa cantata e presie-
duta da Monsignore Simeone, ves:
cu d'Aiacciu;sarà celebrata in onoré
di Santa Divòta, patrona principale
di a Corsica, in la jesgia di San Roc-
cu, oghie a 10 òre di matina.

Semu sicuri ch'a sta messa assis-
taranu tutt'i cursisti tantu per onorà
a: Santa Corsa che pa ringrazià u
nostr'amicu u canonicu. Antonelli é
i sô vicarii, l'abati'Marchi, Maesi
trati, Foata è Rocca,d'avè messu in
a so bella jesgia a sola statua di
Santa Divòta chi esisti in Corsica.

Quelli chi ricevenu A MUVRA
e ch'ùn si vòlenu mica. abbunà,
un hanu ca a ricusalla a u pidone,

Caru Petru,

_Mi mandate un articulu di u
B.J. e mi dumandate ciò ch'eiu
ne pensu. Chi bulete che vi dica ?
Sapete ch'eiu un amu micca di
pulemicà, perchè a pulemica un
è micca ind'u me carattare. E
pòi aghiu tantu da fà ch'un aghiu
u tempu d'interessammi a tale o tale
folliculiare. Si -

Videte in- st'articulu una allusio-
ne a'me povara persona. Pussibile.
In ogni casu, possu divvi .che sò
statu moltu surpresu di vedermi at-
taccà in un ghiurnale duve cridìa di
cuntà. solamente amici, in particu-
lare ‘un òmu cun quale avìa bône
relazione di cortesia. Ma pòi ch'el-
lu m'ha cercatu mi truvàrà. |

E pet principià stu- giurnalista
si sbaglia s'ellu vòle parlà di mè.
Mi chiama beccu tintinnaghiu ciò
chi sarìa ùn onore per mè, poichè
stu nome curisponde à u capoulié
di i Felibri ! Ma ripetu ch'ellu si
sbaglia. :

Sò ben piuttostu per ellu un bec-
cu... emissariu perchè mi piglia
per Pasquale Manfredi o 5. Malas-
pina o ancòra per stu gran Corsu,
stu maestru rinùmatu chi ha fattu
récentamente una « Brève Réponse
à une noie brève» aquale B. J.
un ha mai rispostu. Ohimé ! Vi-
derete che stu B.J. m'attribuirà tut-
ti l'articuli di a vostra bella e in-
trepida Muora !

Per fortunà, À Muvra conta pa-
recchi cullaburàtori, molti più gio-
vani ca mè, e ben più numerosi,cre-
du,che i pochi redattori di u «Tout
pourla Corse ». Quantu a mè sa-
pete bellu bè che (e ciò mi rincres-
ce) aghiu tuttu a u più scrittu éin-
què o sei volte ind'A Muora ar
ticuli di dottrina o di stòria, e sem-
pre firmati di u me nome. Per u res-
tu, ind'à Muvra, sò... a quintà ròta !

È bera : scrivu forse male u cot-
su, purtantu l'aghiu imparatu nant'i

A u Frescu — Disegnu di F. Corbellini.

jnocchi di a me mammone chi era
di Lama ; babbu, chi era Bastiese,
preferiva parlammi in italianu : e
quandu mi ne scappava -di casa, an-
dava a spassighià nant'u Vecchiu
Portu, duve parlava pruvenzale cu
i pescatori. Di manera chi zitellu,
aghiu parlatu tre lingue ! Un dicu
nunda di u francese, perchè u par-
lu e u scrivu ancòra più male chei
redattori di u Tout pour la Corse.
Unèame colpa ! I maestri corsi chi
mi l'hannu insegnatu a u Liceu di
Marseglia— capitale, cune si sà, di
à Corsica — un eranu mica di li Bos-
suet nemenu di li Hugo ! Babbu,
obbligatu per guadagnà a so vita,
di vive luntanu di a so cara isula
ha fattu ciò ch'ellu ha' pussutu. per
che abbia una bòna crianza.

Iaguantu a u me mestiere u facciu
per u megliu che possu. Un aghiu
mai ranficatu a chi mi face bene e a
Francia chi mi paga cun danari
ancu corsi (ma un toccu micca un
trattamentu di Capu-Redattore), a
Francia,dicu, un l'aghiu mai calpes-
tata. A u cuntrariu ! Mi ricordu
chi vinti-cinque anni fà, in Pa-
rigi, sottu u guvernu di u ginerale
André, protettore di u B.J., sò statu
feritu per avè gridatu, « Vive l'ar-
mée!»

E pòi se sò pagatu per a Fran-
cia è pèr u me lavoru, un sò mic-
ca pagatu nant'i fondi..di a Sicurez-
za ginarale, cume tanti altri co-
dardi chi spianu. e falsamente di-
nunziani i bòni. patriotti. Qiiesti
vigliacchi i cunuscemu troppu. Ma
vinarà un giôrnu ch'elli saranu pu-
niti ghiustamente di a so infamia.

Pau restù, caru amicu, site voi
bellu bè. prontu e munitu per ris-
ponde a u folliculare arrabiatu. Un
vogliu micca principià quì un di-
bàtu nant'u separatismu. Tutt'e per-
sone intelligente sannu che sepa-
ratismu è federalismu fannu duie
cose differente ma a u-B. J. forse un
bannu mai lettu una linea di u gran
Prudhom.. Un sanu micca che in-
d'u regionalismu c'è tuttu una ga-
ma di partiti, dipòi i partigiani di
una simplice deconcenirazione fi-
n'a i federalisti chi sò per l'autono-
mia. Ma i separatisti un sò micca
ind'u quadru francese. ‘

Inquantu a u gran Sampieru, è
un dulore d'esse obbligati di ricu-
nosce ch'ellu è statu disgraziata
mente e. vigliaccamente abandu-
natu a u so mestu destinu dai
monarchi francesi. Per rispettu per
a Francia è megliu ad un par-
là micca d'ellu. Pè u restu, cre-
du bè che un certu e eminente poe-
ta ch'eiu cunoscu bè ha cunsacratu
u so sòlu dramma in versi francesi
a....Paoli. Perchè micca a Sampie-
tu? .

Mi fermu quì, carissimu Petru,
ma prima di chiude sta lettara, per-
mettitemi di dichiaravvi pubblica-
mente che l'amarezza d'esse traditu
per òmi che cridìa amici è larga-
ménte bilanciata per l'affezzione chi
mi lega e mi stringe cu magnifichi,
fedeli e generosi còri cume u vos-
tru. i

Caru cumpagnu di fede, v'abbrac-
ciu divotamente. |

U beccu.
Vers le Gouffre

Pour Conclure

La crise continue... Les bonnes
PE ia Ma RITU SIR

gens attendeni le miracle qui y met-
tra fin. Le monde de la politique
s'ingénie à s'instalier dans le maras-
me actuel, comme d'aucuns-s'étaient
installés jadis dans la guerre. Expé-
dients pour vivre au jour le jour en
attendant l'heure deia banqueroute;
ce sont les seules conceptions de
sauvetage d'un Parlement impuis-
sant et d'un Etat défaillant.

Les techniciens ont bien repéréet
signalé les portes de sortie; mais
leurs idées sont trop raisonnables,
trop judicieuses, trop pratiques pour
être adoptées par une Chambre qui
se dresse contre lanation. C'est fo-
lie que de vouloir espérer le rétablis-
sement des finances de gens qui
pour se faire élire, sont tenus de
gaver, de fonctionnariser et de pen-
sionner à nos dépens, toute la cohue
de clients qui s'accrochent à leurs
basques. | ©

Allez donc demander à vos élus
l'emploi de vos contributions !! Ils
vous répondront en s'octroyant un
supplément d'indemnité. On ne le
sait que trop ; on ne l'entend que
trop; le remède n'est pas d'ordre
financier ! Il est d'ordre politique!
Un diétateur apparaît comme dési-
rable et. nécessaire... Un dictateur
ou un roi... car beaucoup considè-
rent que la dictature n'a de chances

‘ de réussite que si elle s'appuie sur
un souverain. Le fond de l'idée res-
te le même sous la variation des
formules. Cè que l'on envisage,
c'estle rétablissement d'une autorité
permanente, indépendante dés par-
tis et qui n'ait pas de comptes à
rendre à l'électeur. C'est le vœu de
tous ceux qui n'ont pas intérét à
perpétuer le marasme. |

_ Mais les vœux ne se réalisentqué
. par un effort de volonté militante.
On en est toujours en France à la
période des soupirs et des souhaits:
s'il existe une tension intérieure
- vers le but, elle n'a pas encore réussi
à faire bréche à l'extérieur. N

Roi ou dictatéur.... Ce n'est’ pas
en se croisant lés bras qu'on provo-
quera sa venue. |

_ En attendant que le « Français

moyen » veuille bien passeà de
l'idée à l'acte, il nous est permis
d’envisager la solution du problème
à un point de vue particulier et local.
L’Alsace a déja pris position : elle
s’est insurgée contre une centralisa-
tion paperassière que représente un
régime de tracasseries 'administra-
tives. Elle n'a pas admis qu'il soit
venu à l'idée de la France de toucher
à ses traditions religieuses: Il y a
quelques jours à peiné, un sénateur
alsacien, conseillait publiquement à
ses compatriotes la volosté de rester
maîtres chez eux.

Et bien.! Il y a un malaise corse
comme il existe un malaise alsacien;
c'est l'incompréhension de nos inté-
réts vitaux qui le cause : les mêmes
besoins créent partout les mémes
courants. | |

La Francé a fait prèuve d'une
psychologie à courte vue, en vou.
lant du soir au matin opérer une
fusion complète de législation et de
mœurs entre elle et l'Alsace. Ce
pays pendant près d'un demi-siècle
avait dù se suffire à lui-même et
une époque transitoire d'adaptation
s'imposa avant de tenter l'expé-
rience. :

Mais l'erreur fut encore plus lour-
de de vouloir assimiler à un dépar-
tement français une île el un pays
dont les habitants n'avaient jamais
cessé d'aspirer à l'indépendance.

Montesquieu dans un passage de
« Y'Esprit des frois » consacré au
« Peuples des isles » n'avait-il pas
inscrit en tété du chapître que: «les
peuples des isles sont plus portés à
la liberté que les peuples du conti:
nent »?

N'avait-il pas dans Ja partie la

plus essentielle dé son ouvrage,
insisté sur le rapport des institutions
avec les climats et « la nature du
terrain » ?

Ce sont pouftant ces données re-
levant du net déterminisme des
sciences naturelles que la France a
méconnues en 1789. Elle a transpo-
sé la Corse dans le cadre d'une or-
ganisation continentale en l'affu-
blant de l'étiquette de Département.

C'était vouloir conjuguer l'eau et
le feu ! -

Cette étiquette ne pouvait avoir
la vertu de supprimer l'étendue de
mer qui nous isole du continent.
Cette cause naturelle et primordiale
de notre infériorité économique, il
n'était pas au pouvoir des hommes
de la supprimer par un décret.

Nous serons toujours à des lieues
de mer des centres économiques
importants des régions auxquelles
on nous assimile en violentant la
nature des choses. Les produits né-
cessaires à la vie courante et à
l'essor du pays, nous parviendront
toujours grevés des frais multiples
qu'occasionnent les transborde-
ments et transports par mer.

Au regard des autres Départe-
ments, la Corse sera toujours le
parent pauvre. Ce qui n’empéchera
pas la-métropole de mettre le parent
pauvre. sur le même pied que les
autres lorsqu'il s'agira de supporter
les charges communes et en pre-
mière ligne l'impôt du sang.

Mais si l'idée d'impôt est insépa-
rable de l'idée de service rendu,
nous payons à la France plus qu'elle
ne peut nous donner et qu'elle ne
nous doûne ;. les valeurs échangées
ne.sont pas de celles qui entrent
dans les termes d’une équation.

Les Anglais accordèrent sponta:
nément à la Corse l'autonomie que
possèdent. tous les. Dominions du
Royaume-Uni.

L'affinité qui existe entre tous les
caractères insulaires, éntrait pour
beaucoup dans cette compréhension
immédiate de nos aspirations et de
nos besoins.

Napoléon qui avait le sens aigu
des réalités qu'il maniait d'ailleurs
d'une main vigoureuse, tout en
respectant le décret dè 1789, sans
lequel il n'aurait jamais pu présider
aux destinées de la France, avait
fait à la Corse une situation-écono-
miqué spéciale qui prend corps dans
les arrétés Miot. :

Mais en 1818 sous la Restauration,
la France reprénd d'une main à la
Corse, ce qu'elle lui a donné de
l'autre et par une logique aussi dou-
teuse que cruelle, elle l'assimile au
point de vue douanier à un pays
étranger. .

L'erreur première de 1780, réap-
paraît sous un autre aspect : la Fran-
ce routinière ct théoricienne, se
refuse une fois {de plus à voir con-
cret.

J'entends lobjection des esprits
sincères : « nous concevòns l'auto-
nomie économique ; elle se justifie
par des raisons qui tiennent à l'or-
dre naturel des choses ; elle est
commandée par la leçon du passé
et il n'y a pas d'arguties à balbutier
en présence de ces constatations là...
Mais l'autonomie politique que vous
semblez préconiser se présente à
nous sous des auspices moins ras-
surants. Le Corse a trop de goût
pour les choses de la pôlitigue et il
y à peu de pays où les'passions
électorales soient aussi vives. Et
alors ! une fois maître de ses desti-
nées, notre île, ne risquera-t-elle
pas de devenir une reproduction en
miniature de la France parlemen-
taire et ne verrons nous pas sévir
dans un cadre plus étroit cette né-
faste politique qui a tout gâché,
tout gangrené tout pourri dans une
des plus fortes nations de l'Europe?

... Evidemment, si la Corse auto-
nome, allait emprunter à la France,
le régime dont ce pays se meurt et
dont les résultats légitimeraient tou-
te campagne séparatiste, nous au-
rions fait ceuvre vaine et absurde.

Mais pourquoi supposer à nos
conceptions ce degré d'illogisme et
d'insanité qui confine à la démence ?

D'ailleurs, est-il bien démontré,
que cette passion du Corse pour la
lutte des partis et les combinaisons
de la politique soit un trait inné de
son caractère ?

Cette politique alimentaire dont
la France meurt et dont la Corse
souffre, on n'en avait pas l'idée au
temps de Paoli; c'esi un virus d'ex-
portatiun et vous pensez bien que
nous n'aurons pas la tentation- de
lui procurer un champ de culture
propice.

L'aspiration à l’autonomie a cou-
vé aux périodes faciles de’ l'histoi-
re. L'ère des difficultés la révèle et
l'accuse. L'idée du nécessaire finit
toujours par s'imposer. :

Tous les esprits libres de Corse,
comprennent que c’est une faute
grave que de sè séparér de cette
idée et construire à l'écart des rêves
stériles. Les intérêts vitaux d’un
pays ne s'arrachent pas par bribes;
les demi réformes entretiennent les
erreurs et les abus qui finissent un
jour par reprétidre la place. .

C'est parce que notre doctrine
est intransigeante et nette. qu'elle
est raisonnable. La logique est tou-
jours extrémiste. : ;

-La campagne -pour' l’autonomie
n'a rien d'un geste de révôlte; elle
procède d'une idée calculée, scienti-
que. © u

C'est à elle qu'il fautse crampon-
ner pour ne pas tomber dans le
gouffre où iront rouler tous ceux
qui jusqu'à la dernière minute au-
ront cru à la magie des palabres...
parce qu'ils avaient peur de l'action,

Anton' Simone Franchi.

Chez Les Commercants

La chambre syndicale des com-
mercantsetindustrielsd'Ajaccio s'est
réunie dimanche après-midi, sous la
présidence de M. Davin.

Onze membres, sur douze, étaient
présents; le douzième .était excusé.

M. Davin a remerciéses collègues
de la marque de confiance et d'esti-
me qu'ils lui ont donnée en l'élisant
à la présidence de leur groupement,
eten quelques phrasessubstantielles,
il a brossé un tableau de la situation
économique dela France et dela
Corse:

Il a été procédé à la nomination
de quatre commissions techniques
qui seront chargées d'étudier toutes
les questions professionnelles avant
de les soumettre à la discusion: de
la Chambre. Ces "quatre - commis-
sions, composées chacune de quatre
membres, sont:la commission fisca-
le,la commission des transports, la
commission de. l'alimentation et
la commission des questions diver-
ses.

Une discussion, à laquelle ont
participé tous les membres, s'est
ensuite engagée sur les moyens les
plüs opportuns à adopter pour qu'il
soit donné satisfaction aux reven-
dications légitimes du commerce
et de l'industrie insulaires. Il a été
convenu que les mesures envisa-
gées seront soumises à l'approba-
tionde tous les membres du Syndi-
cat, qui seront convoqués dimanche
prochain à une assemblée généra-
le extraordinaire.

La séance a été levée à 4 heures.

CUMUNA DI PARAPIGLIA

In vendita « A Cumuna di Parapiglia »
cummedia in 4atiu e 16 scene
di MAISTRALE

stamparià di A Muvra a 5 franchi,

6 franchi en e spese di posta.

A Quistione corsa

INTERVVISTE

U nostru Pasquale Manfredi
inizia oghie una serie d'interuvis-
te di persunaggi chî hanu ris-
postu o chi rispondaranu, si Diu
dà asgiu a u nostru reporter, a
quistione interessandu a nostra
Corsica.

Eccu, pè u più gran piacè d'i
nostri lettori, e prima discursate
di u nostru collaboratore. .
Eduardu Herriot (1-2-26)

L'aghiu chiappu pè a curetta cu-
m'ellu iugnia ne a Rotonde ch'ognu-
nu a sà, oun la sà, è un picculu
stanzinu chi sbocca nantu a via e
per duv'elli passanu les gens à la
coule. :

— O Sgiò prisidente, due paròle,
di grazia ?

-— Impussibile ! Un possù dispo-
ne d'una sòla minuta! N

— Ma mirà, à sgiò prisidente, i
15. 000 (1) lettori di A Muvra....

— A Muvra! Allòra parlate pu-
ru, sò tutt'orecchie. Chi giurnalet-
tu gagliardu ! Speranza di a demo-
grazia. corsa (sic). Mi ne ha tantu
parlatu Lertorelli, u purtinaru di
u municipiu di Lione, eppò Santi-
noni, l'usceru di u me gabinettu a
u Quai d'Orsay. E chi ci sarìa? .

— Chi pinsate di'a Corsica; ò sgiò
prisidente ? |

— À Corsica ! Ma pensu, ch'ell'è
u paese u più democraticu di l'Au-
ropa ; lr! maghiu.....

— A sapemu, a sapemu, à sgiò
prisidenté, mia un è di què ch'e vu-
larìa parlavvi; sapete ch'ell'è un'isu-
lai... ‘ °

— A sò, a sò posta ch'ellu c'è u
mare intondu.

— E appuntu è parquella ch'ell'è
ridiculu di crede chi no semu un
dipartimentu..... :

— Zut! oh! scusatemi,ò sgiò giur-
nalista ma chi bulete aghiu compiu
ame pipata e un mi ferma più un'in-
gnicula di tabaccu. :

— Eccu un pocu d'arba corsa, à
sgiò prisidente.

~Quici Eduardu Herriot imburrè
a so pipa e c'un cirinu a'mbapò.

—— Cré Dieu ! lampede u prisiden-
te, appena surpatu a prima bucca
ta, mais ca vous emporie la gueu-
le ce truc là ; pour une plaisan-
terie, je la trouve mauvaise ; Si
c'est une farce de Moro (!) 11 me
la paiera, je ne le prendrai pas
dans ma prochaine combinaison. .

E tandu u sindacu di Lione mi
lacò in piantu.

Raimondu Poincaré (uè stessu
iornu) Le

* L'uscieru ch'avia fattu passà a me
cartà mi fece entre subitu in un sa-
lottu induve ti sculinedn un vic:
chiettu ch'una barbetta pinzuta.

Questu si calf una bärètta Bos-
tock ch'ellu porta dipôi a guerra di
u Nordu e mi lampò. n ;

— Quel tintoin ne m'avez-v0us
pas donné comme chef de gouver=
nement ! Millerand ch’era adighià
più ca mezzu tramanatu un mi lacava
chieta e riclamava rapporti e sopra-
rapporti da quellu imbambinitu di
Barrière; Perettella-della-Boia, au.
quel j'ai fendu l'oreille (sic), dava
di forz'a rota e vi vulìa vede tutti in
zù le forche! U generale Grazietti,
une baderne que j'ai .limogé (re<
sic) (2) quandi l'altru dicìa : scanna |
ellu gridava : Ammazza!!-

— È ch'avete dettu, ò sgiò prisi-
dente? - 7 i

— Aghiu dettu chi nimu meghiu
ca mè chi sò andatu a vede i Cur-
sacchiòli in prima linea (reresic),
chi l'aghiu visti soffre in la so car-
ne cume aghiu suffertu in la me
mubiglia — arricurdatevi di a me
villa di Sampigny — un pudia capì
i figli di Cirnu ! 7

— Parlate chi - m'intirrissate.

— Aghiu rispostu chi i Corsi
eranu i più fideli suggetti di Ma-
rianha, dòpu però, ci vòle a ricu-

noscella, di l’Algeriani e d'i Sete.
galesi (re-re-resic). Fù a me cuncy,
sione. | -

— Tandu?

— Anc'avale.

M'alzedu, Poincaré, dòp’una tos,
camanata mi gridò prima di chiuds
a porta:

— Et surtout dites bien que le;
“Boches” payeront (3). sa

U maresciale Joffre (sempre u wi

Accumudatevi; mi disse u celebry
guerrieru insignendumi c'un dit
energicu chi. surtìa da una manica
carca a stelle un carrigone. Si yj
vulete favurì.

Ciò dicendu u Petit Père (4
strappò un anca a un pullastri
ch'ell'avìa davant'ad ellu, asciugò
nantu a so tunica una maccula d'j.
gliu chi l'éra sbrullatu in péttu e
cuntinuò.

— Ah! ga ne vaut pas la pops.
te de Chantilly lc.

— On grignote, on grignote.

— Ah! cuniscite à me famos
frasa? Hé l'ié,.on les a grigrotés!
Un vi scurdate di dì chi i Corsi.s
i più fieri suldati di u mondu ! Dòpi
i Senegalesi - però. :

— Ma, à sgiò Marescià, eppuru
facianu parte di quellu 75° corps,
chi sicondu e nostre paròle fù li
niziu di-tutt'e sciagure di l’armata
francese ? Sa

— Maleniendu! Spiegheraghiu
què più terdi (5). à vu e

— Farete cum'ella vi pare; mà
per oghie chi pensate di a Corsica.

— A Corsica, caru sgiò Manfred
(sic), nè parlu a longu ne e me mi:
mòrie; eccu u~riassuntu di ciò chè
ne pinsava in. 14: Sapete cu chi
abiltà e' aghiu ingannatu l'armate
tedesche attirendule da Liège a'$e
na? Senza quellu strampalatu di
Gallieni chi aprì l'occhj a Von Kluk;
e bande d'oltre Renu si sarìanu trò:
ve, senza ch'elle si ne dubitassinu,
schierate da Nantes a Belfort:

— Chi colpu !

— Avete capitu?

— Altru Che capitu!

— Dunque in quattru e tre sette
mi ti purtava i Prussiani -ai Pirenei.

- — I Pirenei, abitatei.

Da quia quì.

— Vous diies?.

— Ah ! Nulla, à sgiò Marescià,
una reminiscenza, scusatemi, u.

— Dicìa dunque che i ti purtava;
a punente a l'Océanu e a i Pirenei,
a mezziornu a u Mediterraniu, a li
vante a l'Alpe." $ ice

— Chi maraviglia !

— Un è vera ? Più in là un pudié
nu trapassà. - 7. LE

— Quella pò è vera !

— Ma eccu u trattu di geniu! Eccu
induv'ell'affacca a Corsica. - Tuttà
flotta mercantile francese, malgradi
é pruteste di Fraissinet ch'un vule
cuncurrenza, imbarcava e me cinqué
armatee e ti purtava ne a vostr'isulàs
una per circundariu, guardaté CF
m'ella quadra ! È [a iu E

— Per quadrà, quadra !

— U seguiitu v'nduvinate: Gul
laume obligatu di ruzzigassi 1ugi?
ei me suldati sani e salvi....Mari;
apportez les cotelettes! © |

— Bon appititu, à sgiò Märésci:

M'alzaiu e scappu anc'avà.

Pasquale Manfredi.

(cuntinua)

(4). — Aghiîu'assai ésaggerata (ndta di Fer
tore) . _ *

().— Quì un passu sapè si l'accordu d&
visse fattu cu baderne o en général. (a. 48)

(8). — Uh aghiu pussutn sisisce a corelaziont
(n. d.a.)

(S): — Gros père andaria megliu (n. à. 2.)
(5). — Lighiendu sta riga un andate mi"

a crede chi u maresciale ha pigliatu Paccert
castagnicciagliiu ! Sò eu chî, a rombu di sérité
imtt'i dialetti mi c'imbrogliu (n. d'a) ©
ANNIVERSARIU
di a morte di PASQUALE DE’ PAOLI
_ Pia manifestazione a Merusaglia.

Merusaglia — a"città santa‘ d'a.
Corsica — ha buluiu ricurdà, n'a for-
ma più" cummuvente, l'ômu u più
grandé d'a nostra stôria. — |

* infatti, venari scorsu, 119u anni-
versariu di a morte di Pasquale Pao-
Jia u mumentu ch'u P. C. A. feciva.
celebrà una messa di requie in Aic-
ciu; un'altra pia, cerimonia ebbe lô-:
gui Merusaglia, in chiesa d'a Cun-
ventu, ein Casa de'Paoli. ©.

"A sta Cerimonia, u P. C. A. aviva
delegalu i sciò Ageniu Grimaldi e Du-
menicu Carlolti, curatu di Castellare;
di Casinca i nostri cumpagni di fede
6 stimati collaboratori... o

~~ Dopu tamantu silenziu (muri: Pas-
: quale de'Paoli;_n 5 ferraghiu 1807),
À MuvraeuP. C. A. si pònu van-
.fà d'avé presu l'iniziativa di ste duie
- cerimonie, una in Aiacciu. e l'alira
in Merusaglia, e pè a prima volta,

~i Corsi hanu commemoralu l'anni-
, Co i ;

.versariu di a morie di Pasquale de

-Paoli. ~~" : i :

A Messa in chiesa di u Cunven-
tu. — Ebbe lògu a 10 dre di mat-
tina. — .

Ma demu, prima di tuttu, un éen-
nu stòricu. sopru famosu. Cunven-
tu. + Gi funu-numerose: Consulie du-
rante e guerre d'Indipendenza, e. n'a
chiesa d'u Cunventu è seppellitu CJe-
mente Paoli, fratellu d'u gran Pas-

“quale! . "a

Or dunque;.a messa anniversaria
fù detta da prete Colonna, u vene-
fatu piuvanu di Merusaglia, u stes:
sù chi ufficiò in Pontenôvu~-u meino-
rabile iornu di u 3 agostu 1925. Era-
nu presenti, a popülaziône di Mo-
rosaglia (ricchi e povari, grandi e
chiuchi), e numerose persone benule
da Ponte-Leccia, Valle, Castineta,
Gavignano, Saliceto, e Bisinchi. _

U catafaleu S'èrgeva ind'à luce
tremula. di a navata davant'à l’al-,
tare maesfru, è sopr'à. u catafalcu
truvavasi u buslu e u ritrattu di Pas-
quale De'Paoli. ~ |

_ A messa duraia quasi un'ora, cun
accumpagnamenlu corale, s'è svolta
sulenue in mezza a: u prufondu rac-
coglimentu, è stata seguita d'ùna
bellissima e cummuvente orazione di
prete Dumenicu Carlolti.

A l'ondeci menu un quartu, eccu
entrendu in chiesa, l'allievi di a scò-
la Paoli, in quellu mumentu, colla
in pulpiti - préle Dumenicu. Carlotti,

Dôpu avè ricurdatu l'ôrazione fu-
nebre di Clemente de'Paoli detta da
Muselli, n'a chiesa parrocchiale di
Corti, u 7 jennaghiu 1794 (era dun-
que più di centu frent'anni ch'un si
faciva u panegiricu di Paoli ind'ùna
chiesa di Corsica !) ellu cuntinua,
parlendu di ‘a nascità. di Pasquale
de'Paoli avvenuta quandu a Patria
era schiava... a qualtordeci'anni,
u giovane Pasquale fu costrettu ad
ésiliassi c'u babbu e_u fratellu, in
Napuli ma chiamatu da u votu una-
nimu d'i Corsi, ne u 1755, ellu ri-
turnò in Corsica — aviva appena
trenta ‘anni — e diventò genérale d'u
Reguu di Corsica..."

Ma Bense pôi iniqua. invasione
francese e cu:ì l'Eroe canobbe di
nòvu l'amarezza di l'esiliu. È dòpu
avè ricurdatu i so 49 anni d'ési-
lin, à so morie e u so funerale,
dòpu avè datu a tutti cuniscenza d'a
bella lettara di Giacomorsi a Pado-
vani, dòpu avè parlatu di Pasquale
de'Paoli — guerriere, legislatore e
«cristiano — indirizzendusi a'giuven-
tù, a l'allievi dia scola Paoli, à i
Còrsi tulti, finisce cusì a so cum-
Muvente orazione : « Paisani di Me-
Tusaglia, ricurdalevi che boi avete
l'onore di custudì u veculu è à tom-
ba di u più Corsu di i Corsi ! Un bi.
Sogna a dimenticà che per noi tut-
li, Merusaglia è e dev'esse a ciò
fè santa.... Eccu perchè, ogni Cor-
Su; almenu una volta ind'a so vita
ci deve fa, un patriottien e devota
Péllegrinaggiu !... »

Mai Dom. Carlotti parlede cun
tanta eloquenza e cun tanta emo-
zione chi quand'ellu falede di pul-
Pilu, fu vivamente complimeniatu
'n chiesa e acclamatu in piazza.

Ta cerimonia in Casa Paoli. —
Ùn “n Trezziornu, versu 2 òre, sona-
ver ampano di a chiesa di u Cun-

Per annunzià a tuttu Merusaglia

chi bisògna abbiassi n'a direzione d'a
Casa Paoli.

Ognunu sà chi a Casa Paoli si trò-
va in Stretta suttana, sopr' u sirado-
ne. À casa è di mudesla apparenza ma
quantu cara e gluriosa ! Eccu cosa di-
ce una lapide di marmu, pòsta sopr'a
facciata principale: .

Il Padre della Patria è qui sepolto
_ La dove nacque ei giace

11 pio voto di Cirno ormai è sciolto
~  Requiescatin pace

À 2 dre precise, a folla è digià riu-
nita davanti a casa Paoli.

Eceu benendu da u Cuventu, u piu-
vanu Colonna, prete Carlotti, e u sciò
Eugeniu Grimaldi, accumpagnati da
amici di a pieve di Rostino.

E quand'u custode d'a Casa Pao-
li, apri e porte d'a cappella; —indu-
ve d'a u mese di settembre 1889, ri-
posanu reduci da Inghilterra, l'ossa
di Pasquale De' Paoli, — prete Car-
lotti s'indirizzò a u pòpulu, e disse:
« B'invitu,ò paisani, a indinucchiavvi
e:a raccoglievi un minutu, in cum-
mossu silenziu !...>

Subitu dopu a prighera, Ageniu
Grimaldi, dirittu sopr'a sòglia d'a Ca-
sa Paoli, pronunciò u.seguente discor-.
su:

Discorzu d'Ageniu Grimaldi

5 ferfäghtu 1807 £' Tristu. anniver-
sariu e gluriosu ricordu! Eccuci,ò De
Paoli in la to casa duve fu nascisti e
duve fu riposi. ne . I

Simu junti, in stu 119:anniversa-
riu, delegati da u P. C. A., per dà un
salutu e una prighera a to:imémòria,e
davanti a stu pòpuli di Merusaglià
ch'un si può scurdà d'u to nome, d'a
to gloria e d'e to vivtù, ti dumande-
mu ispirazioue e-lumi per l'opera san-
fa che noi cùmpimu. - È

Fratelli !

In stà tomba sò rinchiusi i resti
murtali di quellu chi fù u più grande
d'i Corsi, di quellu chi ci dede l'ono-
re cu a libertà. -

A Pasquale de Paoli glòria eterna !
U destinu li fece cunosce l'altare e a
Polvera, a putenza e l'esiliut —

Ellu murì u 5 ferraghiu 1807 n'a
nebbia di Londra, linfanu d'u celu
ardente d'a so Corsica nafìa, murì a
l'età di S2 anni n'e braccie d'u so fidu
amicu Giacomorsi, lascendu due scò-
le in Corti e in Rostinu, lascendu cu-
me disse Tommaseo « a’ saccheggia-.
fori i suoi beni; a’nemici il suo per-
dono...» © D

Eccu u vostru babbu, ò paisani di
Merusaglia !

Megliu che un ricordu bi ha lascia-
tu un gluriosu patrimoniu spirituale,
e cume mai, noi Corsi, puteriamu di-
menticà l'altu e nobile esempiu d'a so
vita. i : |

Ah! fratelli, rileghjte a lettera di
Giacomorsi, scritta da Londra u à ju-
gnu 1807, lettera bellissime. e cumu-
vente ind'a so semplicità,e d'a quale,
stamane, in chiesa di u cunventu, bi
ne parledde cun tanta eloquenza u
nostru caru cumpagnu, pretè Carlot-
ti... Duverebb'essè n'a mente d'i tutt'i
Corsi. Dice pressu a pocu cusì : « U
poveru Generale è cascatu malatu à
luni 2 ferraghiu, a 8òre e mezzu di
nofte, u jòvi, spirò n'è mio" braccie...»
Stà lettera è degna d'essé stampatu
in caratteri d'oru. °

A oghie, sò 119 anni chi sé spenta
tamanta hice, a Juce chi guidò i nôs-
tri destini, e dapoi 27 anni, dapoi
89, Pasquale De Paoli riposa n'a so
terra natia. Ellu dorme quì in mezzu
a boi altri futti, ò paisani di Merusa-
glia, è figliòli, purfigliòli, eredi e pa-
renti d'a so persona e di a so gloria.

Siate dunque fieri d'esse i guardia-
ni e î custodi di e so Sacre ceneri, sia-
te fieri d'avecci datu l'òmii u più
grande d'a nostra stòrià.

Ma Pasquale de Paoli un è mort,

e mai un può mûre. u so ideale, per-
ché a i magnanimi benefattori de'po-
puli. Dio Ti cuncede a grazia di came
pà eternamente. Eu jornu benerà, à
baisani, ch'u vederète risorge di sta
fomba...

Ah! si, òmu rarissimu... Finchè i
Corsi averanu per decoru e sponde
gluriose di l'Isola amata u to nome
sarà un simbolu, una fôrza, una ban-
diera ! Si rammenteranu di te,î Cor
si, di fe chi fusti u babbu d'a Patria,
od oghie cun devozione filiale, intor-

nu a sta tomba, benimu a dumandati
a fede chi rinforza a speranza, e a-
vendu noi cumpitu sfu sacru- duvere,
chinemu a fronte e prighemu per l'a-
nima grande di De Paoli !

A fine d'u discorsu d'u sciò Grimal-
di è stata salutata d'una' calurosa ac-
clamazione e da i gridi di: « Viva De'
Paoli! Viva a Corsica !z

U jornu stessu un pusnch d'onore
fù offertu in Casa Paoli a i delegati
diu P. C. A. eppôi quest'ultimi funu
accumpagnati insinu a Ponte Leccia
da u piuvanu Colonna e salutati da a
populazione.

A cirimonia e i discorsi hanu pru-
dottu grande impressione iu a pieve
di Rostinu induve l'òmi sò rinumati
per.u curaggiu, a forza fisica e u pa-
triuttismu isulann... Ma dinô a ceri-
monia di Merusaglia cume quella
d'Aiacciu averanu una gran ripercus-
sione in tult’a Corsica, e simu fieri chi
per iniziativa d'a Muvra e du P.C.A.
ell'abbianu avutu lògu, u 5 ferraghiu
1926, dopu un silenziu di centu dicia-
nôv' ann! nn

L.P.

Merusaglia, 7 ferraghiu 1926.

(1) U panegiricu di Pasquale De’ Paoli dettu:
da prete-Carlotti in chiesa di u Cunventu di
Merusaglia, u $ ferraghiu, sarà prestu editatu
in libreria, è una bellissima pagina di stòria
corsa... — L.P. i

Mondanités

Ballo in maschera,
casa Peraldi

Mme la Comtesse de Peraldi et ses en-
fants ont donné, mardi dernier, dans
leurs beaux salons de la casa Peraldi
ün splendide bal masqué, reprenant
ainsi une vieille et charmante tradition.
Dès dix heures du soir les voitures
défilaient devant l’äntique demeure,
amenant les joyeux invités, richement
costumés. Mme de~ Peraldi~ entourée
de Mlie Charlotte de Peraldi sa fille, de
ses fils MM. les Comtes Francois et
Gualbert de Peraldi, recevaient leurs
hôtesavec1a plus accüeillantéamabilité.
De magnifiques travestis légayaient
de leurs couleurs variées les salons
qu'ornaient de précieux tableaux, par-
mi lesquels les portraitvénérables des
ancétres de là famille Peraldi. On dan-
sa avec ardeur jusqu'au matin, des sur-
prises-cadeaux furent distribués,un re-
pas froid fut servi anx invités, au fiom-
bre de près de soixante dix.

Recòrnus, parmi les dames, avec
Mme de Peraidi ét Mile de Peraldi,
charmante dans sa robe Louis XV,
Mme Dominique Curieo d'Ornano, en
Arlequin, Mlle Biellut, dans un admi-
rable et authentique robe Pompadour,
Mme Roux, en premier Empire, Mme
Ludovic-Forcioli-Conti, | Mmé Savel-
li, en tzigane, Mmes Pugliesi-Conti,
Del Pellegrino, Ottavi, etc. Miles Mar-
cangeli, Giocanti, Desclozeau, Ottavi,
Lanfranchi, Chiappini, Valdener, Lam-
bruschini ete, en superbes traveitis.

Parmi les messieurs, avéc.M. Fràn-
gois de Peraldi, en Méphisto et M.
Gualbert de Peraldi én sultan, MM. D.
Curieo d'Ornano, dans un splendide |
costumè de maridarin, M. di Barbazza,
dans'un rutilant costume de radjah, M. |
Palmieri, en Charles IX, M. le Dr del |
Pellegrino en médecin du"XVIl* siècle, |
M. Olivieri, en premier Empire ‘Au- |
thentique, M. le De Pitti-Ferrandi, M. |
Perier, en Mexicain, M. Broustra en |
Ku-Klux-Klan, M. Ottavi, en détective, |
M. le Dr Savelli. en prince Caucasien,
MM. Foàta, Lambruschini, Graziani. i
etc, en travestis divers.

Ajoutons que l'orchestre composé
de Miles de Bozi et Fromenti èt de
M. Peschek fut en tous points par-
fait et nous donna -P'ôccasion d’ap-
précier encore une fois le talent vé-
ritable de ces trois excellents artis-
tes.

Giuventù

È risuscittatu Giuveniù, giurnale d'i
giovani cursisti, i

Ottu pagine di graziose poesie e di
generosi articuli e belle illustrazione.

U puteara : 5 soldi.

Abbunamentu, ùn annu: 4 franchi.

Un scandale

Fraissinet and C

et le renouvellement de la convention

Ainsi, une fois de plus, voilà les
corses dans le sac...

Fraissinet, avec son faux-nez
marqué à l'estampille de la Marine
Marchande, a brusquement décou-
vert ses batteriès qu'en artilleur ha-
bile il pointe sur le rocher stratégi-
que...

En effet le rapport, concernant
l'exploitation de nos services mari-
times qui vient d'être distribué à la
chambre nous paraît, constituer,
dans le genre, un chef-d'œuvre iné-
galable d'astuce et d'impudence.

Après un exposé de motifs dont
on peut dire qu'il estun plat hébreu
largement arrosé de cidre normand
et où chiffres, dates, et termes te-
chniques, se livrent à une véritable
débauche de contorsions et de dan-
ses plastiques, nous en arrivons à
capter des aveux de ce genre :

« Sans doute, vi le service complet de
10 traversées bebdomoadaires, ni l'emploi du
cargo destiné à libérer le.service des paque-
bots, ni d'une manière générale le rajeunis-
sement de la flotte, ne peuvent ètre envisagés
dès le début de l'exécution de la convéntion,
mais ces mesures ont élé prévnes parune mé-
tliode judicieuse de remplacenient dés plus
vielles unités actuellement en service,et pour-
roui étre ainsi réalisées en peu d'an-
nées. {252} .

Sans doute aussi la suppression dans les
connaissements des clauses d'exonération du
trausporteur, si sôùvent réclamée par les
chargeurs, ne peut ètre immédiatement envi-
sagée... »

Pas mal n'est-ce pas?

Voici encore :

« Sans doute, enfia,il eût paru logique d'ins-
crire dans les services concédés les relations
reconnues nécessaires entre la Corse, l'Algérie
et la Tunisie, parce qu'il y a là en jeu des in-
térêts corses au premier chef, et parce qu'au-
trefois c'étail le concessionnaire des services
maritimes de Corse qui assurait ces rélations.
Mais on ne pouvait songer à donner au conces-
sionnaire des obligations ziouvelles,avec le ma-
tériel naval restreint dont il disposé pour le
moment. Toutefois, avec des unités plus ràpi-
des etaméliorées, dont la rotation sera stricte-
ment calculée, il est permis d'espérer que les
services contractuels de la Corse. pourront de
nouveau s'étendre vers l'Afrique dn Nord,avec
l'aide financière dès gouvernements de ces
pays. » ‘

Sans-doute, sans doute... et en
définitive ? i i

« En définitive, nous n'augmenlons pas la
flotte contractuelle: nous remplacons seule-
ment unité par unité, et nous n'avons que la
charge à laquelle il n'est pas possible de se
soustraire, qui est celle que cònstitne la diffé-
rence du vieux ati neuf. »

Peut-on étre plus clair et plus ta-.
tégorique ? Nous ne 1e' croyons pas.

Donc,pas de nouveaux paquebots
pour ces quelques temps (ou quel-
ques années); vitèsée réduite avec
promesses d'amélioration qui re-
viennent dans ce long exposé com-
me un leitmotiv d'encouragement :
en peu de patience,que diable! Plus
tard vous verrez ce que vous verrez:

En attendant :

« En face de ces charges de capital légère-
ment accrues, en face des dépenses d'exploita-
ion à venir, qui ne peuvent toutes être prévues,
nous avons le correctif des recettes.

Alors que toutes les entreprises de strans-
port terrestre el maritime ont élevé leurs prix |
lans des proportions considérables les prix sur
a Corse sont restés pendant plus de cinq ans
iu Mème-taux, et cerlains tarifs pour des arti~
les d'importation de première nécessité, com-
me la farine, et pour des articles d'exporiation
l'un grand intérêt économique. pour la Corse,
somme le bois,ont mème été considérablement
ibaissés. 3

Cette situalion anormale ne pouvaii duré».

Un léger relèvement des prix de passage, où
lutét la mise en accord des tarifs de passage
vec les distances kilométriques, depuis long-
emps réclamée par maints usagers, et seule
onforme à la logique (!) vient d’être décidée
tassurera des recettes plus normales.» _

Très logique, évidemment, et...
normal aussi. -’

Les corses ne sauraient étre des
ngrats etilsreconnaîtront sans pei~
ne que l'Etat est fort bon prince en
occasion. Il est logique, normal et
raturel que roulés,grugés et bernés

nous sachions reconnaître les énor-
mes sacrifices de temps et d'argent
que les forbans du Gallicum Ma-
ris se sont imposés pour mener à
bien une expédition qui nous ruine.

Et il est juste aussi que nous pay-
ions... .

-Que nous payions d’abord pour
le peu de clairvoyance que nous
avons montrée en plaçant notre con-
fiance en des parlementaires qui sé-
raient mieux à leur place chez Bar-

num ou Rancy qu'au Palais Bour-
ban. i

Que nous payions, ensuite, pour
la période de léthargie dans laquel-
le ont suffi à nous plonger les sirènes
des sabots Fraissinet... sirènes qui
bientôt strideront sur nos côtes leurs
sauvages hurlements de triomphe.

Mais il sera — il est déjà — trop
tard pour changer quoique ce soit à
la chose. :

La convention va être renouvelée
pour une période de vingi années ;
vingtans pendant lesquels nous con-
tinuérons à étre véhiculés sur des
bôteaux exigüs, inconfortables, et
malpropres, à des vitesses ridicule-
ment réduites, et, en tout cas, infé-
rieures a ce qu'elles étaient sur les.
mêmes lignes, avec des paquebots
d'un type moins important,en 1913.

l'est vrai qu'on peut nous. objec-
ter que «(l'obligation de revision
des stipulations financières de la
convention tous les cinà ans. pré-
munit VEtat contre foute surpri-
à
se...»

La belle hlage! — Mais... et cela:

« La convention qui vous est soumise, por-
tant la date du 8 décembre'1923, est destinée
à remplacer celle du 25 juin 1920, approuvée
par la loi du 8 août de la même année, qui a lé
provogée par lacide reconduction d'année en an--
née. En dernier lieu, le concessionnaire a con-
senti une nouvelle prorogation, mais sans aller
au delà du 15 février 1926. Cette dernière da-
te est done impérative pour l'entrée en vigueur
du contrat qui est soumis à vos délibérations»...

qui n'est autre que l'entrée dans l'ex-
posé des motifs et qui mieux que
n'importe quel commentaire édifiera
définitivement ceux de nos compa-
triotes dont les yeux ne sont pas en-
core ouverts à la vérité? Mn

Prorogée par ta cite reconduction
d'année en année (de 1920 à 1926 =

6 ans). Savez-vous enfin ce que par-
ler veut dire, dui? .

Alors rendormons-n0us... demain
il fera jour! : .

Mais ce qui-dans ce rutilant feu
d'artifice peut constituer lé bouquet
c'est que le projet de loi en question
n'a été communiqué à la presse que
très peu de jours avant sont dépôt
sur le bureau de la chambre.

On nous met pour ainsi dire de-
vant le fait accompli.

Cela ressemble assez,ne vous sem-
ble-t-il pas? à un guet-apens d'apa-
ches parisiens : La bourse ou la vie!

La bourse, Messieurs, les Corses
vous la donnent.

: La vie vous la leur prenez un peu
tous les jours...

Seulement, -souvenez-vous que
nous sommés de ces morts qu'il faut
éncore qu'on tue...

Saveriu Malaspina.

Commerçants et Industriels

Convocation

Le Syndicat des Commerçants et
Industriels d’Ajaccio se réunira di-
manche prochain, 14 courant, à 10
heures du matin, en la salle des fêtes
de l'Hôtel de ville.

Ordre dujour: Questions diverses.

Tous les commercants d’Ajaccio,
inscrits ou non, sont instamment
priés d’assister à cette réunion.
Vecchj lamenti

Lamentu di Dariola Danesi
pè a figliôla Romana

Or eccu la miò figliòla,

Zitella di sedeci anni ;

Eccula sopra la tòla .
Dòpu cusì lunghi affanni,

Or eccula quì bestita
Cu li sò più belli panni.

Cu Ii sò panni più belli
Si ne vòle perte avà ;

Perchè lu Signore quì
Nun la vòle più lascià.

Che nascì pè u paradisu
A stu mondi un po'imbecchià.

O figlidla, lu to visu
Cusì biancu e rusulatu,

Fàttu pè lu Paradisu,

Morte cumme l'ha cambiatu !
Quand'eo lu vecu cusì,

Mi pare un sole oscuratu.

Era tu fra le migliori
E le più belle zitelle,

Cume rosa fra li fiori,

Cume luna tra le stelle:

Tant'éri più bella tu
Ancu in mezu a le più belle.

I giovani d'u paese,

Quandu t'eranu in presenza,
Parianu fiaccule accese,

Ma pieni di riverenza :

Tu cun tutti eri cortese
Ma cun nimu in cunfidenza.

Nu la jesa tutti quanti
Dall'ultimu fin' a u primu
Guerdavanu solo a tè,

Ma tu nun guerdavi a nimu
E appena dettu la messa
Mi dicii : mamma, pertimu.

Eri tu cusì stimata ;

E cusì piena d'onore,

E pòi cusì adduttrinata
Nelle cose di u signore :

Altrù che divuzione
Nun ti si truvava in core.

Chi mi cunsulerà mai,

O speranza di a to' mamma,

Avà chi tu ti ne vai
Duve u signore ti chiama ?

Oh ! perchè u Signore anch'ellu
Ebbe di tè tanta brama ?

Ma tu ti riposi in Celu,

Tutta festa e tutta risu,

Perchè un era degnu u mondu
D'avè cusì bellu visu.

Oh quantu sarà più bellu
Avale lu Paradisu ! |

Ma quantu pienu d’affanni
Sarà lu mondu per mè !

Un ghiornu sòlu mill'anni
* Mi sarà pensandu a tè,
Dimandendu sempre a tutti :

La miò figlidla duv'è ?

Ah! perchè mi strappi, ò morte,
Da lu senu a miò figlidla, —

E perchè di più mi lasci
Quici a pienghie sempre sòla ?
Cosa'vòi ch'eo faccia quì,

S'ella più nun mi cunsola ?

Tra parenti sens'affettu,

Tra bicini senz'amore
S'eo cascu malata in'lettu,

Chi m'asciuverà u sudore ?

Chi rai derà un gottu d'acqua ?
Chi nun mi lascerà more ?

Pè a Giuventù !

...A giuventù amurosa, a gene-
razione futura, ha bisognu di
sfugassi e d'apparecchiassi pè
a battaglia. Bisogn'a incurag-
gilla, dall'un mezzu di spar-
ghie s'idee, i so sentimenti, e
so forze. |

Una squadra di giovani,met-
tendu tutt'a so speranza in l’a-
venire, bene di fà rinasce, dò-
pu un annu di morte (micca
un ghiornu) quella foglia ver-
de c'u ventu s'avìa purtata.

Giuvinott'e giuvinotti beni-
te, ‘un’abbiate paura, scrivite ;
è a forza di ferà ch'ellu si di-
venta ferali e ghiè scrivendu
ch'ellu s'impar'a scrive. |

Giuventù b'aspetta! I vos-
tri versi, i vostri penseri, tut-
tu ciò che bo sapete ci fatà bel-
la figura. Ma. una cos'è neces-
sariu: scrivit'in corsu! Ghiè
per fà fiurisce a nostra lingua
materna abandunata da « J'al-
landon» che no luttemu. Se
vo'un sapete scrive, impara-
te...

Ritti ! ! giovani, pè a lutta
di dumane... Parlat'e scrivite
còrsu; lighite a nostra stòria
e guardate intorn'a voi ciò chi
si passa oghie, cusì averete pè
a Corsica un'amore prufondu.

Auguru a Giuventù un

gran successu...

G. FILIPPI.

(Giuventù — Farraghiu 4926).

U miò primu amore

Quatordeci anni sò avà
Che mi sò staccatu d'ella;

Ma la miò anima serà
D'à soja sempre surella ;

U miò còre, s'ellu sona,
Subitu u so.nomè'ntrona.

Seinpre mi ricurderaghiu
Di le so dolci carezze ;

D'u s'amor'natu di maghiu
E colmu di tennarezze.
Quant'avemu fiancu a fiancu
Passatu nuttate in biancu !..

E so labbre ch'iò sentìa
N'un santu e legere basgiu,"

A me quessa mi paria -
Che d'u sole un dôlce. raggiu
Mi carezzassi lu visu

Cum'a un fior'di u paradisu.

Ed'eo senza .bulella. ©
Quantu li deddi. penseru !..

Ma quantunque, sempre quella,
Mustrav'un amor sinceru...
Tantu eo tristu che giujosu,

U so còre un m'era chiosu

P. Borghetti.

(Giuvenfà).

Nos aieux

(Dédié à tous les enfants de la Corse

qui fréquentent les écoles).

De nos vaillants aïeux vénérons la mémoire
Et n'oublions jamais leurs faits que dans l'histoire
Où écrivit en lettres d'or.

Chantons, enfants, chantons leur bravoure guerrière,
Leur cœur brûlant d'amour, leur âme ardente et fière,
Chantons toujours, chantons encor !

Nos aïeux, mes enfants, il faut bien vous le dire
Ne sont pas les Gaulois comme on vous le fait lire
Sur les bancs que vous fréquentez ;

Nos aieux sont de Corse, ils sont de notre race,

Nous sommes de leur chair, quand on Îe nie en classe
Répondez : ** Messieurs, vous mentez!”....

(Giuventù)

S. C.

Fratellu Còrsu,

" Se tu bòli ch’ A MUVRA arròti e so corne e
picchi più forte sopr'a i nostri nemici,

Mandaci subitu u to abbunamentu !

Casa Ricci

38, Corsu Napulione, ;8

— Aiacciu —

RICORDJ AIACCINI
ARTICOLI RELIGIOSI — CURONE

Mobili in ogni genare

Vittoriu Castellani

46, Corsu Napulione, 4€

—: AIACCIU

Gran Caffè

di a Pace

Piazza San Niculà

BASTIA

APPERITIVI E LIQUORI STRAFINI

Aiacciu-Stamparia di À Muvra
U direttore-gerente : Petru ROCCA

CORSI !

Giuvanastri, Pullastroni e Vecchj buzzacuti... LIGHJTE TUTTI e fate LEGHJE :

A Baretta Misgia

RIVISTA POPULARE CORSA

Scritta interamente in corsu da i più talentuosi scrivani e anfarti nustrani.

Cuntene belle puesie, pruverbj, cuntrasti, lamenti, satare, cummidiòle e stalbatoghj.

Da fà passà cuntenti istatina.0 imbernata e da fà sciuppà d'a risa ancu e castagne...

E un costa ca dece soldi !!

( Corsica. . . . . (unannu) . . . . 5 franchi

Abbunamenti è

Inaltrò. . ... . » ~ «à « è « 6 >

Stamparia di À Muvra

Lettare - Fatture - Carte - Biglietti -
Memoranda - Affissi - Libri - Giurnali -

EC CO.

Prestu fattu e a bon pattu

Foglitlinu di A _Muvra—n-26 — di u 14-2-26

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rofta di Pontenuovo

RACONTO CORSO DEL SECOLO
XVII "a

DI

F.D. Guerrazzi

(Seguito)

Sorge vendicatore Renuccio da Le-
ca. Potevano i Genovesi vincer-
lo in guerra, ma parve caro, e gli
proferirono uno spedienté di molto
risparmio. Capitatô a sorte un figli-
uolo di Renuccio a Genova, lo ac-
ciuffano, poi, pensando cavarne par
tito migliore, lo rimandono in
Corsica in compagnia di Filippino
Fiesco amico vecchio di casa. Qui
giunti il Fiesco fasapere a Renuccio
che, se ha caro il riscatto del figli
uolo, vada per esso. Renuccio, che
accivettato uomo era, non si fida e
continua a siasi chinso nel castello
Na

di Zirlina: allora Fiesco vaatrovarlo
e negozia con lui la restituzione del
figliuolo e l'accordo con. Genova-
Renuccio, vergognoso di mostrare
diffidenza .o paura, si consiglia vi-
sitare l'amico; il diavolo lo tira;
preso e incatenato, dopo breve
spazio di tempo muore nelle prigioni
dì ‘Genova; gli storici genovesi
scrivono di malattia e non hanno
torto, perchè anco un capestro al
collo è una infermità e di che tin-
ta! In questo modo finiva la poten-
tissima casata dei baroni da Leca;
rimaneva adesso l'altra della Rôcca,
sbatutta è vero, tuttavia sempre tale
da méttere in suggezione. I Geno-
vesi prima di venire in essa a mezza
spada, spedirono governatore nell’i-
sola Ambrogio di Negri, personag-
gio rotto alle più sottili arti di go-
vernare i popoli. Costui s'ingegnò
staccare i Côrsi dall’affezione dei
loro signori eccitando la vanità del
popolo, blandendo la superbia dei
caporali e principalmente saziando
la cupidità di tutti: così seminato il
terreno da Ambrogio di Negri, il

Banco di san Giorgio mandò la fal-
ce tagliente a mietere, é la falce fu
Nicolò Doria. I Doria stettero un
giorno e credo tuttavia durino emoli
degli Spinola ; e poichè si era poco
prima acquistato Nicolò Spinola bel-
la fama tra i suoi per avere menato
sterminio del paese tra Calvi e Soa-
na, Nicolò» Doria, dopo avere
vinto Renuccio della Récca,
a fine di precidere i nervi
ai baroni, delibera’ condurrè
all'ultima rovinail Niolo, sul quale
essi per ordinario facevano fonda-
mento. Essendosi pertanto il nuovo
governatore introdotto nella terra,
assai forte sule armi, chiese per pe-
gno di fedeltà sessanta ostaggi delle
principali famiglie promettendo
averne buona cura: avutili nelle ma-
ni, bandisce tutto il popolo esca dalla
isola non badati sesso nè età. Un
popolo intero ebbe ad esülare dis-
perdendosi per.le terre d'Îtalia>
e fu sentenza dove uomo durava
fatica a distinguere se la empietà
puserasse la mattia, perchè i villani
stessi ingrassano l’agnello per am-

mazzarlo a pasqua, e nol cacciano
via dal presepio. Peggio accaddea
Talavo, se pure peggio può dirsi la
morte in paragone della vita soffer-
ta lontano dalla patria. Il prode
uomo manda a sangue tutto il po-
Bolo di cotesto paese alla rinfusa,
tranne une donna chiamata Lucrezia
delle Vie, la quale ebbe ad ammaz-
zarsi da sè per fuggire vergogna.
Grande cosa ella è questa,che il no-
me di Lucrezia comparisca fatale in
Italia; imperéiocchè tre Lucrezie ci
si ammazzarono per istudio di pudi-
cizia e.di carità patria, Lucrezià
Mazzanti a Firenze, Lucrezia delle
Viein Corsica e la più antica Lu-
crezia a Roma. Le prime due, forse
le più innocenti, perirono irivano;
fortunata l'ultima. Di tre, una giovò,
e se, come di quelli delle: donne,
andasse pei sacrifizi degli uomini,
avventurosi noi! Quando Renuccio
udi coteste nuove, dubitò tutto il
mondo gli cascasse addosso: come
poteva starsi in Genova tranquillo
mentre menavano siffatto scempio
dei popoli devoti alla sua casa ? La

sua quiete non sarebbe stata a1g
mento ch'egli avesse venduto ilst
sangue a oncia a oncia? Se lo Al
pellassero Giuda, non gli sarebì
parso che gli dessero il suo avéft
Racimola "quello che può di gel
e di armi, e ricomparisce su i cal
pi. Le arti del Di Negri così parti
rirono pessimi effetti, chèi Ge
vesi poterano opporre a Renucci
cavalli côrsi capitanati da un Cd
ciaguerra cérso. Incontraronsi

campagna, e non appena si vide!
(chè di ogni odio più bestiale è
fraterno), l'uno. si avventò conii
l'altro, si annodaruno, nè si sciols
ro prima che Cacciaguerra cades'
in terra sbranato. Poichè i Côrsi P'
mutue ferite si fecero scemi di 5?
gue, Nicolò cauto con molta brig?
si presenta a disperdere .Renuce
della Rôcca stremo di forze; il
presa copiosa di sicurezza, vuota
gloria; ma che importava al “Ger
vese la gloria! .

(Cuntinua)
