Anou X1 — Numaru 394 : 'Esce a Dumenica ' Dumenica 6 Aprile 1930

5, ERE AEST GREEN 7 : cm: U CL À dito
He Ei —_— o RELA "a an À -—, : Lia PISCI a
Pà RA a EI RICA PI MEA Si eT e nh a dà Magru,
(a E ant da te SLA I di Pol SÒ dt
LIA oa EME ROSE CHI TA TC MI È Gh A £ fra Wa E
be SEGRE HÀ NRA anco iani à Es, A ; È SE SISI A
SO GC nà Sg Merini RAGGI a PR i vi rame SESTA
PERA Gi ves loi ag Dà và À a? HR
GES Co Dn eo bo Ut PS PP Vi j FU : ms
ES see pi ST LEI viti 47 SEO i cus : ES CERA
Ei MÀ Fà po PAN ra ù sede cic un. Fr tone
S SEO del GI o Pe CRT i ca fi PUSÀ ID
dE FRA es da SI B ps CEL cru a sita SA on
SERE E. gabe ER CP LO sia Cetara pii AS Su È na IRENE
E pr i GC nza CECA _ « EE, Sa

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI !

In Corsica. + + - + l~. eos ee à + 19 franchi

In Francia. i . -.......... 18 È)

Unione postale du mm mme BO

U Mumaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

ALMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Letteratura laliana

Arduo argomento. appare
quel su cui desideremmo in-
trattenere oggi il lettore.Arduo
sotto ogni aspetto e ad ogni
riguardo, perchè, se siamo ora-
mai decisi ad evitare qualsiasi
noiosa polemica, rimaniamo
nondimeno disposti più che
mai a far valere i nostri diritti,
i diritti intellettuali dell’auto-
pomismo, di fronte a tutti gli
avversarì.

Una simile ardua ma logica
presa di posizione, ci è di gio-
vamento nel presente caso,
permettendoci di esaminare la
questione con tutta la placidità
necessaria — il chè non è poco
dire...

Letteratura dilunghissima e
vecchissima tradizione, la let-
teratura italiana, fra tutti i
vantaggi di cui godette duran-
tei secoli — i quali ella si me-
ritò per il suo geniale caratte-
re— offre anche il vantaggio
di esser stata per moltissime
generazione di Corsi,la manna
provvidenziale, o se si prefe-
risce un linguaggio meno mis-
tico, il mezzo culturale per
raggiungere le massime idea-

DD ©

lità.

Verità questa,contro cuinon |
prevarranno certo gli innume-
revoli sofismi messi innanzi da
eterni denigratori. Verità che
bisogna accettare, se non Si
vuole essere finalmente ridoiti
ad adoperare scappatoie e mez-
zi-termini sempre più inglo-
riosi. | !

Come è risaputo,il program-
ma autonomista inchiude ap-
punto nelle sue grandi linee,
fra gli altri fattori di rinascita
nazionale, la rivalorizzazione
di un patrimonio, il quale,
checchè ne dicano certi utopis-
ti, non cessò mai di far parle
integrante dell’ intelligenza
corsa.

La letteratura italiana dun-
que, fin’ dal principio, affiancò
per inodo dire l’anima corsa
nella sua marcia storica, ora
faticosa, ora attormentata, ma
quasi sempre fulgida di gloria
€ di forti speranze. Tale leite-
tatura però, ricca coi nomi di
Dante, Boccaccio, Petrarca,
Ariosto, Torquato Tasso,ecc...
doveva finalmente essere sos-
tituita nell'Isola da una lette-
Tatura forse di uguale ricchez-
24 € portata intellettuale, ma
Sicuramente meno efficace nel-
l'avviare i Corsi verso unideale
Sempre più conforme alla tra-
dizione, alla civiltà latina:
abbiamo accennato-alla letie-
Tatura francese.

Successe, in queste nuove
congetture, quel che succede
ordinariamente in simili casi.
L'uso della letteratura così im-
portata, in seguito ad avveni-
menti storici che è inutile ri-
cordare quì, diventò presto
abuso mediante una infinità di
cause determinate, di cui però
principali ci sembrano ilcam-
biamento forzato delle condi-
zioni sociali ed economiche
dovuto al trasferimento del
potere politico, le varie pres-
sione ufficiali ,e sopratutto una
crescente ignoranza.

E quì, vaiendoci di uno spi-
rito autonomista il quale sa
coraggiosamente affirmare o
formularedelleriservesecondo
1 casi, ci tocca di fare una cos-
tatazione,la qualein definitiva
—ne siamo sicurissimi — non
dispiacerà che ai pusillanimi o
ai costruftori di sogni. Dopo
di avere goduto, attraverso i
secoli, di una fama esclusiva e
incontrastata presso i Corsi,la
litteratura italiana, mediante
l'intromessione della francese,
fini per essere completamente
trascurata da queili medesimi
isolani che ella però aveva in-
tellettualmente nutriti duran-
te si lungo tempo.

Non crediamo oppertuno di
inoltrarci quì in lunghe con-
siderazione relative alle cause
profonde, metafisiche, di una
si lamentevole dimenticanza.
Anzi, invece di atlardarci-in
inutili lagnanze, preferiamo
scoprire completamente la pia-
ga, affinchè vi si possa even-
tualmente portare rimedio.

Ii secolo XIX°, il quale però
aveva visto realizzarsi il so-
gno del Risorgimento, .tras-
corse senza portare novità o
mutamenti sensibili nel regi-
me applicato alla Corsica. In
tali condizioni, per quanto se-
riamente vi si fosse accinta,
una minorità intellettuale, an-
che ridotta, non avrebbe potu-
to tenere stretti quei vincoli
letterari che legarono in ogni
tempo, l'Isola alla Terra Fer-
ma. Sicchè, noi assistiamo du-
rante il medesimo secolo, ad
un disperdimento talvolta in-
sensibile, ma sempre conti-
nuo, delle vecchie tradizioni
letterarie. A tal punto, che
ben pochi sembrano essere co-
loro, i quali si ricordino di
aver visio i padri leggere con
passione € ammirazione — co-
me realmente fù — le opere di
Silvio Pellico, di Manzoni, di
Gioberti o di Guerrazzi. È fa-
eilmente si capirà che si un

destino si spietato venne fatto
ad opere e genì immortali del
Risorgimento, l'obblio doveva
risultare anche più crudele
per quanto spetta la letteratu-
ta italiana contemporanea.
Perchè quì, mediante le ragio-
ni sopraccenate — dominate
tutte dall'ignoranza — i lega-
mi vi sono interamente sciol-
ti, e, diciamola franca, si è
notato una soluzione di conti-
nuità.

Fatto rincresciosissimo, e
che noi autonomisti deploria-
mo per i primi. Non possiamo
infatti concepire come la Cor-
sica, situata per modo dire al-
le porte di Roma, rimanga al-
l'infuori di una corrente lette-
raria, il cui carattere trascen-
dentale ha pervaso i più lonta-
ni paesi di cultura latina : Ru-
menia, Argentina, Brasile, ecc.

Una dimostrazione concreta
in proposito ci sembrerebbe
superflua. Basti che illettore
— qualunque sìano le sue dis-
posizioni — riconosca con noi
alcuni fatti esperimentali si-
mili ai seguente: ben pochi
sono i Corsi i quali potrebbero
citare solo dieci nomi di lette-
rati fra i più illustri dell’Italia
odierna. Mentre invece, la
mente corsa nelia sua quasi
totalità, appare abusivamente
satura di tutte le opere.. e ope-
rette francesi che viddero la
luce da più di un mezzo seco-
lo, principiando per il Conte
di Monte Cristo e i Tre Mos-
chettieri ,perfinire colla Gar-
conne e Un Mois chez les
Hommes.

Spetta a noi, autonomisti, di
rilevare simile anomalia, e
nessuno, speriamo, oserà met-
tere in dubbio la nostra since-
rità. Vi sono delle costatazioni
che occore fare, anche quando
ne scaturisce, come nel pre-
sente caso, una certa amarez-
za. Ma, oltre al fatto che l'av-
venire non vi si trova in mente
ipotecato, tali costatazioni in-

COSA JUSTA

MARIANNONA RICUNOSCE I SOI

Parolle di Fede

À Voi, o rinnegati...

Vogliu parlà oghie a voi, o
miseri sviati, mancu più degni
di u nome di Corsi, chi vi ne
site andati per "sse Francie e
ci avete fattu case e figlioli, e
un vi site solu scurdati di a
vostra Patria, ma l'ete rinne-
gata e tradita...

À voi, vogliu parlà, o omi
senza fede, chi vi site lasciati
cusì vargugnosamente dena-
qiunalizzà u spiritu e impas-
tughià a cuscienza, per pudè
mustrà scioccamente a i vostri
padroni che vo’ erate degni
d'esse tinuti da schiavi leali e
sottumessi...

A voi, o anime triste, vo-
gliu parlà; a voi, stranieri
nautu a tarra nativa, nimici
di a vostra razza, senza patria
anc'a mezzu a i vostri più
stretti, a voi, o innegati....

Un cridite chè voglia aju-
tavvi a scusà i vostri orrendi
fattacci, a sculpavvi di l'irre-
missibile trasgressione, nè me-
mu a invitavvi a fà un doppiu
etradoppiu mea culpa fer du-
mandà perdonu.

Oimè! Sò bè ch'oghie. —
sazii più che pentiti, accumau-
dati ma micca cuntritli, —
sarìaie disposti à mischiavvi
a i veri palriolli e a mughià
cun elli e più in furiacheelli:
eviva noi ! :

Ma l'orridu di a vostra fac-
cia spaventa u mondu sanu:
aria, celu e terra.

y Oimè! Per voi un c'è più

dicano quanta grande sia la
nostra volontà di procedere
per una via, irta certo di diffi-
coltà, ma oramai segnata da
più di una vittoria dello spiri-
to latino, tradizionalista, sullo
spirito esotico.

Michele Corano.

perdonu nè pietà. Vaspelte
l'infernu dantescu spaventosu.

A vostr'anima avvilita, dis-
prezzata, disonorata, degra-
data, ch'è digià incagliata
indi u fossu ignominiosu di
u tradimentu, si n'andarà in-
di a bolgia ghiacciata Ante-
nora, a mezzu a i Traditori di
a Patria.

Un sò dunque ste parolle
che per ripetevi ciò chî a vos-
ira cuscienza v'ha digià rin-
facciatu, per fà vede a quelli
di pocu arbitriu cum'elli so*
castigatii rinnegati, per ra-
mintà a i patriotti schietti
d'avè da scansà a vostra vici-
nanza, dispensatrice d'iniqui-
tà...

Ma fuss' ella puru chi ste
parolle di fede sìanu per voi
tante candelle di fele e chi st
anatema scuppiata da u core
s'interni indi e vostre vene à
modu ditoscu viulente, atro-
ce.

Ricurdatevi di l'ore sinisire
di u vostru tradimentu. Ri-
curdatevi di quella seconda
fatale che vo" saltaste u fossu
prufondu chi divide Noi cd
Elli !

À pocu a pocu, 4 vostru ju-
diziu, a vostra penetrazione
s'annientèdenu. À pocu a pocu,
u vostru ciarbellu si truvò pri-
vu di sennu, d'intelleltu. E, ad
un trattu,a vostr'anima pigliò
l'improntu d'un'altra razza.

Avale, mancu e lacrime di
tutti i santi vi nettarìanu a
vostra fronte, e vostre labbre.

À vostra faccia s'assumiglie
oghie a quella di l'assassini di
anostra Patria.

Chi brutta sorte è a vostra,
chi terribile destinu v'ha ac~
quistatu a vostra indignità,
chi castigu tremendu vi tuc-
carà!

Un pudete più guardà în-
tornu a voi, nè avanzà, nè
turnà in darretu : dapertuttu,
l'ombra fosca di u tradimentu
v'inturnieghia.

. Vi tocca a invecchià ind'un
scornu di terrastramiera, ric-
chi forse di soldi e ricolmi

+ PA 4 I i pe
d'onori,ma povari d'alegrezza
e privi d'affetti.

E i vostre figlioli, i mischi-
nelli, vivaranu cume voi, sira-
nieri indi u paese stessu chi vi
stipendiò e disonorò.

Unn'ete mancu più a spe-

ui . 5 cI .
ranza di francà ui ultima
volia u Mediterraneu per vene
asaluià u vostru paese nativu,
perchè a sapete ch'oghie unn'è
solu a jente chi-pò leghie nan-
tu a vostra frontelinfamerin-
negamentu. o)

Da quellu jornu chi Cursi-
chella rivide a vostra faccia
avvilita, obbrobriosa, a vostra
faccia di traditori, à pè mu-
ghiò:i miò figlioli un sò ghiu-
dei..., da quellu jornu Vinti-
mma voce dia nostra tarra Ti-
pete è litanie straziate di Vi-
gnominiosu matricidiu.

| Palpiteghia sta voce in ogni
locu, per valle e per monti, per
strade e per chiassi, e si ne và,
ogni tantu, a rinviguri Ssi indi
l'acque limpide di i nostri
fiumi chi si ne portanu a u
mare mostru u lamentu fre-
minendu di a Patria assassinata.

Mughie, sta voce, urle, sta
voce, un'imprescrittibile ri-
prubazione:

_ Eiu unm'aghiu creatu ssi
vili!

Biu unn'aghiu figlioli sna-
turati !

LBiu unn'aghiu allattatu as-
sassini!

E u ribombu di sfavoce sarà
forse u vostru più amaru case
tigu.

Ghiacintu di Muru.

Teatru. Corsu

Cu u listessu successu che quellu
ottenutu ultimamente in Ucciani, a
piccula truppa diretta e struita da
u valente Prete Felce ha datu una
rappresentazione in Carbuccia,cu a
cummedia : I Successi di Natale
Zuccone. -

Ripetimu e nostre felicitazione
meritate a 'ssa giuventù corsa,spe-
rendu d'ella ancu megliu per l'ab-
bene. Li auguremu sopratuttu bona
riuscita in la recita di l'altra cum-
media di U Sampetracciu : A Puli-
ticà, chi Prete Felce li facé studià
in stu mumentu.

I nostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u so’ abbunamentu.

— 'Ssu nostru figliolu, o Anton’ Dumè, un
sà aghiustà quattru parolle di corsu...

— Quattru parolle di francese, voli di?

Turnemu a dilla!

Un semu micca separatisti.Cun-
sideremu chi, in Ju statu attuale, a
ruttura di ogni legame tra a Cor-
sica e a Francia unn'arregaria che
soluzione insufficiente a i proble-
mi chi si ponenu a u nostru paese,
ma cumbatlemu un'assimilazione
dannosa ber i nostr'interessi ma-
teriali e morali.

Un semu micca retrogradi. A
vecchia Corsica di i Cinarchesi e
di i Capurali è oramai scumparsa;
salutemu cu rispettu u so' ricordu
ma un circhemu micca a ricusti-
tuiscela tale: Un populu un torna
più ia darretu cum'ella è vera chi
un fiume un tracolla più a’ so’ sur-
gente. I nostr'occhj un sò micca
aparti sopr'a u passatu ma sopr'a
l'abbene : semu noi Corsi moder-
ni. :

Un semu micca antifrancesi.
Unn'avemu nisun odiu pe' u popu-
lu francese, nemenu per alcun altru
populu. Custatemu P'illegilimità di
l'autorità suvrana di u statu Fran-
cese sopr'a u nostru paese duv'ella
s'è imposta in lu 1769,senza u cun-
sentu di a pupulazione, e dopu a
stragge di Pontenovu.

Cumbattemu u so’ centralismu,
chi ci porta un soprapiù d'opres-
sione, u so’ imperialismu chi c'es-
pone ad altrè guerre per interessi
chi un sò micca i nostri.

Prutestemu contru a so’ indiffe-
renza pe’ i nostri bisogni econo-
mici, a so’ incumpreensione di e
nostre aspirazione culturale e mo-
rale, a so’ animosità sistematica
contru a nostra lingua. |

Nutemu l'incapacità duv'ella si
trova d’accurdassi a u ritmu di
l'evoluzione generale di u mondu.

Pensemu infine chi ciò ch'omu,
per cunvenzione, chiama a Francia
unn'è micca una Nazione ma un
Statu chi cumprende un certu nu-
meru di naziunalità, e unn'acciite-
mu micca ch'omu opponi a e nosire
rivendicazione u dogma giacubinu
di a Nazione una e indivisibile,

À Corsica ha un passatu di Na-
zione. È natu d'evenimenti cum-
plettamente stranieri a’ storia di
Francia.

A Corsica pussede e caratteris-
tiche di una naziunalità rispunden-
du a e definizione muderne ; forma
un'inseme geograficu perfettu; u
sò' populu,pe'a so lingua,a so’ raz-
za, u so’ carattere, i so' custumi, e
so' tradizione, u so' sentimentu na-
ziunale,è essenzialmente differente
di l'altri populi di a Francia.

Cume tutt’ altru,* ha u dritiu di
dispone di se stessu...

(Estratto di a Dichiarazione di n P.C.A.)

3. 500 Copie di

l'Almanaccu di A Muvra
per 1930 °

sò state vendute in 3 mesi. L'edi-
zione è cumplettamente esaurita.

Impicci e 'mbrogli

Un bellu calciu

L'aumentu di u 50 per centu sopr'a
i prezzi di i transporti marittimi è ap-
plicatù a i spurtelli di Fraissinet di-
poi u 15 marzu scorsu.

E " sucietà " corse di Francia, e
municipalità, e camere di cummer-
ciu, i sindacati d'iniziativa ecc. ecc,.si
sò stati a stuppone in bocca, u mottu
d'ordine ufficiale essendu:«Stà bassi».

A u Senatu (in Parigi) u sgiò Dou-
mer, rinchiùsusi in la so' dignità di
Presidente di l'alta assemblea unn'ha
pussutu trafalà a u puntu di discute
una quistione di cusì poca impurtan-
za; u Sgiò Sari s'è firmatu a denti al-
liati per principiu e necessità.

A a Camera (in Parigi), u sgiò Pie-
tri, impeditu pe'a so’ qualità di Minis-
tru di Mariannona e occupatu a cun-
sulidà a piastra indocinese, a dumà e
sedizione di u Tonkin e a discute tun-
nillate a Londra, è statu custrettu a
lascià corre u pesciu "ne l'acqua. U
Sgiò Landry, abbagliagatu da u sole
chi s'è alzatu da e Vosgi per dà Jume
a u so’ partitu, e, in sè stessu, felicis-
simu di vede a so’ situazione di puli-
ticancciu puntellata da sta nova cun-
tribuzione a’ miseria dia Corsica,unn'
ha micca fattu sente a so' voce di zam-
pogna scannata. In quaniu a i sgiò
Pierangeli e Rocca Serra, di a stessa
scola d'eloquenza che u senatore-sin-
dacu di Bastia, hanu pensatu chi l'os-
servanza di u tradiziunale ‘acqua in
bocca” era più che mai necessaria.

Eccuci dunque a le strette,

« A chi un vole sulcà l'onde si stìa a
terra!» hanu dettu a i Corsi i legisla-
tori di u gran Paese chi ci mandò à
Maillebois e a De Vaux.

E noi altri avemu pisatu a jachetta
per riceve in pienu quellu bellu calciu
chi ha per ellu a scusa d'un'esse mic-
ca statu minatu a tradimentu. È

Ricunuscenza

Ils ont des droits sur nous, avìa pro-
clamatu u gran francese Clemenceau.
Quelli chi avìanu sti dritti eranu i
cumbattenti di l'ultima guerra.

Si sà oghie, chi sta prumessa facìa
parte di l'arsenale di quellu bourrage
de crine cu u quale l'omi di statu ei
generali di l'Una e Indivisibile hanu
ottenutu a vittoria (cu l'ajutu di tutt'i
populi di u mondu !)

Un'ultima prova vene d'esse fatta
da a cummissione di e Finanze di u
Senatu (di Parigi) a quale vene di ri-
fiutà l'aumentu di u 100 per 100 di i
trattamenti di a Legione d'Onore e di
a midaglia militare vutati ultimamen-
te da a Camera (di Parigi). À

Tale schiaffu è statu risintitu da i
legiunari e midagliati di Bastia chi
banu presu u seguente ordine di u
jornu?

«... Les légionnaires et médaillés militaires
de la ville de Bastia, réunis le 26 mars, à
six heures ;

Considérant que la monnaie nalionale s’est
fortement dévaluée depuis 1802 ci 1852, dates
d'institution de la Légion d'Honneur el de la
Médaille Militaire :

Apprennent avec stupeur la décision de la
Commission des Finances du Sénat tentant à
supprimer la faible augmentation votée par
la Chambre des Députés ;

S'élèvent avec indignation contre celle dé-
cision;

Comptent sur la haute autorilé de l'esprit
d'équité de M. lè Président du Conseil pour
soutenir leurs droits menacés. »

; Ma i decuràti bastiesi peccanu di
candidezza, cuntendu sopr'a e qualità
morale: di un puliticanciu per falli
ottene justizia.

Ci facenu l'effettu di quelli ciuèci

spuppati a rombu di pevaru e sale e
chi volenu sughie quantunque.

Paolie a Francia

Certi sciagurati kanu avutu a fronte
di scrive chi Pasquale Paoli unn'era
micca autonomista (sic). Si noi avìa-
mu avutu a forza di leghie senza schi-
(u simile canagliate, ci sarìa accadutu
d'esse cuuvinti chi l'Eroe cirnese de-
de tutt'u so'amore a' grande patchie
gauloise ; e forse avemu mancatu a u
nostru duvere unn'utilizendu micca sta
fonte di documentazione ?

Ma stu branu, coltu in le memorie
di Lucianu Bonaparte, principe di Ca-
nino, ci caccia da pettu dubitu e ri-
morsu :

« Nous approchions cependant de celte an-
née 1793! — Les sentiments de Paoli contre
la France se moniraient chaque jour plus à
découvert : et chaque jour il étail moins con-
tent de nous, moins sûr de nous entrainer
dans la défection qu'il méditail déjà. La ca-
lustrophé du 21 janvier vini mettre le comble
à sa haine : il bonitissai1 de fureur, il ne crut
plus devoir se contenir. « Les voilù, me di-
sait-il, vaalrés dans le sang innocent! Les
voilà vos Francais! Eh! bien, osez-vons en-
core les défeudre ? Je ne le soofirirai plus.
Les fils de Gharles ne peuvent pas m'aban-
donner. Il faut que les frères se décident :
qu'ils choisissent entre la France et moi.
Mais il n'y a plus de France. Les misérables
tuent tout ce qui mérite de vivre. La Corse
ne veut plus d'eux... Qu'ils gardent pour eux
leur sanglanle lîberté: elle n'est pas faite
pour mes braves montagnards. Il vaudrait
mieux redevenir Génois... J'ailends les frè-
res... ci malheur à qui se prononcera pour
cette horde de brigands. Je ne connais même
plus personne... personne... pas même les fils
de Charles ! »

Je vois encore cel ardent vieillard: son
visage étincelait: sa colère le grandissait.
Son erreur élail déplorable, puisqu'il ne vo-
yail dans noire immortelle révolution que les
crimes ile la Terreur. Nous lui disions vaine-
ment que l'exécrable régicide de Charles fer
n'avait pas empêché la liberté anglaise de
s'établir plus tard: il ne voulait rien enten-
dre. Mais le molif qui l'égarait était pur com-
me son âme. 1l eul le tort de désespérer dela
fortune de la France, et de ne voir de salut
pour son pays que dans sa réunion à lFAngle-
terre qu'il eslimail par-dessus foules les na-
tions. Il s'est Lrompé sur l'avenir; mais il n'a
pas cessé, malgré sou erreur, d'être digne de
lui-même. Ceux qui ont expliqué sa conduite
par le motif d'une vulgaire ambition ne Pont
pas connu. Paix, honneur, gloire à sa cendre!
elle est digne de reposer sous les voûtes de
Westminster! L'ancien chel de noire pays.
l'ami de notre père, l'homme que nous admi-
rions, que nous aimions le plus, était d'un
côlé..., la France élaîi de l'aulre... »

Or sù ! chi Pasquale fù sempre Quel-
lu.

— E fà e fà, e ralacchia chi ti ratacchia,
mai prezzi di Frassineghia sò cullati a so”
modu!

— Sà chi no' avemu pigliatu u piegu a
l'ambastu, e chi quessa unn'impediscerà i
Cursacchioli d'imbarcà !

Storia Populare di Corsica
- illustrata
di P. di B.

Un volume di 128 pagine.
Prezzu în Stamparia: 4 franchi.

Giurnali

Chiama

L'Histoire de lu Corse, à travers me -
des sanglants et héroïques dont elle esi, iso
présenle, pour l'admiration de tous SO Este,
oul seruté notre passé, la continuité me qui
fique d'une farouche tradition d'indépendu..
ce. Au-dessus de ces clameurs de a an.
dans celle succession presque injn dorer ci
de luties gloricuses, relentil Ja voix Pie
du Colombo. À toutes les époques de Ha
histoire, il a sonné l'appel aux armes le re
liement des énergies et des héroisme;,_ nl

Le Colombo! Que d'évocations, la hey
sonorité de ce mot ne suggère-clla Se
voire esprit ! Pas à

Au sommet d'une Lour massive, aux mu
crénelés, on voit brusquement Apparaître ne
guetleur, dont le crépuscule « semble faute
jusqu'aux éloîles » Ja sihouelte providentiele
Un danger menace la Putrie. Cet home
connait son devoir. Sans hésitation, PE
gestes ui paroles inuliles, il sonne longu, N
meni du Colombo pour donner l'alarme i
paysans de sa piève. Il insuffle à la cavite
sonore de celle conque toute l'angoisse qui
tenaille son coeur... Qui

Ainsi, grôce an Colombo, le rassemblement
de toutes les volontés corses, bandées pou
la tuile, lendues vers un même but dans une
même communion de pensées, s'effeciua dung
l'enlhousiasme et l'inquiétude de leur indé.
pendance menacée.

Un écrivain s'est gerié je ne sais où : L'His
toire n'est qu'un perpétuel recommencemeni,
En effet, la Corse est aujourd'hui de nouveau
menacée dans son indépendance... i

C'est dans noire réputation d'intégrité, dans
notre orgueil d'êlre corse, que nous risquons
d'être atteints. C'est l'éclal de notre histoire
de nos traditions ancestrales, qui serait terni
si l'entreprise d'une poignée de politiciens
était menée à bonne fin.

Être les héritiers d’une noble lignée de
héros, les dépositaires de leur gloire, les
continualeurs présumés de leur œuvre. et en
arriver là ! Finir dans la déchéance qu'ap-
porte l'esclavage de l'argent ! Non, vraiment
ce serait trop lourd! i

Que le Colombo,comme hier,sonne la révol-
te de nos consciences, et qu'à son signal, fous
ceux qui ont le culle de nos grands sonvenirs,
se lèvent pour former de vaillanles cohories
décidées à défendre l'honneur de leur Patrie.

S'il est vrai que nous savons encore vibrer
à l'appel de nos vertus ancesirales, nous ne
laîsserons pas peser sur toutun département
l'opprobre de la vénalité. Car si nous n'oppo-
sions pas aujourd'hui aux méprisables {enta-
tives des «chéquards» de la politique, la
ligue de nos volontés et de nos consciences,
nous proclamerions, du même coup, l'abîtar-
dissement de notre race.

(La Jeune Corse)

Azzizzu

-...Recouvrer (car, avoue-le, la politique —
ton triste vice — y a fait quelques taches de
boue) recouvrer avec éclat ton antique répu-
tation de petite nation un peu primitive, un
peu farouche, mais fière et honnête que l'on
saluail très bas dans le monde, comme une
Romaine de la grande époque, — ou n'être
plus, parmi les peuples, qu'une petite grue
que ses hauts prix ne préserveront pas di
décri général, voilà l'alternative où ceux de
tes fils qui te devaient le plus de respect,
t'ont mise Prouve-leur qu'ils l'ont mal jugée.

(La Nouvelle Corse)

Dispacci

H tombe sous le sens commun qu'un télé-
gramme se différencie de toute antre corres-
pondance par son caractère urgent el par les
moyens spéciaux d'acheminement dont il est
l'objet. Ces moyens doivent concourir à la
transmission rapide. En Corse,toni élémeniai-
re que paraisse cetle notion, nous pouvons
dire qu'elle est, sinon ignorée, du moins né-
cligée par ceux-là mêmes qui ont la charge
d'organiser nos services.

Pendant certaines périodes de l’année, les
télégrammes subissent dans leur achemine-
ment, des retards tels que le public gagne-
rait souvent à utiliser la voie postale.

Le matériel des petits bureaux est en man-
vais état, celui des bureaux moyens peu er
harmonie avec l'importance du trafic qu'ils
ont à écouler.

(La Tribune des P.T.T.)

Fuglittinu di A Mavra—n.189 — di u 6 -4-30

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII
DI

F.D. Guerrazzi

— Signore, io non dico nulla.

—Manco male: ognuno a sua
volta dunque, eallegremente. Non
vi accomoda la stanza? ne darò
un'altra ; or ora vi manderò bian-
cherie, legna e quanto occorre;
già ebbi ordine di provvedere a
tutto ; pure sapete che io ho obligo
di esservi amico ; mancasse l'obli.
go, mi senlirei inclinato verso voi
per simpatia... comandatedunque..
non vi. prendete soggezzione... fi-
guralevi essere in casa vostra...

— Signore, io non vi domando
mulia...

— Ho capito via... e vi compa-
tisco... per ora vi dura la rabbia in
corpo, vi rivedrò più tardi ; se le
faccende non lo impediscono desi-
neremo insieme. —

Tornato nelle sue stanze ormai
tra la lettura dei giornali venuti
di Francia e il motteggiare tra gli
amici, aveva dimenticato Altobel-
lo, quando verso sera l'usciere gli
annunziò una donna instare di es-
sere presentata al signor coman-
dante.

—M'immagino che non sarà vec-
chia nè brutta. in caso diverso le
avresti detto e alla occasione giu-
rato che non era in casa.

— Difatti è giovane ed anco bel-
la.

— Presto dunque falla passare,
che la noia m'ammazza.,

Ma il giocondo capitano fece vi-
so funerale allorché si vide com-
rire davanti la severa e malinconi-
ca sembianza di Serena ; nondime-
nole andò incontro con quella mag-
gior grazia che seppe, e disse:

— Già ci era da aspettarcelo:

preso il tortore non più mancare
la tortora : ah ! perchè non si vede
in voi disposizione alcuna di pra-
ticare coll’esempio il deilo italia-
no: morto un papa se ne fa un al-
tro.

— Signor Rinaldo, dunque Al-
tobello è veramente qui? rispose
Serena senza badarlo, o fingendo di
non badargli —non ha ferite ad-
dosso P

— Figurate ! gli è sano come una
triglia pescata adesso.

— Dio ve ne renda merito : per-
mettete che io m'assetti un po’...

— Scusate, ma non mi avete nè
manco dato tempo di offrirvelo ;
— Onorato ! Onorato ! presto, por-
tate vino,.aranci; zucchero.

— Non ho. bisogno di nulla, mi
batteva il cuore dall'ansia e dalla
fatica...

— È venite ?

— Dal Borgo, donde mi sono
mossa ora. fanno due ore...

— È volete vedere il vostro spo-
so?

— No, signore...

— Come non le volete vedere ?

— No, lo voglio liberare ; sono
venuta per chiedervelo, persuasa
che vi parrà vero di saldarela par-
tita dell'obbligo che avete con una
vostra nemica.

— Oh! signora Serena, che cosa
mai dite ? voi non sapete che la
vostra proposta mi mena diritto
in piazza San Nicolaio a ricevervi
otto palle nel petto, le quali natu-
ralmente mi troncherebbero ogni
aspettativa di promozione, mentre
la mia famiglia ed io nudriamo spe-
ranza di vedermi elevato al grado
di maggiore, colorinello, ed a suo
tempo di generale, maresciallo di
campo, è poi anche, chi sa, al gra-
do di marescialio di Francia. Ques-
to è impossibile, madama, ve lo
dico col cuore in pezzi ; chiedete-
mi tutto, pigliatemi la vita, le mie
sostanze, non ve lo conirasio ; ma
che io mi esponga ad essere tratto
in piazza San Nicolaio... voleva
dire mi esponga a vederetroncato
il corso della mia fortuna, questo
è impossibile, assolutamente im-

possibile. —

La vanità è feroce quanto il de-
litto e più, Serena lo guardò in vi-
so, e conobbe che tornava lo stes--
so che picchiare alla porta d'una
tomba: non si smarrì per questo
che a molto animo accoppiava in-
gegno pronto ; onde dissimulando
il cruccio e il disprezzo, con aria
ingenua riprese :

— Mira un po’! ed io me la fa-
ceva facile. Potrò almeno vederlo?

— Circa a questo, cara madama,
soggiunse il capitano, sollevato di
un gran peso, che avea temuto rim-
brotti, ingiurie e peggio per la sla
ingratitudine, ed ora esultava nel-
vedere come ei si fosse con tanto
bel garbo accomodato, — circa
questo, certo ci trovo intoppi no
meno gravi ; ordini espressi 10 vie-
tano (e non era vero, ma lo affer-
mava per dare ad intendere che UL
grave pericolo gli pendea sul capo
e che egli per amore di Sirena sfi-
dava); ma che non ardirei per voi?
Ogni Francese per compiacere alle
dame si sente addosso un po’ del
Dannu murtale

Intenneritu, feghiu, a mezza piazza,

Un stolu di zitelli in li so' joghî ;
Talle sane, speranza di la razza,

E coricelli ardenti cume foghi.

Circheranu, in la vita, a fassi piazza,

E ne fermerà quindi belli pochi;
Intusicati da l'idea pazza,

futti si scurderanu di sti loghi.

Nun si viderà più che qualchi vecchiu,
Testimone impotente d'u spavecchiu,
Piegne la scimità di l'omi forti !

Un ghiornu maladettu venerà,

Ch'in lu paese nun si truverà

Mancu più ghiente pe 'nterrà li morti!

G. di la Grotta.

U Mulinu

Prima cantava, ed oghie singhiozzu.

Ancu li topi m'hanu abbandunatu.

U cursacchiolu, chi unn'è più corsu,

Ha sarratu la porta ed è scappatu.

Granu, orzu, castagni e granonu,

Sempri dumandu e nun ni poss' avè.

Comu sarà? M'affaccu a lu balconu ;

Ma ch'aghiu vistu ? Signori! Ohim€!..

Card'e mucchj, lamaghj cu mureddi,

Che coppi rotti e pezzi di cunceghi,

E lu castagnu tagliatu in museddi.

Guai in un cantu, e in l'altru sfatteghj!
Ognunu parte e ni franca lu pozzu.
Prima, anch'eiu cantava, avà singhiozzu.

S. di San Jorghiu.

Aprile

Affaccasti ancu tu, mese jentile,

Cume ti chiama a vecchia filastrocca.
Cerca omancu d'un fatti purtà in bocca
Cun ghiurnatacce non primaverile!

Ci n'è statu abbastanza catarroni
Cu Catarzu. 'ssu -fo' ben di fratellu !

Ne tensi unu — ‘lu sìa niellu! —

Da li capelli sima i scamberoni,

Chi, credu, da li sporni e le sternute
Avè susciatu tutt'e miò cerbelle!

È ora dunque d'acquistà salute,

D'unn'avè più le gambe a dispanelle,
D'avè a vista chiara, orecchie acute,
E gustu a move un pocu le manselle.

Beh! Si parla di jugnene a e manute!

Si possa almenu diferde la pelle.

U Sampetracciu.

Sempre a Moda

A moda in In nostru locu,
Oghie è bista bella chiara;
Unn'è adurata pocu |

Ognunu la tene cara,
Chiughi e grandi, chi più pò,
Seguitanu ad una para,

Si sente una voce sola

Chi ribomba in sta campagna
E dice: viva la moda !

Da la piaghia a la munlagna
La grida mamma e figliola,

E nisunu si ne lugna.

Incu tuile le so' mode
Arrizzanu l'anticristu,

E je nostre pullizzole
Mostranu ciò ch'un s'è visiu;

Sinament' a spassighiassi
Pa’ le strade guasi in cristu.

Se tirate un passu fora
Qualchi ghiornu di festinu,
Altru che cose a la moda
Nun videte in stu cunfinu.

Quanlu a vostra vista scopre
ln lu luntanu e vicinu.

Viderete ste bambine,
Giovine di primu fioré,
Marchià cun passu a la fine
Par fà più pocu rimore,
Denduli un virselln siranu

In tenuta di signore,

Capi nude o in rappell'aliu,
Li capelli in papigliotti,

Par fà più bellu trasaltu
E 'onamurà giuvanotti ;

in faccia, molti culori
Ch'un ghiettanu che odori.

Manc'una fora nun sorte
S'unn'è in ste cundizione,
Cu le rubarelle corte

A lu dinocchj'e l'armone,
Cu la labbra chiarasgina
E un ditu di calcina.

À triunicà capu e spinu
Ci banu tulte bona manu ;
Marchianu pa’ lu caminu
Senza sapè duve vanu ;

Ne parenu a dilla franca.

Di minuta un veru zanu,

Un'altra moda più bella
E chi quici piglia avale,
Tutle ci credenu in ella,
Nissuna la trova male:

È di taglià li capelli, .
Chivghe e grande in generale.

Ci vole a dì chi la moda
Tutte le donne pussede,
Ghià chi ognuna l'approda
S'ell’ha una manu o un pede.
Ha scimitu e nosire donne,
Cose da un pudelle crede.

Ghiuvanni di Curzu.

Mémoires

du R. P. de Singlande, Aumônier

(Spedizione di Maillebois 1738-1741)

(Seguitu)

Sa Majesté jui a donné & octroyé
la charge d'Aumônier, à la suite
du Régiment Infanterie de Bearn,
vacante, & non pourvue; pour do-
rénavant en faire les fonctions, &
en jouir aux honneurs, autorité,
prérogatives, droits & appointe-
mens, tels & semblables dont jouis-
sent ceux qui sont pourvus de pa-
reilles charges: m'ayant Sa Majes-
té, pour témoignage de sa volonté,
commandé de lui en expédier le
présent Brevet, qu'Elle a signé de
sa main ; fait contresigner par moi
son Conseiller, Secrétaire d'Etat,
& de ses Commandemens & Finan-
ces. Signé, LOUIS; plus bas,Chavin
d'Angervilliers. |

Ma réception faite, le Régiment
entra dans la Ville, & chacun fut à
son logement. Après avoir été voir
le mien, je rejoignis le corps des
Officiers, & tous ensemble nous
fûmes faire notre visite chez M.
de Larnage, Commandant de la
Place, ensuite nous fàmes chez
Messieurs les Officiers des Régi-
mens de Chaillou & Forêt.

Le lendemain je me disposai si
visiter toutes les Coinpagnies, pour ;
connoître par moi-même quelles |
étoient la vie & les mœurs de cha-
que Soldat en particulier ; j'appris
qu'un nommé Barbu, natif de Ni-
mes en Languedoc, soldat de la
Compagnie de M. Barot, étoit Cal-
viniste : je demandai à lui parler,
& j'entrepris de le faire entrer dans
le sein de l'Eglise; pour cela, je
commengai par lui représenier le
danger de son état, & l'avantage
infini qu'il y auroit pour lui, d'em-
brasser la religion de son Prince,
la religion de son corps, & de pres-
que tous ses concitoyens. Touché
de ces motifs, il me protesta qu'il
n'étoit point opiniàtre, & qu'il ne
demandoit qu'à connoître la véri-
té, pour s'y rendre: là-dessus je
l'instruisis de mon mieux sur tous
les articles contestés entre nous &
les Calvinistes; quand enfin je
l'eus mis dans les dispositions né-
cessaires, je lui fis faire abjuration
dans l'Eglise Cathédrale d'Ajacio
le 24 Février. À cette abjuration
assistèrent tous les Messieurs du
Chapitre, les Régimens de Chail-
lou, Forêt, & Bearn, la garnison
-Génoise, avec une aussi grande
quantité de Bourgeois, que l'Eglise
put contenir ; la cérémonie faite,
j'entonnai en action de grace le Te
Deum, qui fut accompagné des or-
gues & des instrumens de musique:
tout étant fini, je. fis en présence
de l'assemblée la lecture de la let-
tre suivante.

«Le Pape accorde, mon R. P.
aux militaires la permission de

manger gras en Carême, tout ie |
temps & tous les jours qu'ils ne
pourront pas facilement, & sas
augmenter leur dépense, trouver!
du maigre: vous n'userez de la |
permission qu'après en avoir con-;
fèré avec M. le Marquis de Mail-/
lebois. Je suis, mon R. P. avec,
toute l'affection possible, le Cardi-
nal de Tencin ; en date du 20 Juin |
174I ». |

Après la lecture de cette lettre,
je priai à diner une partie du Cler-
gé, & j'emmenai le nouveau con-
verti : cette conversion ne demeu-
ra pas infructueuse, elle en fit naî-
tre plusieurs autres, surtout celle
du neveu d'un Ministre de Genève,
soldat du Régiment de Forét.

Vers ce temps le mari & le frère
de Madame Colonna arrivèreni de
Gènes. Cette Dame s'étoit attiré
l'estime & la considération de tou-
te la garnison Françoise, par les
manières généreuses avec lesquèl- |
les elle recevoit indistinctement |
tous les Officiers, & surtout par la
conduite qu’elle tenoit à l'abri des
soupçons & de la malignité. Mes-
sieurs de Bearn furent en corps lui
faire leurs complimens sur le re-
tour de deux personnes qui de-
voient lui étre si chères : elle leur
répondit, qu'elle étoit bien sensi-
ble à leur attention, qu'effective-
ment elle revoyoit son frère avec
plaisir, mais qu’il n'en étoit pas
ainsi par rapport à son époux. Cet-
te réponse surprit entierement
ceux à qui elle étoit faite ; elle leur
parut cacher un mystère qu'ils n'o-
soient approfondir; ils se retire-
rent, mais ils ne furent pas plutôt
rendus chez eux, qu'ils me prierent
d'aller trouver cette Dame, è de
lui offrir de leur part tous les ser-
vices qui dépendroient d'eux. Je
me chargeai de cette ccmmissicr
avec d'autant plus de plaisir, quel
le me fournissoit l'occasicn de té-
moigner ma reconnoissance à cel-
te Dame, qui en toutes rencontres
m'avoit comblé de politesses & de
bienfaits. Je lui témoignai l'impa-
tience qu'avoieni Messieurs lies
Officiers de notre Régiment, de
sçavoir quel chagrin pouvoitavoir
une Dame qui méritoitsi peu d'en
éprouver: elle me répondit que
son époux avoit été pris à la fête
| des Corses, commandant en quali-
té de Colonel ; qu'il avoit été con-
duit prisonnier à la grande Tour
de Gênes ; qu'on ne l'avoit renvoyé
sur sa parole d'honneur, qu'à con-
dition qu'il reviendroit, & qu'il
l'emmeneroit vive ou morte avec
lui ; qu'ayant témoigné à son mari
la répugnance qu'elle avoit pour le

suivre dans sa prison, elle en avoit

sté extrémement maltraitée. À ces
mots elle découvrit son bras, elle
me le fit voir Lout meurtri de coups
qu'elle avoit regus. Je rapportai à
Messieurs les Officiers ce que j'a-
vois entendu & vu; on en fut pé-
nétré de douleur ; ne pouvant em-
pécher son départ, on retint ses
effets suus prétexte que la garnison
s’en emparoit, & puis à l'inscu de
son mari, on jui en fit remettre la
valeur. Le triste état où se trouvoit
cette infortunée Dame, parvint aux
oreilles des principaux parmi la
Noblesse & la Bourgeoisie Corse ;
je fus encore chargé de lui donner
avis du désir extréme qu'ils avoient,
de lui rendre service; l'occasion
s'en présenta peu de jours après,

& elle en profitaadroitement ; elle
trouva moyen de s'évader pendant
le dîner, de se rendre près d'un
Couvent de Cupucins, à deux mil-
le de la Ville. Là eJle trouva 400
Corses qui l'attendoieni pour ja
mettre à couvert de la captivité à
laquelle son mari vouloit la rédui-
re, è des outrages qu'il Jui aurait
fait essuyer : je n'ai pu sçavoir ce
qu'elle est devenue dans la suite,
ilest certain que son sort auroit
été des plus heureux s'il eût répon-
du à sa vertu.

Ilya à Ajacio beaucoup de Grecs,
au sujet des quels j'ai fait des re-
cherches qui ne seront point in-
différentes pour les lecteurs: ce
que je rapporterai, m'a été commu-
niqué par des personnes bien ins-
truites, & sur-tout par un des prin-
cipaux de ces Grecs, nommé Théo-
dorico, de la maison des Stepha-
nopoli, une des plus distinguées
parmi celles qui se sontétabliesen
Corse.

Cette Colonie Grecque vient de
la Morée, où fut Lacédémone, Vil-
le autrefois si fameuse, & qui à pré-
sent n'est qu'un gros Bourg connu
sous le nom de Misitra. Les Grecs
qui habitoient ce petit canton,
s'appelloient dans les derniers,
temps, Menotes, sous ce nom
étranger à leur pays, conservant
tout le courage de leurs ancêtres,
même aprés la prise de Constan-
tinople, ils oserent faire tête au
Turc, & à la faveur de leurs mon-
tagnes,ils se soutinrent lorg-iemps
contre toute la puissance de ce
formidable ennemi; mais enfin,
obligé de suivre le torrent è de
céder à la force d'un Empire élevé
sur les ruines de tant d'autres, ils
aimerent mieux s'expatrier eux-
mêmes, que de recevoir la loi dans
une terre où leurs pères l'avoient
donnée: réduits à prendre la fuite,
ils n'aspiroieni qu'à trouver un
Prince Chrétien qui voulùt leur
donner un azile dans ses Etats.

(Cuntinua)

Aiacciu — Stamparia di À Muvra,
u Direltore-Gerente: Petru ROCCA.

luca della Rochetoucauld, il quale
cantava in rima alla principessa
di Longueville: per meritare il
vostro cuore, per piacere ai vostri
occhi ho fatto la guerra ai re, e l’a-
vrei fatta anche ai numi. Voi lo
vedrete, madama ; quando anco do-
vessi attirarmi sul capo laindigna-
zione di sua maestà cristianissima,
lo giuro. — E qui stese la mano in
atto poco diverso da quello di An-
nibale quando il padre Amilcare
gli fe’ giurare su le viscere palpi-
taniti della vittima odio eterno ai
Romani. |

— Conducetemi dunque.

— Non io, madama: voi capite
Quanto sarebbe scortese indiscre-
tezza cotesta; un cavaliere france-
Se sì rispetta abbastanza per aste-
nersi da mettersi in terzo nelle
conferenze — senza dubbio — tene-
Te fra sposo e sposa.

— Fate come volete, ordinate
IE mi conducano al suo quartiere.

Pero che uscendo vi potrò salu-
tare, a |

— Anzi vi dichiaro espresso che

se partiste privandomi dell'onore
di baciarvi la mano, ne porterei
lagnanza alla cancelleria della ur-
banità; quella dello amore non mi
ascolterebbe. —

Serena non porse orecchio a co-
teste sguaiataggini; era proprio
roba buttata via; l’accompagnò
Onorato,il quale confidatala al car-
ceriere disparve; questi giusta gli
ordini le aperse la prigione.

Serena come le consiglial’affetto
stava per abbandonarsi nelle brac-
cia del suosposo, imperciocchè sia
natura degli animi gagliardi fre-
narsi nel manifestamentodelle me-
diocri passioni, traboccare nelle
supreme; quando ad'un cenno di
Altobello si trattenne e girando
intorno paurosa gli occhi vide il
carceriere ritto sopra il limitare
della porta: presa da vergogna €
da dispetto gli disse acerbamente:

— Che fate costà ? Andate via. —

Il carceriere, che francese era,
comprendendo piò dai gesti che
dalle parole le domande, rispose:
che ci stava perchè ci doveva sta-

re, essendo suo ufficio avvertire
quello che dicessero i visitatori ai
prigionieri, e sopratutto quello che
gli portassero. Ognuno può imma-
ginare che la presenza dell’imy or-
tuno custode abbreviasse di molto
il colloquio dei giovani; anzi a
propriamente dire Altobello non
fiatò ; quella che fece le carte fu
Serena, la quale presto presto nel
dialetto più puro di oltremonti gli
frullò non so che parole, cui egli
acconsenti accennando col capo. Il
carceriere, trovando coniro le re-
gole di non capite, uscì fuori ad
osservare, che era "cosa inaudita
servirsi, per discorrere, di lingua
diversa dalla francese; ciò dare
indizio della ignoranza e sopratut-
to della barbarie dei Côrsi : parlas-
sero in francese, ovvero tacessero,
correndo loro il dovere di farsi in-
tendere. Serena che aveva termi-
nato di dire quanto le importava,
strinse la mano allo sposo e quin-
di voltasi al soldato gli disse:

— Voi siete un insolente ;andia-
mo...

E fingendo una grossa collera si
fece a trovare il capitano Rinaldo
querelandosi della grosseria del
carceriere.

— Capisco, riprese il capitano
ghignando, capisco la zotichezza
di questo gaglioffo, e capisco quan-
to abbiate dovuto stridere a non
potervi trovare sola col vostro ma-
rito ; davvero ne sofiro più di voi.
ma che volete ? Io non posso mica
dare ordini contrarii ai regolamen-
ti; certe cose bisogna che il car-
ceriere comprenda da sè o piuttos-
to bisogna glielo facciano compren-
dere i prigionieri o quelli che van-
noa visitarli..

— Insomma poichè non mi è
riuscito parlargli, spero che non
sarà caso di stato polere mandare
al mio sposo la provvisione da ca-
sa...

— Circa a questo poi. madama,
io mi sono detto : è possibilé, ca-
pitano Cassagnac, che la legge ti
stringa così duro da non lasciare
in qualche modo che la tua profon-
da riconoscenza nôn si dimostri?

No, deliberai meco stesso, il signor
Alando pranzerà alla mia tavola...
cioè farò portare il mio pranzo in
caméra sua. i

Serena impazientita percoteva
col piede la terra, sicchè non si
potendo più reggere proruppe : Per
carità non vi dite più nulla... eris-
pondete a me: posso o no manda-
re provvisioni da casa al mio spo-
so? Voi comprenderete che noi
gente semplice non siamo abituati
alla cuciua vosira; e poi, sia su-
perbia, sia dignità, un Côrso non
consentirà mai di mangiare alie
vostra spalle. _

— Vi chiedo umilmente perdo-
no, madama, ma quesio, menire
per me sarebbe grandissimo ono-
re, non penso che apporterebbe
scapito alla dignità del gentiluo-
mo: ma poi fate quello che volete
e mandate pure ciò che vi piace. —

(Cuntinua)
