Annu À — Numaru 364 | Esce a Dumenica 15 Lugliu 1929

20H DEI da a STE A SES
Be CERTES durano, aranETaIrISu TET né a" (END (ie EU DO RU è
CEDI À VI nia Fuata udus un té INA» RS TOUS RSS RIDE CRE
RC E Du hi Mi È FU di NI È FRA ; Di ife . e DI
AMOR, LACA D, RACE FE en i Man SÒ Sa OLIO I
BOSA iaia Bi GI I NÀ RC is IE coi LF
gM RNA DR AL Fa VER Pé, DATA ni Ma SITA
fi? pie € MI OUR) ARIE > MR 10M VALSE fis PE À CÙN RETE : dii di SÙ)
CU È a NANN, È INDI Crdraiutata — Riano anne i PAT SE PERC i I ERRE ER
ETNEA SORA De atto HU iene di; GTR M ARTE A RS
3a ti GS Sb Cà vu eda Mi à Più L'ARIA ; STA LI È ME Fr Fa TRS,
RI ESA u delu RES en PEN SÈ OUR ZI dede Oh EDEN AB vA GHE IN
so LÀ SR È ISTE DE Re - RSI Vaticano Si ià Éd AS
si HAE it] Gi vale cu VCR ge] Wu è PAT he MI CÉSAR)
ci Ciò Fins ir a LE PET CE oi Gea di 03
Li AAA à RON a ai IA, LR RT deda] “oo o, PSE GER
LES BET spia HS 1" SOIN Ùn fre) PAR oe sa
CHE CISIT pita ahi CN CURA aon SEE? RPR ba VU MELAU RITES

GIURNALE DI È PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMETTI :

in Corsica. .:. . . . . - . , + + + .:15 franchi

In Francia. . . . . . . . .. . . . 18 »

Unione postale . . . . . . . , . . . 30 »

U Mumaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AR BMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Mistral e Noi

....«Di pede nant'u zigliare
di u "Mas" paternu, l'occhj
versu l'Alpiglie, in me, e da
per me, pigliai a risoluzione:
Primu, di rialzà, di riaccen-
dein Pruvenza u sentimentu
di a razza ch'io vidìa annien-
tassi sott'a l'educazione falza
e antinaturale di tutte e scole.
— Secondu, di provocà sta re-
surrezione,cu a ristorazione di
a lingua naturale e storica di
u miò paese, a quale, e scole
tulte fàcenu una guerra a
morte. — Terzu, di rimette in
voga alingua pruvenzale cu
l'impulsu e a fiamma di a di-
vina Puesia. »

Mistral. (Memorie)

Ste parolle fubbenu dettate

a Mistral da l'amore immensu
ch'ell'avìa pe’ a so’ patria. Cre-
du chi, senz' ombra alcuna,
e possamu fà nostre. Mistral
era cunvintu chi un populu
un pò campà senza a so'
lingua naturale, cum'ellu un
pò campà un omu senza cer-
bellu. Cun l'impetu d'i so'
vint'anni e di u so' geniu, aju-
tatu da cumpagni più mudes-
ti forse, ma non menu decisi,
s'attaccò a un' opera alta €
moltu penicosa. E Mistral ha
riuscitu ! Ha suffiatu in un fo-
cu chi si spegnìa,l'ha riaccesu,
accatizzatu, e sò cullate sin'a
u celu fiamme nove, s'è spar-
tunel mondu sanu u so' lu-
me. Oghie, quelli stessi chi si
ridianu di u pueta, chi u fi-
ghiavanu cun occhiu tortu,
chi l'inculpavanu sottu sottu
di separatismu e l'averebbenu
ancu messu vulinteri sottu
chiave, oghie sò quelli chi li
alzanu statue, vantanu u più
a so’ divina «Mireio», li por-

ghienu fiori, cu a lagrima a

l'occhj e u mele a e labbre...

Chi questu l'esempiu ci jo»
vi, o fratelli! Ellu seguitò a
so' via a capu altu, un fendu
casu a u batalume di quelli
chi discutavanu, nè a u tri-
muleghiu di l'ombrosi.... In-
tuppò certamente in numero-
si ostaculi, mà un lu pobbenu
parà : ciocch'è intrapresu sot-
t'u segnu di a fede e di u ta-
lentu un pò che ghiungne a
bona fine. Oghie, l'opera di
Mistral esiste, indestruttibile.
À Pruvenza ùnn'è più una na-
zione, Ma sarà sempre una pa-
tria cristallizzata in li libbri di
Mistral, e u so'core batterà
sempre in l'assemblea d'i Fe-

libri; camperà in 'ssa puesia
chi loda a terra nativa, rin-
chiude a tradizione e a storia,
risplende di bellezza cristiana
e canta in l'onore di a Patria.

Àd altri punti di vista, Mis-
tral ha allargatu l'orizzonte di
u Pruvenzale; l'ha resu più
puru ed armuniosu, sbarraz-
zendulu di i termini infranci-
siti ; ha cercu d'arricchì u vo-
cabulariu di a parlata popula-
Te incapace d'esprime tutta
l'anima umana; per ciò, ba col-
tu in la lingua di l'antichi
truvatori e ancu in l'Italianu.
Ha salvatu u Pruvenzale, l'ha
rinuvatu, e di ciò chi si guas-
tava e risicava di sparì n'ha
fattu un'unità soda e schietta;
poi, ci ha rinchiusu a Patria,
edi tal modu l'ha inalzatu un
monumentu eternu, unu d'i
tre o quattru più belli chi sia-
nu mai nati da cerbellu uma-
nu.

*

“+

Ciò chi Mistral ha fattu,
perchè noi un la puderebbi-
mu riesce ? Ci vole a cresce e
pussibilità d'espressione di u
notru dialettu; ci vole a sa-
pellu pulì, arregalli ciò chi li
manca, sterpà ciò chi l'im-
bastardisce; cusì, acquisterà
chiampidità, ricchezza, forza;
si puderà adattà a' diversità di
a vita e di i sentimenti, tutt*
essendu più manighievule.Bi-
sogna a circà petre nove a’ ca-
va, zuccalle, muralle ed ‘in-
calcinalle d'amor patriu ; cu-
sì s'inalzerà sin'a e stelle un
edifiziu ch'un temerà nè asci-
mizia di l'omi nè a pazienzu
destiuttiva di u tempu. Abbia-
mu voluntà e speranza. À terra
di tante spade celebre, un pu-
dera dà una celebre penna? À
mamma di Sampieru, di Pao-
li, di Napulione un parturis-
cerà d'un Virgiliu, d'un Dan-
te, d'un Mistral? I corsi di ta-
lentu s'ostineranu a scrive
sempre una lingua imparata :
a francese? No! À Muvra ha
datu u cennu, i spiriti si disce-
tanu, l'occhj s'aprenu ; u coru
di e Muse corse s'è furmatu, e
un'orgànizzazione più stabile
ha da nasce da l'idea d'un
cuncorsu, ogn'annu, di puesie
scritte. Tutt'inseme, andemu
cantendu secondu a nostr'ani-
ma e a nostra voce; i ratac-
chjmmi di e granocchie un
supranierariu mai u nostru
cantu. Chi l'esempiu fecondu

di Mistral e d'i so’ cumpagni
ci dìa curaggiu! Riesce chi
vole! ;

À lingua d'i nostri antichi,
d'i nostri eroi, un deve more.
Però ,un ci scurdemu mai ch'el-
la corre un gran’ periculu : pe-
riculu. creatu da un guvernu
cegamente nivellatore.

Ùn si tratti di dialettu in le
scole! Francese e basta! E
scole hanu per iscopu di ster-
pà u corsu, prima ancu che
d'imparà u francese. Ma stu
sistema d'oppressione, bonu
per a scola, un culpiscerà mai
a famiglia.... È custì si salve-
rà a nostra parlata. Ma ci tru-
verà un altru nimicu — Vo-
gliu parlà di l'impinzutitu chi
sbarca, imbuffatu di sapere
acquistatu pe 'sse Francie,
vergugnosu chi u babbu e a
mamma dicanu “i piatti” in-
vece di e sassiette... — Eccu
un altru nimicu di u notru
dialettu! Chiama coiffore u
"piruccheru", malla u **baul-
lu", dice soignà per "curà",
trompà, per "sbaglià", malo-
rosu, per "disgraziatu".

Ed eccu l'erbacce chi noi du-
vemu pilà una ad una, o fra-
telli! Siamu, i guardiani di u
bon' granu; salvemu alme-
nu a sumente! È speremu chi,
oghie o dumane, Cursichella
ci darà un bon suminadore chi
farà maturà e grane a u sole
di u so' geniu !

G. di la Grotta.

I nostri veri amici un sò
micca quelli chì ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u so abbunamentu.

SOTTU U TRICOLORE E U DISPREZZU

1 CORSI INCATINATI DA SANGUETTA

Andemu...

A Corsica rumena! A. Corsica si
sveglia ! Hosanna !

Ié, l'atavismu è cosa certa in la
nalura umana, e guai a l'impii chi
un cridianu più in quellu di a razza
corsa !

E consulle populari rinascenu,
porle e finestre di l'abiticuln mater-
nu s'aprenu a i venti purificatori, c
u sole di a resurrezione abbaglia
digià l'animalotli parassili chi scap-
panu sollu i lransigli casani, testi-
moni di lante miserie e di tante ini-
quilà... L'onione si face cume noi a
predighemu. dipoi longu (empu, e
prestu, a Lega Cirnese cumpletta,
definiliva, pruverà a u mondu chi a
Corsica un s'ha fallu che una sun-
nata dipoi ch'ella fù francese —
Sonnu riparatore di forze, chi era
forse necessariu, ancu cusì longu,
dopu tanti seculi di lotte guerricre
finite in ultimi strepiti à Ponienovu—

'Ssu sonnu ha avutu qualchi in-
terruzione, ma unn'eranu che scosse
passaggiere di fantasima: -

Ci fù in 1908 u famosu cungressu
di Corti, duv'ellu si parlò ancu di
separalismu, chi spaventò u Guver-
nu direttu allora da Clémenecau,
e chi risicò di metle in pedi a Cor-
sica inlera, risvegliata. Ma u « Ti-
gru» inviò in lisula quelia famosa
Cummissione. Interministeriale
chi ci cupri di ridiculu, fenduci spe-
rà; e Cirnu ripigliò a so’ sunnala,
senze più scosse serie. :

U cungressu muvimentatu di Corti
fù seguitatu da un azione cullettiva
di Corsi di Parigi, più pacifichi, chi
principionu un' associazione, cun
scopu di difende l'interessi di l’isu-
Ja, e ancu. d'ajulà fraternamente i
cumpalriolli casligali da i'inghiusti-
zia. i

'Ss'associazione è ingrendala e
s'è stesa largamente, sin'a e culu-
nie, soitu l'impulsu d'omi degni di
lose, ma chi hanu avutu u Lortu d'un

capì chi l'unione duvia esse schictta-
mente corsa e faita ancu cu l'aggrup-
pamenti corsi furmali sottu l’inse-
gna locale o eurpurativa chi li cun-
venia.

Cusì, 'ss'associazione, vulendu im-
pone una sola insegna, un s'è cum-
posta che d'invidui isolati e, mal-
gradu e so' sezioni ben organizzale
e ben dirette, unn'ha mai pudulu fà
u Bloccu Corsu. Da un’ altra parle,
a so’ azione s'è duvula limità a timi-
de suppliche, interdetta a e rivin:
dicazioni ardite, prisentale in massa
decisa, perchè l'elementu d'origine
francese ch'ell'avìa a mischiu un-
n'averebbi seguitatu u muvimentu,
unn'avendu nè listessi mutivi nè
listessu amore pe' a Corsica.

Ma dipoi, u spiritu d'associazione
s'è stesu. I corsi spaisati hanu fur-
matu prugressivamente diversi ao-
gruppamenti, d'inizialiva o corpura-
livi, o semplicemente frà originarj
d'un stessu paese, per pudessi radu-
«ni qualchi volta in li ricordi di u
fuculaghiu abbandunatu e fassi in
famiglia, una scorpacciata digerita
cun gioiosi balli.

À passà indà,'ss'aggruppamenli si
sò avvisti chi a Corsica penicava
durente ch'elli. ballavanu, chi a
Francia l'abbandunava in li strazi, e
ch'ell'eranu elli stessi sprezzuli da
i so" pretesi fratelli francesi.

Allora, l'idea Pè venuta di cresce
a so' forza e di stende à so'azione,
uniscendusi in federazione focale.

Nofemu però chi i Corsi di Mar-
seglia hanu guasi cummessu u sles-
su errore chi noi crilicavamu pocu
fa:

Cerli avianu prupostu di scioglie
tutti l'aggruppamenti per furmà una
sola associazione, e d'altri vulianu
aggravà l'affare dumandendu a reu-
nione di l'elementu corsu a u re-
gionalismu francese. Ci n'è ancu
statu unu chi ha Lrovu generosa l'i-
dea di l'unione generale corsa, ma
difficile ad oltenesi (!)— Chi discor-
sil... Quessu nn duvìa micca esse
Venächese!, — °

Finalmente, u più saviu, u più
ghiusiu partitu è stalu pigliatu:
quellu di radunà in federazione iulli
l'aggruppamenti locali esistenti e di
restà un’ associazione schiettamente
corsa, libera di i so’ muvimenti in
le rivendicazioni d'interessi corsi
chi un ponu passiunà che i Corsi. —
'Ssa decisione deve sollu intende
ù travagliu ailivu di è federazioni
locali per unissi in cunfederazione
generale, ciò a di, in Lega Cirnese
cumpalta e disciplinata.

Si questa parìa difficile, ancu im-
pussibile a certi spiriti fiacchi, ava-
le, u minimu dubitu jè un insultu
a u patrioltismu Corsu.

L'evenimenti provocali da l'ulti-
ma alzata di cavicchia « Fraissine-
ghia > ci hanu pruvatu chi tutte e
volunià sò pronte ; un c'è più che a
radunille e a direggele, e per ques-
sa, a iruvà un Omone chì faccia
cantà a u populu Corsu unita u
Dio ti salvi Regina e chì dica a
mamma Cirnu: «Ritta ! tutti i Lo’
figlioli sò intornu a te; andemu!...
Eccu u stradone di u prugressu chi
cunduce à l'immensu campu di e
vittorie pacifiche in la luce di a
scenza, in lu geniu di l'arte, in l'ar-
dore di u travagliu intelletuale e
manuale, duv'ellu un cala che sudo-
re di nobili sforzi pe' a grendezza
d'un'umanità sempre. più purtata a
l'amore fraternu. Melli a to’ curona
di gloria, accendi a Lo” torchia di
geniu, piglia u Lo’ pasturale di pace,
e andemu, a tappe forzate, per rac-
quistà u lempu persu...

Ni Ghiuntu in lu campu d'azione,
truverai a Francia in fiera statura di
travagliu e li dicerai: « Ti perdon-
gu d'avemmi perfidamente abban-
dunata in piena macchia, malgradu
tulli i miò merili a u to’ amore chi
tu preferisci di dà a gialli e nerac-
chioli ch'io Li vegu intornu e messi
in lussu chi li sende cume u cappel-
lu a’ scimia !.. Duve jè a miò piazza
in lu to’ chicrchiu d'attività LN -

A Francia, cunfusa, ti derà allora
a piazza chi tu mereti. Sinnò, ti ne
sceglierai una da per ie, e, dopu avè
stupitu u mondu cume geniale guer-
riera, u stupirai cume pacifica e ge-
niale operaia... Andemu !

V. G. d’Altimonti.

I Corsi separatisti

I corsi autonomisti di a Muvra sò
poca cosa accant’ai corsi separatisti di
Parigi. Eccu ciocch'ellu scrive «l'Ami
du Peuple»: «...IÎest cependant alsolu-
ment incontestable que les transporis
maritimes sont la continuation des
transports ferroviaires. Or, vu queles
chemins de fer n'augmentent pas leurs
tarifs, les chemins maritimes nè doi-
vent pasaugmenter les leurs, à moins
que les pouvoirs publics ne cherchent
à rendre les Corses séparafisfes, ©

Ghiè un pezzu chi a Muvra l'ha detta.
Ma u sgiò Sanguetta tene forte, e i se-
paratisti di Parigi un li facenu peura;
ci puteri publici,i Jascianu racchià.Se
bo’ un site cuntenti: saltate! dicenu;
un bi pudete passà di Mariannona, a
vostra cara mamma. Ma qual'è chi sà
ch'un ghiornu.... ,

Libertad.

La question des Tarifs
Maritimes

... A notre humble avis, cette
question a été mal posée. La so-
lution réside dans la suppression
du Monopole de Pavillon.

L'Etat n’a vas le droit de nous
obliger à voyager sur des bateaux
dont l'exploitation est aussi oné-
reuse.

Que le Monopole de Pavillon
soit aboli pendant une période
d'essai de 3 ans, et vous verrez
alors, amis lecteurs, plusieurs
compagnies étrangères désservir
la Corse, et les tarifs maritimes
redevenir normaux,

A œuvre, MM, les Élus de la
Corse!

(L'Avenir de le Corse. 29-6-29)

Lettera

A l'Orsu

Orsu d'Orezza, fratellu di Fede,

A nostra Muvra di te m'ha parlatu ;

M'ha dettu chi tu ne era malatu.

Datti curaggiu ! A'ssu male nun cede!

Sai ch'in stu mondu, caru cumpagnu,

A vita è una siradaccia di spine;
Angoscie cu disturbi senza fine,

E l'omu addisperatu unr’ha che u lagnu.

È fatta cume a macina chi gira:

Oghie, l'omu cuntentu canta e sona;
Armuniosa, a so’ lira risona;

U lindumane, piegne e assai suspira.

Dunque, di scuraggissi, a noi nun lice:
Amenda 'sso male tantu sfacciatu ;

Fatti una cantatella ancu malatu,

À Musa è una gran cunsulatrice.

Un ti cunoscu, e mi trovu luntanu,

Ma di cor’ cusapatiscu si to’ turmenti;
Pe' a to’ salute facciu voti ardenti,

E alza e miò preghere a u Re supranu.

À u zitellucciu chi di pocu è natu
Pregu bona salute elonga vita;

Pregu a la mammauna gioia cumpita;

A te, chi tu sìa prestu risanatu.

Ghilormn,

Bordj u 30-6-29,

San Gregorio Magno
e a Corsica

Questo Papa, già monaco benedetti-
no, fu in tempi difficilissimi per la
Chiesa (590-604) uomo di azione ecce- |
zionale : Ja sua attività spaziò in ogni |
campo, oltrecchè nel religioso. Coltis- |
simo'e pio, di costumi austeri, dotato
di una volontà indomabile, riformato-
re ardito, fu uno dei più illustri ponte-
fici che la storia della Chiesa ricordi.
E venne giustamente innalzato agli
onori deglialtari c chiamato «Grande».
Romano, legato da parentela con la
famiglia Anicia, ebbe altissimo il con-
cette del primato papale nel monda,
primato che egli seppe abilmente di-
fendere contro longobardi e bizantini.
A lui si deve il riordinamento dei ves-
covadi in Italia : ad una mente perspi-
cace ed acuta come la sua, non poteva
sfuggire lo stato deplorevole nel quale
si trovava il nostro paese al di lui av-
vento al pontificato. Specialmente nel-
l'Italia insulare,la situazione era assai
dolorosa : in Sicilia, in Sardegna ed in
Corsica, esistevano ancora grossi nu-
clei di pagani, che i prefetti imperiali,
per ragioni di lucro, tacitamente tolle-
ravano. I) pericolo per la Chiesa era
grave ed urgeva porvi pronto riparo:
queste isole furono pertanto oggetto
delle sue più sollecite cure, special-
mente la Corsica «ove peggiormente
andavano le cose », come si rileva da i
suoi scritti. Quivi i miseri abitanti op-
pressi da imposte superiori alle loro
forze, erano costretti a vendere i pro-
prii figliuoli per soddisfare il fisco; altri
invece abbandonavano il paese, gettan-
dosi dalla parte dei longobardi.Nulla o
press'a poco autorità della Chiesa,tan-
to chel’isola,nella quale ilcristianesimo
èra penetrato nel III.Secolo,andava po-
co a poco scristianizzandosi.Inoltremi-
nacciava di spopolarsi,e la civiltàroma-
na andayalentamentescomparendo.

Saputo che anima di queste estorsio-
ni inumane era certo Teodoro, altre
volte maestro delle milizie, ed ora per
intrighi e corruzioni duce dell’isola, la
quale dipendeva dal l'esarcato d'Afri-
ca, scrisse una fiera lettera all’Impera-
tore, denunciando i fatti scandalosi ed
invitandolo perentoriamente a farli
cessare. Era motivo di particolare dis-
gusto per Gregorio, il sapere che Teo-
doro, pure di fare denaro, per soddis-
fare il lusso proprio e quello della
Corte di Costantinopoli, permetteva,
mediante il versamento di una certa
somma, che le popolazioni ritornas-
sero ad adorare gli antichi idoli.

Va notato che in quei tempi, la Cor-
sica, non avendo un proprio metropo-
lita, non formava una provincia eecle-
siastica distinta, ma dipendeva diret-
tamente dal Vescovo di Roma, cioè dal
Papa, il quale vi era rappresentato da
un Delegato. Questi aveva per missio-
ne di difendere gli interessi dei poveri
e dei sacerdoti contro gli abusi delle
autorità, amministrare i beni della
Chiesa e promuovere la propagazione
della Fede. Esistevano allora nell'iso-
la, vescovi ad Ajaccio, a Sagona, ad
Aleria e fers'anche a Nebbio ed a Ma-
riana, verso i quali i! Pontefice a se-
conda dei casi, non lesinava lodi o
biasimi. Standogli sopratutto a cuore
Vevangelizzazione del paese, all'uopo
inviò parecchi zelanti missionari, i
quali, guidati da Pietro Vescovo di
Aleria, operargno molte conversioni.

P. H. Grisar, che, a San Gregorio
Magno, dedicò recentemente un volu-
me, edito dalla casa Desclée, di Roma,
scrive: « È cosa degna di nota che ne!
luogo donde moveva la missione, fu,
per ordine del Papa, edificata una ba-
silica, sopra un terreno pertinente al
patrimonio della Chiesa romana », Ac-
canto a questa basilica dedicata a San
Pietro sorse pure, per volere di Gre-
gorio, un battistero intitolato a San
Lorenzo,al quale donò molte reliquie.

Le sue pregccupazioni per l'isola di-
letta erano, si pub dire, cantinue ; creò
il Vescovado di San Pietro d'Accia e
promosse per mezzo di Orosio, suo
Delegato, la fondazione di monasteri:
ci è stata conservata una lettera del
papa, la quale parla delle difficoltà in-
contrate per l'erezione del primo mo-
nastero, ed è tutta un quadro curioso
della vita di quei tempi in Corsica.

Non v'ha dubbio che Gregorio eser-
citò sulla isola una grande e benefica
egemonia morale: per merito suo fu-
rono ridotte Îe imposte, le comunità
cristiane, mercè i sussidi da lui inviati,
poterono fiorire ed espandersi,e la ge-
rarchia cattolica prosperare. Egli fu
immensamente popolare e tenuto in
grande venerazione : quando seneap-
prese la morte, generale fu il cordo-
glio, e tutti gli storici corsi ricordano
il bene fatte da lui alla loro patria.

Celebrandosi ora il XIV* centenario
di San Benedetto, non mi è parso inu-
tile rievocare le benemerenze verso la
Corsica di questo pontefice, il quale
fu indubbiamente, fra i figli del tauma-
turgo di Norcia, uno dei più illustri.

0. F. Tencajoli,

Speranza

A Petru Rocca

A stella di a matina è giù levata;

L'aurora jà chiarura spampillente ;

U ciucciu cappial'ha un chjri'innucenle :
"scar mutlaln ?

— Superù ch'ell'è a fine di a nuttata ? —

Aibò 1 Deve avè 'ntesu lu rumore
Chi fà u preparativu di a parfanza,

O u zunzinulime di u motore

Chi, d'in piazza, ne jugne sipu in stanza,

Mi ride cu la bocca spalancata ;

Un sguardu ha digià d'intelligenza,

E sembra vulè. di : « Abbie speranza |

Stasera ferai la ritornata, »

A mamma nun lu guarda perch'è trisia;
Fin quì, un vede niente ch'un sìa neru
(È so' drittu d'avè tantu penseru);

Ma di fassine tantu, nunda acquista.

L'auto colla la costa, allegretta,

Appena ne và pianu in le girate;

Pare fiera di passà in Je cuntrate
Ch'invidia, d'i turisti, lala setta.

U Pratu s'abbicina, e a diritta :

U mare, Monte-Cristu, Elba, l'Italia,

A pieghia du l'Aleria a la Biguglia
E u paradisu corsu (1), terra afflitta!

U sole... un capu rossu chi si mira
'Nu mare, poi si stinza, insù avanza,

Ci manda li so’ raggi di speranza....

Rapida è la visione, l'auto gira.

Quindi, cu a neve, i monti di Niolu
Spiccanu li so’ spinzi vers'u celu; Lu

Qualchi muvra quassù cappia l'imbelu E
Bedesi tracchighiata, è sempre 10 dolu.

Merusaglia si dorme ; in fretta in fretta,
Ghiustu lu tempu di caccià u cappellu
Davant'a quellu chi ghiace na Siretta

E chi di a Liberta fù nostru stellu.

Prestu, eccu e Custere : fan* spaventu,

Tantu ch'elle sò inculte € spilandrate

(Di truvanne u mutivu, nun circate) ;.
en Leni

Cè qualchi alberatura pressu Lentu.

Golu !.. Cappiu un suspiru di mancanza,
Perchè, in sti cuntorni ci ritrovu
U simbulu di Ricordu e Speranza:

Croce alzata da noi in Pontenovu.

À pieghia allusticata avà s'affacca ;

È un disperu piuttostu che un decoru.

Di suminati, appuntu quaichi tacca;

C'è bena più che spighé culor d'oru,

— 0 Orsu ! (E mì suttrenna lu cumpagnu)
Un dorme 'n'una tale circustanza !

Hai cappiatu un suspiru, un certu lagnu....
Ma forse, di guari unn'hai speranza?

Bai di megliu in megliu, è li dultori
T'hanu da di, in Bastia : Unn ‘ete nulla bi
Spessu, la medicina inganna € burla

1 più forti sapienti e i prufessori...

— Anh! Bai chi fresch'è la medicina
In chiocca di certi gran mazzacani,

Dotti justu per fanne matacina.

E ghiustizia, di què silava e mani !

++

*

In Baslia, s'è ancu di bon'ora,

Più prestu simu spicci, megliu à...

U duttore disse : « Chi pò sapè,

Quandu la malatia piatta dimora ? »

--Addiu, o sgiò Duttò, mi ne rivoltu ;

E si Ja vostra scenza un pò sapè,

Malatia ben grave allora un c'è;

Bi sìa detta sanza fabbi tortu.

A u riturnà, u sole ne tramonta
E pare arripiccassi a la muntagna ;

Un nulacciu, sàrisgendusi, si lagna
Di ’ssa tramunfanaccia sempre pronta.

Ci porta la chiarura în circustanza,

Ma lu sole c'insiste ch'ell'è ellu
Chi face lice a Inna ed ogni stellu,

E chi di l'universu è la Speranza...

na

»

Ruggier' stasera dorme spenseratu,

E mancu lu rumore lu disceta.

À mamma, ircerta è ma non inchieta,
Perchè, prestu cusì unn'era aspettatu.

L'Orsu d'Orezza.

() Partita chì cumprendia Orezza, Porta d'Ampugnani,
eve.

Le Syndicat de la Presse Corse

Les membres du Syndicat de la Presse
Corse se sont réunis, le dimanche 7 juillet,
à six heures du soir, pour établir et voter les
statuts de cette association.

Etaient présents: MM. Jean-Baptiste Mav-
caggi, Léon Maestrati, Henri Omessa, Xavier
Franceschini, Paul Valot, Nicolas de Susini,
Francois Pietri, Max Roger, Tellier.

MM, Graziani, Petru Rocca et Antoine Ta-
not, empèchés, s'étaient fait excuser, °

Après lecture et discussion, les statnts ont
été définitivement mis au point et approuvés.

Il a été proéédé ensuite à l'élection du bn.
reau provisoire, qui en est ainsi composé :

Président, M. Henri Omessa

Vice-président, M. Paul Valot

Syndic, M. Nicolas de Susini

Trésorier, M. Tellier

Le vœu a été émis que nos confrères de la
presse bastiaise procèdent, de leur côté, à la
création d'un groupement professionnel ; une
copie des statuts sera renvoyée à cet effet
aux directeurs des journaux bastiais, de facon
à ce que, une fois leur adhésion acquise, il
puisse être procédé à la nominatién du bureau
définitif du Syndicat de la Presse Corse.

Giurnali

Nulle parl cu France, même è Puris, le pain
n'est nussi cher que dans nos villages de
l'intérieur.

L'augmentaliou des {arifs du freLaurt donc
pour conséquence inéluclable d'augmenter
douloureusement, en Corse, le cours de Ja
vie. On dirait qu'on s'est juré d'y organiser
la misère eL de la perpéluer...

A. Tanot.

(L'Eveil de la Corse, 3-7-29)

Pourquoi nos représentants au Parlement
ont ils télégraphié à la presse insulaire pour
annoncer le renvoi à un an de l'application
des nouveaux tarifs, alors que la Compagnie
Fraissinet nous nolifie, par la même presse,
l’upplicalion des nouveaux larifs du Frêl —
c'est très imporluni — à parlir du der juillet

1929 ?

Qui trompe-t-on ?

La phrase « Application des nouveaux larifs»
laissait entendre qu'il s'agissait de /ous les
Larifs sans restrietion, alors qu'en réalité, les
nouveaux tarifs du frèt, qui justement nous
intéressent au plus havi point, nous sont ap-
pliqués immédiatement, el encore, avec une
légère augmentation qui vient s'ajouter a celle
déjà envisagée par le projet.

C'est un vérliable coup de Jarnac dont
l'opinion n'appréciera touie Ja portée que
dans quelques semaines, au moment où Je
nouveau régime aura une répercussion sé-
vère sur la vie économique de ce pays.

A. Villanova.

(La Jeune Corse. 27-6-29)

En temps normal, la Corse commence à
Marseille, mais en période électorale, on n'est
pas certain qu'elle finisse à Saigon,

" Sur le baféau honteux que la mer chahute
comme un fétu et que la Compagnie Fraissi-
net offre sans vergogne à une clientèle rési-
gnée ou héroïque, ils sont accourus de lous
les coins du monde pour jeter dans l'urne un
bulletin, peut-être inutile.

Depuis des semaines, ils partent, six cents
par jour ; le malin des élections, ils seront
vingt mille, accourus d'Egypte, d'Indochine,
du Maroc, de Tunisie et d'Algérie, et même
du Japon; les bureaux politiques de Marseille
réparlissent leurs clientèles, prennent les
billets, donnent même un viatique.

— Ceci n'est rien, me glisse un ami, avec
nne pointe de fierté patriotique ; aux derniè-
res élections législatives, un maire qui s'est
enrichi en Amérique fit venir, à la dernière
beure, quelques-uns de ses partisans en
avion. Son concurrent, qui n'était pas re-
gardant, l'imita.

Nous voilà entassés entre le pont et les
soutes; nos cabines, qui élaient réservées
depuis Paris, sont occupées. On crie, on tré-
pigne, on profeste, mais l'équipage a l'habi-
tude de ces colères et leur oppese un calme
compatissant.

U entre dans ses attributions de les susci-
ter pour se donner l'avaniage de les apaiser,
En payant une seconde fois, nous aurons le
droit de ne pas passer la nuil à la belle étoile,

Les querelles s'allument ou plutôt s'embra-
sent, malgré Ie flot qui enfle et devient me-
nacant, Tout à l'heure, il couchera tous les
partisans sur un ustensile innommable et
comme on n'en voit que dans certains paysages
de banlieve, sur des collines de détritus.
Rouillé, ignoble, le récipient pend, comme
une gamelle de pauvre, dans toutes les cabi-
nes du Corté 11; il danse comme une sébile
symbolique aux cordes des bastingeges: c'est
le pavillon de la Compagnie; on est tenté
d'y laisser son pourboire avec le reste...

G. Suarez.

(Gringotre. 21-6-29)

Dolu

Si e muse corse s'arricchiscenu
ogni jornu di novi russignoli can-
terini, ne vedenu capulà dinò, fal-
ciati da quella chi un perdona.

U pueta Ghjseppu Luciani di Nio-
lu si n'è spente dopu una bellissima
vita di bapu di famiglia e di scrit-
tore corsu.

I nostri lettori un si scurderanu
sicuramente chi a Muvra a publi-
catu tempi fà e so' duie opere prin-
cipali: U Fornu di Zitambuli e I
Spartimenti, àuie cummedie rima-
te duve u pueta morde in lu vivu
di u spiritu paisanu corsu duv'ellu
si svela u più chiaramente : in l'in-
tistu.

L'espressioni ch'ellu mette in
bocca d'i so’ persunaggi, facenu
sbilligà ancu quelli più refrattarj a
a risa, ma chi, ben intesu, s'inte-
ressanu a tutte e nostre produzioni
dialettali.

Vedimu sempre cun gran pena,
capulanne unu di quelli chi, tutto
dendu piacere a i so’ cumpatriotti
cu i so' scritti, portanu una petra a
l'edifiziu di a lingua corsa in rinas-
cimentu ; iscrivemu i so’ nomi a e
basi di st'edifiziu, da chi i nostri
seguaci chi s'annuncianu a stoli
possanu ramentalli, imitalli, ludan-
ne u sforzu, .

| À famiglia di u pueta Luciani,
indirizzemu i nostri più affliti pen-
seri. ;

Cumparazione

Prezzi e Prezzi

Quelques chiffres

En 1944, les prix des passages pour]
re étaicnt cù moyenne de 30 ins en rs
frs, en 2e cl 40 frs, sur Je poni, #30

Par les nugmentalions successives ils
ulteint pour Nice-Ajuccio, par exemple : ju
frs, en re, 119 frs. en 2e ci BO frs, 60 a
le pont, soit uu cocfficient de 8.95 en Are si
Ze classes: les cocffirients sont portés à SH
du 45 juin, à 7.58 en dre el 8.66 cu 20, È

Pour les chemius de fer, le coeflicie
de 3.40, FRE esi

Prix de revient au Kkilomé:
sur les différentes lignes cù

iarvlleCaseblonc. (680 Ka). — Pa

paquebot rapide ci de grand luxe: En ire,
d d xe: È
0.69; en 2e, 0.49, Pont, 0.24 (avec nourrite
re). ' | na i

JIarseille-Oran (OH km.). — Par pa
rapide ct de grand luxe: En dre, PO
2e, 0. 47. Pont, 0,14. 1 Ùn

— Par paquebot 2e calégorie : En-
0.548 ; en 2e, 0.37; Pont, 0.41. notre

— Par navire ordinaire : En dre, 0, 40:
2e, 0.297. Pont, 0.40. dim

Marscille-Alger (754 km). — Par

I DE paquebot
rapide et de grand luxe : En dre, 0,83;

0.60. Pont, 0.44. SS; onda,

— Par paquebot de 2e catégorie: E
0.83 ; en 2, 0.51. Pont, Odd e U

— Par navire ordinaire: En 1 52;
2e, 0.38. Pont, 0.43. DT a

Lignes de Corse

Marseille-Bastie (397 km.) après l'

bi 5 km.) après l'augmen.
tation. — Service rapide: En 4re, 0.59:
2e. 0.44. Pont, 0.42. Le

— Services commerciaux : En dre, 0.488
en 2e, 0,356, Pont, 0.10. 1048

Nice-Basliu (228 km.) après 1" È
| -) après l'augmenta.
tion. — Saus coucheties: En dre, Per pr
2e, 0.62. Pont, 0.20. i

— Avec couchettes: En fre 0,997; 2
0.75. Pont, 0.20. PRE Pa à

7 Actuellement, avec couchettes : En ire,
0.747; en 2e, 0.493. Pont, 0.449.

He Ca ATO km.), après l'augmentation.
— Sans couchettes : En dre, 0.88: 7
Pont, 0.27. diti

— Avec coucheftes: En ire, 147;
0.90. Pont, 0.27. duii

Àvisu

DI

_Cume tutti l'anni, per l'ista-
tina unn'esceremu che ogni
quindici jorni.

E cume tutti l'anni, l’abbu-
namenti saranu prulungati
d'un mese.

— Secondu te, quale serà, a stu mondu,
quellu chi trova i jorni i più longhi?

— L'impiegatellu corsu, o Laura Marì.
Conta durente ondeci mesi di l'annu, aspit
tendu u dodicesimu di a permissiunella.

Pruteste

In Algeria

Muzione di a Federazione di e società corse
di u dipartimentu d'Oranu: |

«Considérant que l'augmentation du prit
des passages et du frêt projetée sur la ligne
maritimes Continent-Corse risque de cause
un énorme préjudice à notre pays, tant 4
point de vue commercial qu'au point de vie
touristique;

Que d'autre part, le taux des tarifs envisé-
gé serait à ce point prohibitif qu'il empêcher
rait la plupart des originaires de la Corse;
notamment les familles nombreuses habitant
l'Algérie et les colonies, d'aller se retremper
de temps à antre au village natal, dans l'in
térêt de leur santé compromise par un elimét
particulièrement débilifant;

La Fédération des Sociétés Corses de J'Oré
nie,réunie en Congrès,le 2 juin 1929, sollicité
des pouvoirs publies une nouvelle étude dè
cette question, en exprimant l'espoir qu'après
ce nouvel examen, il voudront bien maite
nir le «statu quo» non seulement dans 1
but d'inférôt général,mais aussi dans un sen”
timent d'humanité de justice et d'équité.

En tout cas, elle proteste énergiquemét*
contre l'application au prix actuel des passé”
ges et du fréi d’un coéfficient de majoratiO?
que n'ont pas encore atteint ni les traitements
ni les salaires, mesure qui aurait pour efl*
de faire augmenter sensiblement le coût de?
vie en Corse et provoquerait par conséquent
un exode plus grand des populations vers dat”
tres régions exode qui achèverait de conso!”
mer la ruine d’un pays dont la situation !"
sulaire rend l'existence de plus en plus pré
caîre.»
Les courses hippiques en Corse

programme du meeting d'automne
(13 octobre)

Prix d'Automne (5.000 franes), offerts par
la Sociélé des courses. 2.600 fr. an premier,

4.000 franes sn deuxième et 500 francs ou
troisième.

Courses de haies pour fous chevaux de 4
ans el au-dessus nés et élevés en Corse ei is-
sus de jumenis nées et élevées en Corse, et
d'élalons possédant au moins 24'/. de sang
arabe. Poids: 4 ans, 65 k.; Hans et au-des-
sus, 69 k. Surcharge accumulée de 4 k. par
somme de 4.000 francs gagnée. Distunce: 3.200

m. Entrée : 40 fr.

Grand Prix d'Ajaceio (42.000 fr.), offerts par
Ja Société des courses. 10.000 fr. au gagnent.
4.800 fr. au second et 500 fr. au troisième. Les
entrées partagées cnlre le second et le troisiè-
me.

Course plate pour chevaux entiers, hongres
et juments de 3, 4 et 5 ans, de toute espèce,
nés et élevés en Corse, et issus de juments
nées el élevées en Corse. Poids : 3 ans, 60 k.;
& ans, 60 K. ; 5 ans, 67 I. Distance : 4.800 mè-
tres environ. Entrée : 60 fr.

prix de Vignellu (3.000 fr.), offeris par la
Société des courses d'Ajaccio, 1.800 francs au
premier, 800 fr. au deuxième et 400 fr. au

troisième.

Course au trot monté ou atlelé pour tous
chevaux de 4 ans ct au-dessus, nés et élevés
en Corse. Poids : 4 ans, 62 k.; 5 ans, 64 k. ; 6
ans et au-dessus, 67 k. Poids libre pour les
chevaux attelés. Tout gagnant reculera de
cinquante mêires par somme de 500 francs
gagnée. Les chevaux attelés avanceront de
cent mètres. Distance ; 3,900 mètres. Entrée:
40 fr.

Prix Cyrnos (4.000 fr), offerts par la Socié-
té des courses. 2.500 fr. et les entrées au pre-
mier, 1.000 ir. au deuxième et 500 fr. au troi-
sième:

Course plate pour chevaux entiers, hongres
et juments de 8, 4, 5 et 6 ans,de toute espèce,
ayant effectué un parcours complet dans le
Pris d'Antomne ou dans le Grand-Prix de la
ville d'Ajaccio, et n'ayant pas gagné dans
Vannée sur l’hippodrome de Vignetta une
somme supérieure à 3.000 franes. Poids : 3
ans, 60 k. ; 4 ans, 64 k.; 5 ef 6 ans, 67 k. Dis-
tance : 1.800 mètres environ. Entrée: 25 fr.

Conditions générales. — Les engagements de-
vront êlre adressés avant le samedi 5 octobre
à midi, au président de la société, 17, rue No-
tre-Dame. Tout gagnant d'un premier prix,
quel qu'en soit le montant et jusqu'à concur-
rence de 5.000 francs portera 3 k. de surchar-
ge accumulée de 4 k, par somme ou fraction
de somme de 2.000 fr. gagnée. N'entreroni en
compte que les sommes gagnées sur l'hippo-
drome de Vignetta. En plus des entrées, il
sera percu un droit fixe d'entrainement de 40
fr. par journée de course. Le présent program-
me est publié sous réserve de l'approbation
ministérielle. — Les commissaires : Grosetti,
Marsili, F. Ottavi.

On remarquera que ce programme compor-
te des allocations s'élevant au total de 24.000
francs, prises entièrement sur les ressources
de la société. Malgré les améliorations appor-
tées à l'hippodrome et qui ont nécessité une
dépense de £0.000 francs environ, la Société
des courses d'Ajaccio aura ainsi disiribué aux
éleveurs, au cours de l'année 1929, la somme
de 76.000 franes,dont 40.000 prélevés sur ses
propres recettes.

Le président:

D. Cunéo d'Ornano.

— Infine e infatti chi a sola cosa atta a
caccià a Corsica da u pantanu, saria ?...

— A man' di nostru Signore sola, finchè
dura cusì, 0° mancu !

Cullana Storica di A Muvra

À Cunquista Francese
di a Corsica

(Da un Giurnale di l'epuca)

(Seguitu)

On est sur le point de voir dans
cette dernière Ville une Fontaive
trés considérable dont le plan fait
un honneur infini à l'Ingénieur qui
Ya dressé ; il a tellement ménagé
la chute des eaux pour la conduite,
qu'il ne donne que 19 pouces de
pente sur les 9000 toises qu'aura
le canal.

La qualité des eaux de cette Fon-
taine est excellente ; on en ébauche
seulement Ja conduite cette année;
en attendant de pouvoir la faire
dans des canaux de bois ou de
plomb ; elle sera à présent surtout
de la plus grande «utilité pour la
magcnnerie des Casernes qu'on
doit bâtir, & des Fortifications quì
on se propose de faire. | .

On attend en Corse d'un jour à
l'autre M. le Marquis d'Arcambal
Colonel du Régiment de Rouergue,
qui va y lever une Légion, laquelle
aura la méme formation que celles
qu’il y a déjà sur pied en France,
& l'on dit que celle de Soubise a
ordre de fournir des Dragons pour
la tête des Compagnies, & que MM.
Cafforio & Casabianca sont déjà
nommés Capitaines des Dragons.

Suite des Nouvelles de Paris du 23 Septembre.

M. Chardon Intendant en Corse
ne partira pas de quelques jours
pour y retourner. On travaille aux
instructions dont iJ doit étre char-
gé relativement au plan quia été
dressé pour tirer de cette Isle tous
lesavantages qu'on peut en espérer.
On dit qu'un grand nombre d'Ar-
tisans de tout métier se disposent
à y passer pour s’y établir,de même
que quantité de Marchands. Quel
moyen plus efficace pour l'éxécu-
tion de ce plan si, comme il n'y a
pas à en douter, le Gouvernement
le favorise ! On.verra bientôt des
Corses s'attacher à la France ; il se
fera insensiblement des mariages
entre les deux Nations; & par ces
alliances on les verra goûter une
domination que, l'amour de la li-
berté qui les animoit, auroit pù fai-
re regarder, comme un fardeau peu
supportable.

Numéro du Mardi 17 Octobre 4769.

Suite des Nouvelles de Paris du 30 Septembre.

M. le Duc de Choiseul ne perd
pas un instant de vue les avantages
qu'on peut retirer de la Corse, dont
la conquête est regardée à si juste
titre comme son ouvrage. On as-
sure que ce Ministre se propose d'y
faire réussir la culture d'une pro-
duction qui épargnera au Royaume
plus de 2 millions par an, qu'on
fait passer chez l'Etranger: Rien
ne lui échappe, & son œil perçant
est ouvert sur tout.

Numéro du Vendredi 20 Octobre 1760.

De Toulon le 12 Octobre.

Les Artilleurs revenus de Corse
sont à la Seine & y attendent les

ordres de la Cour sur leur destina-
tion ultérieure. Le Régiment d'Ep-
tingen Suisse qui depuis son re-
tour de cette Isle étoit à la Vallete,
en est parti Dimanche dernier pour
Wissembourg ; il étoit arrivé, deux
jours auparavant, 88 Mineurs ve-
nant de Verdun, qui s'embarquè-
rent Lundi pour passer en Corse,
où ils vont travailler aux Fortifica-
tions. Les Mulets qui ont été au
service de l'armée dans cette Isle
reviennentsuccessivement en Fran-
ce, & il en est déjà arrivé plusieurs
Brigades. On débarqua la semaine
dernière 3600 fusils, pistolets, sti-
lets & autres sortes d'Armes qui
ont été prises aux Corses, & on les
envoye à Marseille.

Numéro du Mardi 24 Octobre 1769.

De Gènes le 44 Octobre.

Nous aprenons de la Bastia que
le feu ayant pris dans la partie su-
périeure de la Ville, l'incendie de-
vint considérable par la violence
du vent, qui causa en même tems
beaucoup de dommages à la Cam-
pagne. Cet incendie ne put être en-
tièrement éteint, qu'au bout de 3
jours; & le Gouverneur a condam-
né à l'amende ceux qui n'allèrent
pas donner secours, attendu que
peu s'en fallut que l'incendie ne
devint général. On a enfin éxécuté
à mort dans Oletta, cinq des com-
plices de la trahison qui y avoit été
tramée; & 8 autres qui s'étoient
évadés l'ont été en effigie. Les mai-
sons des coupables, dont les biens
sont déclarés dévolus au Fisc, vont
étre démolies, & on y élèvera à la
piace une Colonne infamante. On-
ze Hommes moins coupables que
ceux qui ont été condamnés à mort
& deux femmes, furent présens à
l'éxécution ; les hommes ont été
ensuite marqués d'un fer ardent &
serviront toute leur vie sur les Ga-
lères ; & les deux femmes passeront
le reste de leurs jours dans une
prison.

Numéro du Mardi 24 Octobre 1769.

D'Ajaccio en Corse le 14 Octobre.

On vient seulement d'avoir con-
noissance de ce que quelques habi-
tans de cette Isle, mal-intentionnés,
& vrais pertubateurs du repos pu-
blic, firent malicieusement insérer
dans la Gazette de Livourne au
mois d'Aoùt dernier au sujet de
M.le Comte de Perrez. Ce sont des
horreurs qui excitent l'indignation
& qui inspirent un souverain mè-
pris pour ceux qui ont été capables
de faire annoncer dans des nouvel-
les publiques des faits si injurienx,
qui n'ont pas même la moindre ap-
parence de vérité ; tandis que tout
le monde sgait, que depuis le 24
Juin que les Troupes du Roi entrè-
rent dans les divers Quartiers de
cantonnement, qui leur avoient été
asssignés, M. de Perrez s'est retiré
ici; qu’il y a toujours resté, & qu'il
y est encore actuellement. On sait
aussi qu'il a sacrifié ses intérêts à
sa vie même, pendant les deux der-
nières Campagnes, en servant dans
la Légion-Corse en qualité de Com-
mandant, sans aucuns appointe-

mens. S. M. toujours attentive à
récompenser ses bons serviteurs à
ses fidèles suiets lui a témoigné
combien Elle étoit satisfaite de ses
services, en lui faisant éxpédier un
Brevet de Lieutenant-Colonel d'În-
fanterie, & lui accordant une pen-
sion de 800 livres.

Numéro du Mardi 24 Octobre 4760.

De Londres le 2 Octobre.

Le Général Paoli a eu l'honneur
d'être présenté au Roi comme sim-
ple Particulier, & S. M. l'a reçu
très-gracieusement ; Elle a daigné
s'entretenir long-tems avec lui, &
a paru fort satisfaite de sa conver-
sation, ayant parfaitement répondu
aux diverses questions qu'Elle lui
a fait. On lui prépare un Hôtel ma-
gnifiquement meublé; àc ses amis,
qui en font les frais sont dans la
disposition de le mettre dans un
état à n'avoir rien à désirer, tandis
que la Cour tiendra à son égard
une conduite à ne donner aucun
ombrage aux Puissances voisines.

Numéro du Mardi 24 Octobre 1769.

Suite des Nouvelles de Paris du 7 Octobre.

Ilya aussi une Ordonnance pour
la Création d'une nouvelle Légion,
sous le nom de Légion Corse, du
10 Août.

Numéro du Vendredi 3 Novembre 1769.

De Monaco le 4 Novembre.

Un Bateau de Poste parti le 26
Octobre de la Bastia pour Toulon
relacha ici le 28 au matin; È nous
apprimes par cette voye une partie
des graces que le Roi a accordé
aux Régimens qui ont servis en
Corse. Dans le Régiment Dauphin,
M.de Leautaud Don Nine Lieut.Col.
a été fait Brigadier; M. de S. Vin-
cent rer. Cap. des Grenadiers aeu
la commission de Lieut. Col; M.
de la Rochepalier 11°. Cap. a été
fait Lieut. de Roi du S'. Esprit, &
les deux autres, MM. de Maneville
è Duverdier, ont eu 60o livres de
gratification. M. de Bonne, 1" Fac-
tionnaire a eu la Majorité de l'Isle
de Ré & 400 livres de gratification
annuelle, M. Desgarets 3° Faction-
naire, qui commandoit une Com-
pagnie des Volontaires, la commis-
sion de Lieut. Col. & 400 1. de
gratification annuelle, & plusieurs
autres Officiers des gratifications.
Le Régiment de Soissonnois, quia
eu le plus de part aux Opérations
dans cette Isle, & qui étoit à la bril-
lante défense de Loretto, où com-
mandoit M. ie Baron de Juigné son
Colonel avec les Grenadiers &
Chasseurs, a eu aussi une part des
plus distinguées dans la distribu-
tion de ces graces; mais nous n'en
savons pas le détail, non plus que
de celles qui regardent les autres
Régimens, nous nous serions fait
un plaisir de les annoncer.

Nous avons appris en même tems
que le Schebeck Le Rusé comman-
dé par M. le Chev. de Damas, se
trouvoit à la Bastia, où il étoit ve-
nu prendre les ordres de M.le
Comte de Vaux, lorsqu'on fut in-
formé qu'un Bâtiment Tunisien
avoit débarqué près de Ja Tour de

la Mortella dans le Golfe de San
Fiorenzo & avoit débarqué une
quinzaine d'hommes armés, qui
poursuivant 3 Corses & 3 Génois
qu'ils avoient trouvé sur le rivage,
avoient pris & emmené les 3 Cor-
ses, les 3 Gènois s'étant sauvés en
grévissant les Montagnes : sur quoi
M. le Chevalier de Damas avoit mis
à la voile la nuit du 25 au 26 pour
suivre le Corsaire Tunisien.

On dit que le fameux Jean Car-
lo, s'étant embarqué à Livourne est
Venu descendre dans l'Isle & qu'il
s'est mis à la téte de quelques Ban-
dits, sans doute peu intimidé par
l'exemple de Pelone, qui revenu
comme lui, & ayant été arrêté à Ja
Bastia, a été envoyé au Régiment
Royal-Corse, pour y avoir la tête
cassée, mais sort qu'il n'aura pas
lui-méme s'il est pris, il peut s'at-
tendre à un autre auquel l'infamie
est attachée. Au reste on ne craint
point les tentatives qu'il pourroit
faire, tous les postes sont solide-
ment établis & bien gardés, & la
communication est fort aisée de l'un
à l'autre. M. le Comte de Vaux fait
continuer de travailler aux Fortifi-
cations de Corse avec toute l'acti-
vité possible ; il doit se rendre à la
Bastia à l'arrivée de M. le Marquis
de Thianges ; et on attend incessa-
ment M. Chardon dont on a eu la
nouvelle du passage à Lyon.

Numéro du Mardi 7 Novembre 1769.

D'Ajaccio en Corse le 20 Octobre.

S'il pouvoit rester quelque doute
sur ce qui a été dit dernièrement à
l'occasion de M.1e Comte de Perez,
la copie ci-jointe de la Lettre que
M. le Duc de Choiseul Jui écrivit
le 12 Septembre dernier est bien
capable d'en constater la vérité.

Je viens, Monsieur, de mettre
sous les yeux du Roi le Mémoire
que M. le Comte de Vaux m'a
adressé en voire faveur. Le désin-
téressement avec lequel vous avez
embrassé le parti dé Sa Majesté,
depuis le commencement de la
Guerre en Corse est une preuve
confiante de votre zèle & de votre
inclination pour son Service; El-
le a vu avec plaisir que vous réu-
nissiez à cette qualité des talens
Militaires, doni vous avez fait un
usage très-distingué dans plu-
sieurs Commissions délicates, qui
vous ont élé confiées. Elle m'a
chargé de vous assurer de la sa-
tisfaction qu'Elle a de voire con-
duite en général; & Elle à bien
voulu vous en donner un témoi-
gnage particulier, en vous accor-
dani le Brevet, pour tenir rang
de Lieutenani-Colonel dans ses
Troupes d'Infanterie; & Elle a
ajouté à cette grace une gratifica-
tion annuelle de 800 livres, sur
l'Exiraordinaire des Guerres. Je
vous en donne avis, & suis, Mon-
sieur, Votre très-humble & irès-
obéissant Serviteur. Signé Le Duc
de Choiseul.

(Cuntinua)

Fuglittinu di AMuvra—n.430 — di u 45-7-29

PASQUALE PAGLI

OSSIA

La Rolta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO

XVIII

DI

F.D. Guerrazzi

Egli e Altobelloa voce sommessa
alternarono lingo la via discorsi
pei quali si sentirono tratti a stimar-
si scambievolmente ; sicchè quan-
do furono in procinto di lasciarsi,
l'Alando gli disse:

— Voi siete un giovane dabbene,
signor Rinaldo, e al tutto degno di
combattere per una causa migliore.

Potrebbe darsi ; ma non importa;
voi capite bene, signor Alando, che
io non posso presentarmi in Corte
per dichiarare al Re, che sta in bili-
co di commettere una solenne cas-
troneria ; a noi bisogna obbedire.

— Sarà...

— Come ? ne dubitéreste ?

— Adesso non fa caso ragionar-
ne; forse la non vi parrà sempre
così. Intanto pregovi di accettare
questo pugnale côrso in ricordo di
me... à

— Un pugnale ! un milione e mez-
zo di grazie; noi altri non usiamo
di cotesta generazione d'armi.

— Eh! via pigliate; adoperato
alla scoperta il pugnale desidera
più cuore della spada, e circa a ma-
neggiarlo alla sordina, caro signor
Rinaldo, o che credete, che non
leggiamo libri noi ? Di quale arme
morì Enrico III ? Anzi il prediletto
Re, che adesso vi regge, non corse
pericolo di trovarsi stilettato dal
Damiens? Su, su pigliate, ve ne
stuzzicherete i denti. Di un'altra
cosa io vo’ pregarvi, se mai ci aves-
simo ad incontrare sul campo di
battaglia promettiamoci di scansar-
ci.

— Voi mi chiedete un terribile
sagrifizio ; manon importa ad ogni
modo ve lo prometto, perchè capis-

co che a trovarsi nella necessità di
ammazzare uno dei mgliori amici
che abbiamo deve essere unà cosa...
una cosa da fendere il cuore.

— Sta bene; io vi supplico per
pura amicizia di non essere ucciso
dalle vosire mani.

— Toccate qua, disse Rinaldo,
porgendo la destra ad Altobello,
intanto che con la manca si liscia-
vale basette : — è negozio conchiu-
so. : :

L'Alando licenziandosi con assai
cerimonie dal colonnello lo lasciò
alla condotta di Ambrogio, il qua-
le prese a studiare con più diligen-
za il passo, andando su e giù, e so-
vente internandosi nei macchioni
da parte come costuma il cane in-
teso a levare le starne: in effetto
egli ne aveva cagione perchè ad
ora di sopra le siepi, o di mezzo le
fronde dei cornioli si vedevano
scaturire canne da schioppi e ber-
retti appuntati da mettere il ribrez-
zo addosso anco ai più. audaci : se
non che Ambrogio accorreva pron-
to agitando dalla lontana sul capo

il foglio sottoscritto dal generale,
arragolando : — Salvacondotto ! —
Parlamentario ! — Passo libero sot-
to pena di forca.

E il Valcroissant, che capiva non
doversi scherzare coll'orso, non
risparmiava scappellafe nè bacia-
mani, salutando anche quando non
vedeva nessuno : amici miei ! miei
figliuoli !

Come Dio volle verso sera arri-
varono alla Foce di Golo, e Ambro-
gio fermatosi in capo al ponte dis-
se: '

— Signore, finchè venendo con
me voi correvate pericolo vi ho
accompagnato ; adesso che inol-
trandomi con voi il pericolo sareb-
be mio permettete che vi lasci con
la buona sera. |

— Gran mercè, signor Ambro-
gio, mille complimenti al signor
generale e accettate questo per be-
re— e così parlando gli cacciò in
mano un bellissimo Luigi doppio
nuovo di zecca. Ambrogio monete
d’oro non ne aveva mai viste, sic-
chè guardava questa con infinita

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
u Direttore-Gerente: Petru ROCCA.

curiosità ;il Valcroissant covava
con gli occhi Ambrogio a mo' che
fa il rospo alPusignolo ; all'ultimo
questi domandò; ed a che è buono
questo coso signore?

— À che è buono ? Ti senti fame,
egli ti darà da mangiare. Hai sete,
ed egli ti porgerà da bere. Vuoi
amore ? Te ne comprerà a sporte.
Desideri amici ? Mettilo dicontro
alsole e gli amici ti cascheranno
addosso al pari delle allodole atti-
rate dallo specchietto. Ti stucca un
nemico ? basta che tu consenta a
perdere questo pollice di oro, tu
gli farai consegnare un palmo di
ferro vella pancia o nella gola a tua
scelta. Secondo a te piaccia egli ti
spalancherà a due imposte le porte
del peccato e della grazia; i tuoi
pensieri possono fargli crescere
l'ali come ad un cherubino e tras-
portarti in paradiso, o granfie da
diavolo che ti traboccheranno nello
inferno : piglia la moneta di ora...
ella può tutto,

(Cuntinua)
