€ 3 i ic bre 1929
Annu X — Numaru 374 Esce a Dumenica Dumenica 3 Nuveml 929

BIO GS Re, CARNET ARTE PI CINE CRE GSS, A
ppu, SAC ie Ai MA. tali iii è Chja i Bia À Zu Laga, SEE È CC ch cu GUT Dè CE
a gn ca sud cu SN RS (EHESS Poli nio di: He a CRESTA Li
fa è EI Cu i 7 di u PÀ <i ai À d'il È .
A, tà, RG È È RER E (era ce NAT eni Va
Pi UR CC RI fa i ita is GES chj Vi di vai] Lod
Rè GES du A D'ARTE d'ap ap pai NC Ù Histo". ie vi, à
AA CO PCÒ Sa RE, gp E ti np CAM ME. pia Sp dia tipi
fe ran ETA VD CA Rui ian La VA pn ME iman a è Teli li Madia
IE CA ET PA Chì Narraeru DNA RAS NS 2010 EM Si a u ENS E
LS VELE SE WAS Ko? de i: CET AE DOM ATE e
“rl ùn Ha SE Uol agn pi PET Fai dè e ra
AS SER #4 di BAR Vars si] SE piu DICA) = RE)
pie, à di fie à. di tree FRE RS es MSI Sè me
Gana e e SALE sost du ae gi gato casa U Li GS
pud RNA AS AL Ton UE SES a sli SÀ ioo FEE,

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

TT ABBUNAMENTI :

in Corsiea. + + + + o » eme su 15 franchi

In Francia. L00018

Unione postale à R 4 $ à Sm à è » BO

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 98. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

AI di là di a Pulitica

Tragedie Comiche...

...0 Cummedie Tragiche

Finita è l'ultima cummedia
eletturale, finita... per un
tempu. nu,

U populu di de Paoli,liberu
e padron' di se stessu,ha alza-
tu a manu sopr'a l'Arca santa
e ha lampatu dentru l'urna
sacra u so' votu. È tre nomi
eletti fra l'eletti, ne sò surtiti
luccichenti, tre nomi distinti,
tre nomi d'omoni. :

E avale, poi ?

Avale, Cirnu purterà a so'
soma... cume prima. Cume
sempre, Cirnu anderà mugata
da l'imbastacciu mal acconciu
e pisante più che piombu. —

Bcci bisognu di gridalla a i
venti, a dura verità?

Cirnu è l'Isula persa!

Persa per man di pulitica,
trapersa per lotte pulitiche,
persa e trapersa si fermerà.

— Ma... ma... ma..

—Un c'è, nè ma, nè mi!
Stà cusì l'affare ; e un ci vale
a bultùlà u tribbiu, per tru-
valli manecchiu: manecchiu
un cine è!

Parluai Corsi sinceri:
Ch'avemu torna da sperà da
i duci puliticanti? — Niente:

Dunque, circhemu altrò a
salvezza.

. E nostre speranze sò tutte
al di là di a pulitica. Corsi
sinceri, si bo' avete lavatu e
vostre mane ind’u vacile tor-
bidu di a nera .Burlamonda,
sarìa pur’ ora d'asciuvabbile e
di custatà chi a rota di l'anni
volta e gira ma un lampa mai
che fulena all’occhj.

Ripigliemu u bon travagliu,
cu mane pulite e mane nove,
u travagliu chi annubilisce
l'anime, risana piaghe e feri-
te, ingenera legami d'amici-
zia, micca tanti agrori ’nu i
cori nè tante catene di vindet-
ta tra fratelli.

Pruvemuci ad impastà pane
magnatoghiu per un populu
chi si stermina e s'abbelena
l'ore e più belle di a vita.

Unìmuci ind'u campu bellu
di e Lettere, di l'Arte, di u
Studiu, di l'Educazione popu-
lare. C'è una letteratura corsa,
vecchia è nova, c'è una bella
vena di puesia paisana, c'è un
teatru, c'è a canzona. Chi cì
costa di cultivà, cun amore, 1
nostru giardinu, d'intriccià
fiori scelti per l'Isula scunsu-
lata?

Unimuci ind'u campu largu
e quasi vergine di l'opere chi
salbanu e facenu fiurì e pure
tradizioni religiose chi sparis-

cenu. Forse un ci videte chia-
ru?... Tante chiesuccie di e
campagne sò in periculu... Sò
sbagate; un ghiornu o l'altru
si ne faleranu... À gran passi
s'alluntananu di a strada ma-
estra e generazione chi colla-
nu, u cerbellu imbufiatu da
muffure malsane, u core toccu
da u varmu di e nuvità e bio-
tu di sentimenti spirituali.

Unìmuci ind'u campu di
u patriuttismu schiettu, senza
cumpiacenze vile, senza vi-
gliaccaghjne, senza brusgiére
d'incensu davanti a chi ci las-
cia strazià, cuscienti di riem-
pie un sacru duvere e di salbà
a dignità corsa.

Eccu in quale sensu pò e si
deve sporghie chiunque vole
u prò di a nostra razza, u
sviluppu di e virtù latente e
di u bon custume, è, pocu a
pocu, preparà per Cirnu un
avenire menu assassinu che
u presente.

Una Mamma state a sente,

O figlioli sdutirinati :

I toschi di u Cuntinente
Boni un sò pe' i nosiri lati.
Seguite a via lucente

Cume li vostr' antenati.

"Martinu Appinzapalu.

H. YVIA-CROCE

ANTHOLOGIE

DES

ECRIVAINS CORSES

EXTRAITS VARIÉS
ACCOMPAGNÉS

DE NOTICES BIOGRAPHIQUES ET BIBLIOGRAPHIQUES
ET DE NOTES EXPLICATIVES

ILLUSTRÉS

DE NOMBREUX FAC-SIMILÉS

AVEC UNE PRÉFACE DE
M. PAUL GRAZIANI
Archiviste Départemental de la Corse

TOME PREMIER

CV XVI O XVI ET XVIII SIÈCLES)

I vol. in 8° di 332 pagine: 20 franchi,

Ajacciu, Stamparia di A Muvra.

À ben riflette, unn'è micca trop-
pu surprendente chi u nostru ami-
cu e cumpagnu di fede, Matteu
Cirnensi, sìa statu tantu felice in-
d'a traduzione di U Corbu e di À
falaia ind'u Maelstrom, di Edgar
Allan Poe. Spiritu malaticciosu,
talentone per longu tempu ignura-
tu da i cumpatriotti americani,
st'autore, cum'omu sà, s'era fattu
una specialità di raconti fantatischi
e ancu lugubri. È, postu chi a'i
tempi d'oghie, i vari spettaculi chi
u nostru paese ci offre si prestanu
assai a sta materia, u traduttore
avarà avutu, per cusì dì, una spe-
cie di preparazione.

Demu infatti un'ucchiata inton-
du a noi; aprimu un pucarellu l'a-
recchie. Un vidaremu che desula-
zione e ruvina, un sintaremu ca
lamenti, mughj et pienti orribili;
tantu, ch'ellu ci sarà facile di ri-
curdacci i più tenebrosi capituli di
VInferno di u vecchiu Dante.

U spettaculu è più tragicu ancu
che quellu di l'infernali bolge
di l'immurtale puema. È cusì tra-
gicu, chi qualchi volta face ride...
assolutamente cume un racontu di
u scrittore americanu.

Postu chi l'ora è tutta a’ pulitica,
pigliemu in quest'ultima qualchi
esempj cuncreti: un ci mancaranu
disgraziatamente micca. Basta ad
apre unu... o l'altru d'i nostri jur-
nali. Guardate! cosa dice questu F
Pretende ch'ell'è una vargogna di
suspettà l'onorabilita di un candi-
datu, innalzatu ultimamente da u
guvernu a u gradu di Commandeur
di a Legion d'onore. Sentite un
pocu stu raghiunamentu, o figlioli;
ammirate un suppulellu stu bobard.
Dunque, u fattu solu di buscassi
una... banana, e di appiccicassila
a... u collu, custituisce una garan-
zia di onorabilità? Femu prova di
indulgenza, ammittendu di si. Ma
ch'omu c'indechi un altru paese di
u mondu induv'ellu s'impiega si-
mili povari argumenti !...

Raghiunamenti tragichi e ind'u
stessu tempu ridiculi. Raghiuna-
menti a u modu di Edgar Poe...

È vera ch'in tempi d'elezione si
pò dì e scrive tuttu. Si pò publi-

cà in nota marginale e in caratteri | ‘
grassi,chi vutà per u Sgiò Machin, |?
sarà u stessu ca pugnalà u Sgiò |‘
Truc. Oh! pinseru d'ineffabile |!
cumpassione ! Quantu culpevule

sarìa l'elettore, si, dopu stu su-1'
lenne avvertimentu, ellu vutassi |!
quantunque per u Sgiò Machin ! |

Noi, disgraziatamente, a pinse-
mu altrimente, e cridemu ch'ell'un [à
c'è timenza chi i lupi si manghjnu
tra elli...

Intantu, resta, lugubre,l’intenzio-
ne chi ha dettatu simile raghione
storte, e quale ci farianu sciutica,
s'ell'un ci fessinu prima sciuppà
di risa.

Ma, se noi osservemu bè, unn'è
micca solu in pulitica ch'ellu si jo-
ca a più lugubre di e cummedie.

Mi pare, invece, ch'ell'un si pu-
darìa megliu cumparà u nostru pae-
se ch'a una galleria piéna di bu-
ghiura, cum'omu ne trova sempre
in certi castelli mezz'arruvinati.
Appiccati a i muri di sta galleria,
una mansa di quadri tutti pari e
tutti orribili. Avete capitu ? Un ve-
ru decoru di Grand Guignol.

À pulitica è unu di sti quadri,
degni d'ispirà una nuvella a Edgar
Poe. Ma ci ne sò altri, parecchj
altri...

Fighiulate un suppulellu quassù,
quella pitturaccia cu toni cadave-
richi, e un sfondu neru neru. Rap-
prisenta una cummedia tragica, o
si voi preferite, una tragedia comi-
ca.

C'è da mette u freddu ind'u spi-
nu, € ind'u stessu tempu, da fa ri-
de un bicchi-mortu o un trappista.

È una fredda sala di spidale, in-
d'una città di u Nordu, durante a
grande guerra. - |

Annant'a u cuscinu di u lettu
più vicinu, arriposa a testa di un
muribondu. À faccia è più bianca
ca i linzoli sott'a i quali è straqua-
tu un povaru corpu di tisicu.

Accant'a u lettu, stà rittu un
fantasimu biancu e più. Cridaristi
forse ch'ell'è un murtulaghiu? Innò,
è sempliciamente un'infirmiera, un'
infirmiera benevule.

Inquant'a u muribondu in lettu,
unn'è miccà un alluppiatu. È invece
unu di quelli tanti disgraziati Cur-
sacchioli partiti in guerra per a
più grande Francia. Questu un s'è
buscatu nè una palla in corpu, nè
un'intussicazione. Mandatu debule
e frebbaticciu a u fronte,ha acchiap-
patu a malamorte ind'e trincee: a
so’ tisia l'ha ridottu in fin di vita.

Furtunamente, l'infirmiera bene-
vule — Une bonne maman conti-
nentale — veghia. Ci ne fù tante,
curned ella, durante a grande baruf-
fa! Ma mentre e culleghe curavanu,
l'una e maccagne d'i Marucchini,
l'altra e piaghe di l'Algerini, l'altra
dinò a dissenteria d'i Senegalesi,
quella brava parsona, invece, si era
cunsacrata a i suldatelli corsi.

Immaginatevi allora a scena.Fate
megliu: mittitevi a u postu di quel-
lu tisicu. Oh! chi delizia ch'ellu
sarìa statu per voi, di vede avvi-
cinabbi quella bianca apparizione !

.| In una manu, poria una buttiglia

di vinu Mattei; inde l'altra una
crucetta di palma binadetta — sa-
pete da quale? da Monsignore u
vescu d'Aiacciu. — Vi porghie vi-
nu e crucetta. Biite cu passione u
primu, basgiate cu divuzione a si-
conda. È cusì, pianamente e bè,
sott'a u sguardu di a bonne maman
continentale, vi ne entrate in Pa-
radisu...

Soga un l'avia detta chi stu qua-
dru era degnu di Edgar Poe? Cume
inde i raconti straurdinarj di st'au-
tore, a raghione c'entre per pocu
ind'una pittura chi parla da par ella,
grazie a i sentimenti suscitati.

Un mi dumandate micca avale
induve aghiu piscatu st'assurda ma
purtroppu reale descrizione. A v'a-
ghiu detta: è in quellu castellu fan-
tasmagoricu chi s'assumiglia tantu
au Château de la Mort lente,di u
pinzutu André de Lordes.

Eu bellu è ch'omu deve credeci,
a tutte ste pataracchie, cume a pa-
role di Vangelu. Sintite piuttostu
u tonu di assoluta serietà cu u
quale, questu o l'altru jurnale e vi
lampanu. Custatate, parimente,
c'un suspiru di prufonda amarezza,
cum'omu s'accuntenta, ind'u nostru
paese, di sta brinnata puzzulente.

Dopu st'amare riflessione, capis-
cerete perchè i rispunsevuli di siu
statu di cose a si passanu liscia
liscia. Capiscerete perchè ci sò tanti
cumpatriotti disposti a ammette chi
un frisgiettu è una garanzia, ch'ellu
c'è agnulelli in pulitica, e ch'ell'è
l'ora di ricamincìa un'altra guerra
per dà mutivu a’ bonne maman
continentale di spedisceci inde
l'altru mondu.

P. di 3.

Lettera Ajaccina

Caru Cumpare,

Rumpinu puru ancu sti vaghjmi!

E cume tutli l'anni. di sti tempi,
senza transitu per abilvàccisi po-
cu a pocu, eccuci da l’eslate a l'im-
bernu, da a musulina a u pilone.

Fubbe, erimane u 26, una bur-
rasca in terra e in mare; ancu
Fraissinet si ne vultò da e Sangui-
nare, pocu sicuru di sorteci, per un
riparte che u lindumane a l'alba. Ci
fubbe alberi tronchi, vetri sciappa-
ti e... a tenda di u Casino innambu-
lata da u ventu: oramai, bisogna a
piglià piazza nenlru, a prezzu dop-
piu per l'entrata e a cunsumazione.

— Ùn si parla mai che di 'ssu
Casino ! mi dicerete.

Ancu quessa è bera; ma, chi fa?
E nutizie ajaccine sò guasi lutie
custi, sopratultu in l'epuche duve
a puliticaccia si tira una sunnala.
Avale, infatti, c'è u muminlellu di
bunaccia. È duie rucchiate s'hanu
deltu e soie, dopu avè pruvatu ma-
tematicamente ch'ell'avianu vintu
tull’e duie — Un Doumer face quan-
te tre Landry e quattru Sari.... e
zighiti! Landry, avale, e bell'e pa-
drone di a situazione, eppò Giordan..
eppò Lederlin..: e zàghiti!.. — poi,
cù disfide di : videremu ! e si vide-
rà !, tult'aspiltendu à prossima, di
deputatu o senaiuriale ch'ella sia,
ogn'una gode di u riposu tantu me-
ritatu.

E ghiè dunque a u Casino chi

I CASARONI

CHI COLLANU... £ CHI TRAFALANU.
tutt'a vita ajaccina si sbugineghia,
cu a galliva staggione.

Cusli si finisce per sapè u contu
di tutte e donne chi a ficcanu a i
marili, e in listessu tempu, u contu
di quelli chi cercanu, trovanu, è
hanu truvalu.

Custi s'ampara l'avere, centesimu
a cenlesimu, di tutti l'abbajuccati
di a citta ; mancu male, allrettantu,
si finisce per cunosce e debile,
l'indebitati e sin'a u culore di a
marcanzia ch'unn'è ancu stata pa-
gala. i

_— Custi si discuta di u sapere e altre
qualità di l'omi in più in bisla, cu-
m'ellu ci si discula di e capacità
d'i pocu racumandevuli carmerchio-
ni per riesce un bellu colpu.

Custì si cùnosce a dota di e da-
micelle, i so' debisi e disegni, u
contu dii so’ anziani innamurati, u
valore e u conlu di e so’ robbe, cu
a nome di e cuscidore chi e vestenu.
In listessu tempu ci si distribuiscenu
i premj de bellezza, si discnta jambe
eincullatoghie, pedi e capelli, taglia
inarcata e bocche savurite.

Infine, per compie a filastrocca,
ci si tratta di esami e vicumanda-
zioni, di sole e di gattivu lempu, di
cavalli e di cani, di barche e di rete,
e... si dice sopratuttu male di u
prossimu.

Ma, l'impurtante unn'è qui. A u
Casino un si discuta nè si balla nè
si dice male solamente ; ci si face
omu piumà: spiumalura sistematica,
entrendu, surtenda, arrilti, da pusa-
li, e ancu... lasciemu corre.

'£sa benedetta boule chi lutti an-
nasanu è diventata u veru pela pela
di l'Ajaccini. Oh ! tante libre di pa-
ne, oh! tante candelle di sudore
jelatu! poveri impiegateili e trava-
gliadori ! Cunteremu l'ecunumie c
l'avanzi a l'aostu, e grideremu:
evviva u' Casino chi ci mancava
tantu! Quellu ch'è in bincita di
cinque franchi a’ fine di l'annu, ve-
nerà à cuntammila, e li ne deraghiu
allri e dece. : -

Igargons, unn'essenduci un prez-
zu in bista, guardanu a tesla di u
cliente s'ell'è simpatica o nc, e cusì
accade suvente chi certi, malprati-
chi, paganu ancu u doppiu. '

Avà poi, ci sò e ballerine di a ca-
sa, quelle numinale entraineuses
chi, francamenle, un sò custi ca per
l'arte, a' dispusizione di u cliente!
—Paga, o pagò ! si tu boli una risetta
e si l'un ti voli sente di: fatiguée !
quande lu imbili. È a salza unn'è
all'appocu ! Basta a sapè chi c'è
accordu fra arlisle e persunale per
fà tanti san barlulumei di tuLti quel-
li chi metienu pede in lu stabili-
mentu. Regna u tantu per centu : or
capimmu !

A musica è prescelta; un c'è a
tuccalla ! Tutte e vecchie seghe sor-
tenu da a bocca o u corpu di i più
barbari strumenti. Un mancanu ca
i negri. -

U serviziu marchia a la lesia, cu-

me e euppulale. Basti per cumbin
cevi, chi, una bella notte, manghiedu
u prisuttu a un'ora e a peru a quat-
tr'ore di mane ; a nota fubbe sola a
corre lesta lesla, e cristiana!

Chi Ajaccini avianu bisognu d'un
Casino — e d'un Casino cume ques.
su ~acosa cra chiara. Avà l'hanu e
u godenu, e dipoi, corre un alilu di
prusperità. Caru. Cumpare, fatevi
un'affaccala, e un bi scurdate di u
portamuné, Un temite pe’ a tenuta ;
ci si pò entre ancu in ciavalle e in
camisgia di nolte : Un vrai casino
de famille, dicenu i boni propagan-
disti. Infatti, cume a v'aghiu spie-
gala, luttu si passa in famiglia....
pe” i sfamigliati!

Avènduvine servitu un bellu piat-
tu, caru Cumpare, basti pe’ u sem-
pre, e passemu ad altru..."

Averele intesu chi boslra parente
Orsula Maria ha avuto un mascitio-
ne. Ma c'è lila in casa lra ella c u
maritu, pe’ u nome. Scrivile a suc-
currenza avanti u baltezimu, perchè
a mamma, impanzila di cinemà, u
vole chiama Rudolph in assoJulis-
simi conti. Scunsigliateli dinò pe’ a
so’ majurella ch'è centrata cume
dactylo inde ùn marcante, a 150
franchi u mese. Aghiu pussutu capì
chiu so’ padrone un la cullerà fin-
tantu ch'ella un li saperà fà bone
manere...

Dicerete cusì a bostru vicinu Pas-
quinelli chi a so' figliola ch'è in
pensione s'arricumanda perch'elli
l'inviinu qualcusella da accumpa-
gnè u so’ pane ; insiste ch'ella pale
a lame e chi cusì un pò studia. De-
v'esse mezzu che bera, perchè ba
appinzatu "u musu, e s'ella cuntinua
cusì sin'a u basciglié, risica d'un
fermassi ca cu l'occhj incarafunati.

Fate u piacè di mandammi una
duzzina d'ove di taniu in tantu ; quì
un si ne manghia che d'africani a
trenta soldi l'unu. M'arricumandu
in listessu lempu a boi pe' à casta-
gnina, perchè, annu un ne pobbi
truvà ca becchia e amara da a lezi-
na — Begu vegu chi no’ jugneremu
ancu a pale a 'rama di ciò chi inos-
tr'antichi davanu anc'a i mannerini!

Passatevi bone feste pe'i Santi,
cu "ssa poga jente chi fermate cus-
tindi, e un bi lagnate Iroppu, chi
burria, eiu, pudè fanne alireltantu.

Saluti a tulli e toccamanate.

Altore.

— Cumu serà chi mancu, i-castagni lampanu
cume a i tempi d'una volia ?

— Soga pensanu ch'un bale a pena di met-
tesi tantu in frastornu pe'i porci, o Agnula
Catalì !

Impicci e 'mbrogli

U “Bac”

In Corsica un si campa più che pè :
“‘struzione”, A cunversazione di tutt"
famiglie è pregna e unta di certificati
brevetti, basciglié, borse ; e a mira d
tuttu què à... l'impiegu. :

Ma ancu seguitendu st'andatu ch
arriva a’ caterazza di a servitù, sò gua
per quelli chi accettanu cusì di via
ghià sottu a ferula di Marianna.

A chi vole passà l'orale deve barcà

5 GE:

u pozzu per andà a Aix a piglià l’aria
di u Cuntinente e a stacci di so’ stacca

Ancu, si u Magnificu di l'Università
pudìa fà cunosce a data precisa,si pu-
darìa fà a la megliu, partendu justu a
tempu, ma l'indisciplina, l'incapacità,
l'incuria, u je m'en foutisme, in corte
parole, essendu di regula a l'Univer-
sità cum'ella è di regula in ogni isti-
tuzione di a Ripublica guasta-tuttu,
un si cunosce nè ghiornu nè ora.

Face chi dipoi una settimana c'è im-
barchi di candidati chi partenu au
petit bonheur.

Ancu quici,un solu rimediu : l'Auto-
nomia,chi ci darà a nostra Università !

I Falzificatori

La Gazette Française di u 24 octobre
stampa ste righe sopr'a i falzificatori
di a Storia di Francia:

«Sur l'intelligente initiative de M.
Georges Champenois, l'Ami du Peu-
ple du matin a récemment ouvert une
enguéte sur les falsifications de l'His-
toire de France.

Nous ne saurions trop nous réjouir
de voir un organe pourvu de moyens
matériels aussi étendus gue ceux dont
jouit notre grand confrère du matin
(huit cent mille lecteurs, cent mille
abbonnés), attagquer d'une manière
aussi nette ef aussi vive le nœud des
préjugés qui séparent les Francais
contemporains de la véritable con-
naissance de leur passé.

Venant aprés !es article de M.Char-
les Delvert, à l'Echo de Paris, aprés
les articles que, plus modestement, Ia
Gazette Française a consacrés à la
question, la campagne de l'Ami du
peuple (a laquelle, de son côté, PAc-
tion Française fait écho) montre les
bossibilités d'entente concrètes qui
s'ouvriraient à une véritable union
des droites si on avait le sincère désir
de la réaliser.Ces possibilités d'enten-
Le concrètes se sifuent beaucoup moins
dans les détails dé la vie de la politi-
que du pays — quelgu'importanis
qu'il apparaissent à telou tel — que
sur ce qui constitue le fonds durable,
et permanent de la vie de la France :
religion, tradition, amour ef respect
du passé, sens des diversités provin-
ciales, etc..etc...

— Une autre bonne nouvelle nous
vieni sur celte question de l'histoire
de France qui nous tient tant à cœur.

La Victoire annonce la prochaine
parution d'un Manuel populaire de
France, rédigé par Gustave Hervé,
qui est, on le sait, agrégé d'histoire.

Gustave Hervé déclare y vouloir
réagir contre la méconnaissance du
rôle de l'Eglise manifestée par les ma-
nuels officiels, autant que contre leur
parti-pris de faire dater l'Histoire de
France de 1789. » °

È da un bellu pezzu chi noi sapemu
chi a Storia di Francia, preparata ai
furnelli demago-sciuvini, sente l'ac-
cunciume fattu a la lestra per clienti
chi un ponu campà che cu a pena in

corpu.

Ma chi diciarìanu sti signori di L'A-
mi du Peuple, di l'Echo de Paris, di
l'Action Française, di a Gazette Fran-
caise e di a Victoire, si noi li pruves-
simu chi Marianna, non cuntenta di
falzificà a Storia di Francia, ha incari-
catu jente dotta di falzificà quella di
Corsica ?

Sarianu di sicuru cui falzificatori.
si noi li sustinemu, documenti in ma-
nu, chi u rè cristianissimu Luigi XV
ha stilittatu a libertà di Cirnu in Pon-
tenovu,e chia Rivoluzione l'ha datu u
colpu di grazia, decretendu chi a Cor-
sica facìa "partie intégrante de l'Em-
pire français."

E cusì, cu noscu un firmarìa più nè
ghiente di diritta nè ghiente di manca,
perchè a verità in pulitica unn'è chia-
mata verità che quand'ella face tra-
saltà l'aversarj.

Eppò, sopr'a u terrenu di l'Unéindi
visibilité, rossì è bianchi sò sempre
d'accordu.

Decadenza

Unu di i principali argumenti di
quelli chi si ruzzicanu l'ugne di rabbia
videndu chi u nostru dialettu, dopu
esse minacciatu d'allivantassi, spunta,
colla e sbuccia, è ch'ell'è turnatu a u
statu di jergu, insitatu à termini frus-
teri,e ch'ellu È,oramai,cosa stramurti-
ta.

Bell'e bè, o ignoccari ! — o rinnegati
sicondu u casu— inghiuttitevi stu tra-
filettu,coltu annant'a l'ultimu numeru
di a rivista // Libro Italiano. Ci vide-
rete chi e lingue e più belle si lascia-
nu macagnà, chi u varmu esoticu ci
si cuzza cume in lu nostru dialettu,
ma chi a reazione di i so cultori è per
quellu lumbricu]u tantu patelJu :

« Gl'Italiani si dividono in due ca-
fegorie : quelli che dicono il cassetto,
il tavolo, la puzza, siamo dispiaciuii,
e quelli che dicono più umanamente
la cassetta, Ja tavola, il püzzo, siamo
afflitti o siamo dispiacenti. Negli ulti-
mi tempi, purtroppo, ha fatto di gran
progressi la prima categoria. compos-
ta normalmente di gente senza gusto,
senz'occhio e senz'orécchio. Ha inva-
so la letteratura il brutto gergo degli
uffici, e specialmente degli uffici ro.
mani, dove uscieri e commendatori
straziano da diversi decenni la lin-
gua italiana, La cosa è più seria di
quel che non sembri: è un monotono
velo pratocollare, una ragnatela di
sgarbati errori che offusca la più bel-
la lingua del mondo, la guale, ap-
punto per esser troppo bella, è espos-
ta a morbi ea pericoli che le altre
non conoscono. Come se guesto non
bastasse,una conigliera di putridi pe-
danti ha inteso alla rovescia la dife-
sa della purezza linguistica, e si sfor-
za d'escludere qualche innocente pa-
rola straniera, anzi di tradurla con
delle impossibili parole italiane. In-
fine non è più possibile, o quasi, scor
rere la prosa de’ nostri scrittori sen-
za infoppare in parole che non han-
no nè babbo nè mamma, come sareb-
bero dilettantisco, intellettualistico,
ruralizzazione, concretizzazione, e
via di questo pusso. C'è poi un consu-
mo spaventoso di diuturno, d'indefet-
tibile, e di altre parole che sarebbe
bene usarle una volta all'anno. Ulti-
mamente un nolo scrittore, non sa-

pendo più dir frusta, o staffile, ha in-
ventato il fuetto (fouet). Se si pensa,
poi, che questa lingua scontorta e

sciupacchiata serve normalmente

esprimere le più solenni fesserie Los,

sibili e immaginabili, si vede brepri,
| che l'accordo fra la sostanza e la for.
) ma è,come al solito, perfetto,»

Guerra a u guarmazzu, o figlioli!

Avemu raggione

Avemu sempre sustenutu chi a Cor.
sica unn'era micca un Aipartimenty
francese ; per quessa ci han» azzippa
tu darretu tutt'i mastini d'i Quinci è
d'altrò.

Or bella, via! Eccuti chi u più uffi.
ciosu di i giurnali di Parigi, Le Jour.
nal des Débats, è d'accordu cu noi, i

In lu so’ numeru di l’ottu Ottobre
scorsu, stu quotidianu scaldatu dan
sole guvernativu publicheghia in la so
seconda pagine, sesta colonna : « Ha_

placements et villegiatureg
de nos abonnés. Paris: my
Barrére, Bonnet, Bron, Chardeay
etc... etc...

Départements: MM. R. des
Borderies, à Toulon; Abbé Collot, à
Troyes; docteur Ch. Combes, à Tou.
louse; Déchelette, à Roanne ; Lafitte
à Bordeaux; Giraud, à Chamalières.
Mantz, à Mulhouse, etc... ete... '

Etranger : MM. Pompei, à Ajac.
cio ; Vaucher, à Londres.»

Tireremu u tendone senza manifes.
tà troppu gioia,ma fendu rimarcà Però
a i nostr'amici d'Alsazia,chi,malgradu
u prucessu di Colmar e l'elezione d'u.
na mezza duzena di deputati autono.
misti, tandu chiu Sgiò Pompei è a
l'esteru in Ajacciu, u Sgiò Mantz è in
Francia a Mulhouse!

Pastiss

Nous lisons dans un journal extré.
miste les lignes suivantes:

« Il a fallu que M. le général Joseph-Simon
Galliéni. l’impitoyable vainqueur de la bonne
petite reine malgache, la très-chrétienne Ra-
navalo-Manjaka, devienne dictateur sur les
rives de la Seine, le 27 août 4914, pour im-
poser l'inderdiction de la vente de l’absinthe,
sur le territoire de la France seulement. Car
on s'est bien gardé d'interdire le débit de ce
tord-boyaux aux colonies, Non, dans les colo-
mies on tient absolument à abrutirles auto-
chiones en leur faisant ingurgiter l'mfecle
absinthe fabriquée avec. de l'alcool au rabais.

Les potenfats anonymes et irresponsables
du parlementacisme, qui permefient de tont
faire sens rien risquer, de tout risquer sans
rien perdre, veulent savamment pourrir les
cœurs, détraquer les cerveaux des indigènes,
afin que certains impérialistes belliguenx de
la métropole puissent préssurer les pays vo-
lés sans irop craindre l'insurrection des ilotes
alcoolisés, abrutis, dégradés.»

Compatriotes, jetez un coup d'œil à
la terrasse des **troquets" ajacciens,
pour nous rendre compte que, en cé
qui concerne le pastiss — comme pour

toutes autres choses d'ailleurs — la
Corse mat en; è În È

Corse n'est, suivant la forte espres-
sion du milli:rdaire Lederlin, qu'une
espèce de sous-colonie.

(Corsica)

È esciutu:

A Cunquista Francese
di a Corsica

(da un giurnale di l'epuca)

Volume di 264 pagine.

Prezzu: 8 franchi,

Ajacciu, Stamperia di A Muvra.

Puglittinu di AMuvra—n.139 —di a 3-11-29

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rolla di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
| * XVIII

DI

F. D. Guerrazzi

— Altobello, voi mi vorreste per
moglie ?

— Ah!

— Ed io vi accetto per marito; e
vi accetto perchè una voce qui
dentro mi dice : Serena, fallo: tut-
tavolta io sono orfana e potrei er-
rare: per la qual cosa mi bisogna
sentire il signor Pasquale ; egli ha
detto che si mantiene scapolo per
servire di padre a tutti i Côrsi.

— Ed in effetto lo è ; dunque pi-
gliate il mio braccio e andiamo,

— Dove ?

— Dal generale.

— A questa ora ? Così su due pie-
di?

— Che monta l'ora? Forse iltem-
po governa il.Paoli? Egli in un mo-
do o in un altro è sempre ‘occupato
di.noi; — per ultimo chi tempo
ha, tempo non aspetti.

— Male nozze non possono farsi
se non dopo passato il lutto ; anco-
ra, io ho giurato, e meco giurare le
fanciulle di Corte astenersi dal ma-
trimonio finchè dura la guerra.

— Il papa dispensa dai voti.

— Dispensi il papa, non io; o
questo patto o niente.Caduta la Pa-
tria le nostre nozze faremo sotter-
ra ; io non intendo lasciarmi dietro
figliuoli supertiti alla servitù; ques-
to giurai alla Immacolata, e questa
confermo.

— E sia così; come fidanzati po-
tremo mutuamente soccorrerci, e
difenderci.

Il generale, comecchè la notte
fosse avanzata, vegliava. Nasone
cucciato fra le gambe di lui, annun-
ziò lo appressarsi dei giovani con
un lieve schiattire, senza moversi

nè schiudere gli occhi. Accolti nel-
la sua camera da letto essi parla-
Tono sentenze così piene di gene-
rosità, di amore santo di Patria,
che il generale per non piangere
ebbe a levarsi e correre piuttosto
che camminare su e giù perla stan-
za. Gli abbracciò, li benedisse a più
riprese, e tanto erano tutti al di-
partirsi profondamente commossi,
che il generale in veste da camera
con un candelliere in mano gli ac-
compagnò fin giù in istrada senza
accorgersene, ed eglino pure se ne
avvidero allorchè non ci era più
tempoimpedirlo. Solo Nasone, sem-
pre presente a sè stesso, lo accom-
pagnò inosservato sia all'andata che
al ritorno ; per cento prove oggi
mai era stato chiarito come nessu-
na commozione avesse potenza di
distrarre il cane da addentare un
osso e da custodire il padrone.

Se mai visse popolo al mondo il
quale meritasse che uomo mettesse
a repentaglioanima e corpo per lui,
veramente fu il côrso di un secolo
fa. In effetto il maestro di Campo

Grandmaison, rompendo contra la
religione dei patti la tregua, aveva
occupati Patrimonio e Barbaggio,
che sono in certo modo le porte del
Capocorso ; e con essi tutta questa
provincia ; dall'altra parte il mar-
chese di Arcambal ridusse a devo-
zione pressochè intera la Casinca i
ilMarchese Chauvelin sostenuto dal
conte Marbeuf partendo da S. Fio-
renzo si era spinto fin sopra Mura-
to, ed espugnatolo, pareva che vo-
lesse pigliare Corte come deniro
una rete. Sopra i teatri fa maravi-
glia non piccola lo ingegno dei mac-
chinisti i quali così presto sanno
mutare le scene che l'occhio appe-
na sene avvede, e non pertanto an-
co più veloce operavasi il cambia-
mento delle fortune. della guerra
appena si mossero le compagnie
côrse ai comandi de] Paoli, Dapper-
tuto i Francesi tentarono resistere,
ed anche in parecchi luoghi con
molta costanza, ma non valse, che
si sentivano portati via a modo di
foglie dal libeccio.

Decio Cottoni, in compagnia del

capitano Guiducci, si avventa nel
Nebbio, e sgombrati davanti a sè i
Francesi ripiglia Murato, impadro-
nendosi di armi, di provvisioni e
di non pochi prigionieri tra ufficia
li e soldati.

Di breve GiocanteGrimaldi, Fran-
cesco Gafforio e il dottore Acquavi-
va sboccando con le loro genti, €
fatta massa con quelle del Cottoni
€ del Guiducci, corrono contro il
Grandmaison accesi nel desiderio
di fargli scontare la iregua tradita.
ll Grandmaison da una parte non
si sentendo capace di resisteré 4
tanta furia, e dall'altra fatto per av-
ventura meno animosso dal senti-
mento del grosso debito che presto
gli avrebbero fatto pagare, non is-
tette ad aspettarli lasciando per la
precipitosa fuga in Oletta tende,
bagagli e due cannoni.

În Casinca, dove-aveva fatta
maggiore impressione il nemico,
convennero Clemente Paoli. A
tongiulio Serpentini, Nicodemo
Pasqualini, Domenico Buttafuaco;
Raccolti a Tavagna deliberarono
Pe' un Diziunariu Corsu

A U Babbuziu.

Un tuccherebbe a me, o dottu Padre

Ame, igniculella fra i ben pensi —

Di metle u nasu in li lavori immensi
Ch'intraprendile a prò di a lingua corsa.
(Lingua unn'è... ben intesu ! Dialettu,
Vernaculu o parlata, diceraghiu.
Micca chi... si c'è ghîente d'intelletiu
Per seguibbi, pò bene anc'u so' maghiu !)
Boi, intantu, fattu per sbuggiardà

U dettu ch'i frati si stanu a l'asgiu,
Avendu assicurati pane e casgiu,

Becchj'e bellu, zuccate a dalli! e dà!

E, bucchiule all'appocu : un diziunariu !
Nunda che di pensà a u riggiru,

L'ordine, a pacienza e u trafariu
Ch'ellu cumporta, n'aghiu u capu-giru.
Bucchiule! dicu. Quantu stonde e beghie
Serete statu, o Padre, a capu chjnu
Infilendu sti fiori di u latinu

Da fatli ben mis a chi vol’ leghie.
Forse forse ch'un more, cusì, u corsu !
Eppo' si viderà menu infilzatu

Da fresterizie chi, mezzu scughialu,

U si vulìanu compie morsu a morsu.

E dì chî ci s'è, oghie, orti corci
— Cu pretensione d'esse jente a baffi —
Chi stu so' mottu si darìan'a i porci,

E, niente che a fumata: tanti schiaffi!
Chi a vincerà, o Padre ? Noi o elli ?
Serà dura bensì, chi, cume a moda,
S'infrugna oghie in tutt'i paiselli

U barbaru miscugliu e trova loda.

Ma, si no' li mettimmu in tra li pedi

Di 'sse pancule a zimbri ben spurghienti,
Pò dassi che diventinu più attenti

Sin'a di: Eh! guardate! ai so’ eredi.

Mirà, a ciò ch'io possu judicanne
Cu a miò chiampuzza d'osservazione,

Mi pare ch'avà, for di u catagnone,

U corsu metti u nasu e sgrigna e sanne.
Nicchianu i cani — è bera — a l'arribellu,
Ma cu e code, però, menu stinzate;

E li vegu ficcà... se li tirate

'Ssa tolla a bera chiozza di cerbellu !

U Sampetracciu.

PUETI CORSI

A PULITICA

Mi vogliu dispona uncl'oiu
À fà una canzonu nova
Per purlà d'un cerl'affari
Ch'a noi pocu ci jova.
Unn'è per fà ebiacchiarati,
Vi ne daraghiu la prova.

Ci voli d'avè memoria

Pa' spiegù sta coso strana.
In la noslra Cursichella,
Limpid'acqua di funtana, .
Ci s'è ficcatu una pesta
Cusì acida e malsano.

È una guerra ‘civile,

È un veru parapiglia,

È una lita, un duello

Chi nosci ind'una famiglia
Duva succombe Ja jenti
Incu tutta la mubiglia.

O povara Cicncella,
Quant'ella piegni e suspira!
Chi pa’ u capu, chi pa’ i pedi,
Ni facinu a dira tira;

E Marianna scaccaneghia
Di 'ssa lila chi s’adira.

C'emu avulu ch'unn'è tantu
L'cleziò senaturali,

Ci n'è statu d'ogni sorti
Maseari di carnivali.
Insalati mal cunditi,

Senza peveru nè sali,

1 dui capi maestri
Chi ni sò scalali quì;
Eranu, la sapareti,

Pietri contru sgiò Landry.
Unu prumittia soldi,

E l'altru piazzi in Paris.

Ma sta volta lu sgiò Landry
È statu di nasu finu;

S'ha buscatu par "ssi Franci
Un omu a nomi argintinu
E cu la stacca farrala:

Sgiò Paulu Lederlinu.

Anc'annantu li stradoni
Sonu corsi li dinari.

I tre eletti sù stati

Landry cu Doumer e Sari.
Ralligremuci, 0 Corsi,
Faranu li noslr'affari!

Si miltaranu a la prova
Tempu junti a lu Senatu.
Hanu tante tanti affari,

Chi tutt'era ritardatu :
Quist'è lu tema d'ognunu,
Finch'ellu s'è candidatu.

E sarà lu benifizin
Di noi altri Cursacchioli!

Ci hanu traditu li babbi,

À faranu li figlioli ©
Siovhè li currimu appressu
Come tanti canioli.

Li petri e li sfussaturi
Di tutt'i nostri stradoni,
L'avaranu rimarcati
Sti nostri tre campioni ?

È vera chi semu servi
Sott'a gattivi padroni.

Avali veni l'invernu,

1 jargali si sò mossi;
Sbarsaranu li l'acquidotti
Par apprunfundì sti fossi,

E chi vurrà circulà
Gi pò ancu lascià l'ossi.

Si bo" jagniti in Ajacciu
E truvabbi in certi stretti,
Ne risteti stamacati

Da renda li figaretti.

Se scappa un’epidemia,

U Cannicciu pò prumetti.

Per parlà di tutt'i piaghi
Ci vurrìa un mesi sanu ;
Fabbi cunoscia la vita
Di lu tintu paisanu
Obligatu a disartà

Par 'ssi Franci e più luntanu.

Si la Corsu spaiseghia,
Veramenti, c'è furzatu
Par un pata li miserii
D'un regnu crudu e spietatu.
Pulitica in Cursichella
Ruvina lv nostru statu.

Pinzuti.

Lettara da Pruprià

Caru Direttori,

Dumenica a mi sò sciallata an-
ch'eiu in Ajacciu, come vo' a sa-
peti ; ma, mi ni fussi vinutu a
piscà cun voscu, avaria vintu u
doppiu par l'anescu! Par me, a
fiera è stata bella magra.

Aghiu cridutu d'impattà i me’
spesi, fendu qualchi canzunetta
a sti sinatori, ma elli chi sò fini,
unn'hani cacciatu u nasu fora in
tutta a sirata ; dopu passati, un
c'è più statu mezzu di vedani
UNU.

Grassa è stata par l'incittaghj,
ch'hani vindutu i so' muntoni
vecchj e ghiovani ad altu prezzu.

Quand'e' sò vultatu da A Mu-
vra, n’aghiu vistu sorta una ban-
da dau Grand Hôtel, e m'hani
fattu guasi a paura ; c'era ancu
1 so' tintennu in testa.

Un uttantena l'avìa ancu un ca-
bi-macchia sartinesu, e sò cun-
vintu chi a so' parti un l'ha pre-
Sa nimu. M'è parsu ch'ell'avissi
in mezzu ancu un muntunacciu
tignosu ; ma tantu, l'è risciuta di
vendalu come i lanuti.

L'elettu bastiacciu n'avìa centu
trenta, ma jurarìa ch'ell'unn'ha
micca guadantu quant'e u capi-
macchia mintuatu,chi,pa' u nigo-
ziu, ci vol di lasciallu.

U peghiu è stata par Giurda-
nu ch'ha persu fondu e fruttu: fa-
rà contu d'avessili jugati a carti,
come certi diligati, chi c'è vui-
sutu a pagalli u viaghiu par oul-
tassini. L'aghiu vistu un mumen-
tu quand'ellu surtì di a Prufit-
tura: era neru come l'assu di
picca.

Si sò pruvati par fà perda a
Doumer, ma quistu, vecchiu vol-
pu, l’ha fattu a tutti a barba sen-
sa Savonu.

Pa' a prima volta ch'ellu si pri-
senta; unn'è statu mali mali man-
cu Roccaserra, e si u Sgiò Bas-
tianu era statu più ghiovanu,
qual'è chi sà ?

Aghiu vistu un diligatu di cen-
tu e quattr'anni : u Sgiò Nicolai
di Carbini. Sò sicuru chi quistu
ha fattu sicondu a voci di a so'
cuscenza, parchì, l'omi d'una vol-
ta, mascara un si ni miitianu.

Tu tuttu st'affari, caru Diretto-
ri, chi ni resciarà pa' u bè di a
Corsica? Poca speranza avemu,
unn'è vera ?

Par oghj mi fermu cusì, den-
duvi una strinta di mani, cu tan-
ti saluti a’ famiglia muvrisia.

G. P. Codaccioni.

È esciutu:

Matteu Cirnensi
Vocabulariu di a Custera
1 vol. di 80 pagine : 3 franchi.

Cultivons notre Dialecte

Cultivons notre dialecle corse! Gest le cri
qui devrait retentir dans nos collèges el éco-
les, et qui devrait rallier à la cause régiona-
liste toute l'élite pensante de l'île. Nous sa
vons bien qu'on objectera que notre dialecle
est encore à l'élal chaolique, que non seule-
ment on se perd en conjeelures sur ses origi-
nes mais qu'on ignore également sa grum-
maire.

Ces deux impedimenla ne soni pourtani
point insurmontables puisque des dislectaux
comme Santu Casanova et Petru Rocca ont
rédigé pendant des années leurs journaux
respectifs. À Tramuntana et A Muvra, puis-
que X. Paoli a publié sa Cispra et puisque bon
nombre de poètes et écrivains nous ont donné
une infinilé de poèmes et de contes, où l'in-
geniosité philologique le dispute souvent su
réalisme poignant du récit. Pour notre part,
nons estimons qu'onne fagonne point un dia-
lecte comme un édifice doni -on a fourni les
plans au préalable. Dans l'àme d'un peuple,
l'évolution et Ia progression linguistique sont
des phénomènes instincliîs que les philolo-
gues et les grammairiens sont venus ensuite
concrétiser et sanctionner. '

Notre dialecte corse existe ; ses dénigreurs
eux-mêmes avouent sa vigueur ainsi que le
grand rôle social qu'il joue encore. Il suffit
simplement de nous pencher sur lui pour dis-
cerner les mistères d'un organisme que de
nombreux siècles de funesie léthargie n'ont
point encore reussi à détruire.

Avant même qu'une Académie nous ai don-
né une grammaire etun dictionnaire, culli-
vons notre dialecte. Efforcons-uous de lui fai-
re embrasser tous les domaines de Ja pensée.
C'est une erreur de croire, à l'instar de cer-
tains patoisanis, qu'il ne peut servir qu'à fi-
xer des scènes ou des siluations risibles, L'o-
rigine de ce préjugé est évidente : l'abus ex-
cessif de Ia langue francaise dans toutes les
circontances de la vie insulaire revètant un
caractère tant soit peu officiel; son emploi
dans nos écoles et collèges a frappé d'impuis-
sance notre infortuné diîlecte et le réduira —
a moins d'une réaction saluiaire — à ne plus
exprimer que de triviales nécéssilés et im-
pressions de la vie quotidienne.

Evidemment, la question du renouveau de
notre idiome est intimement liée à celle de la
culture intellectuelle, ei la difficulté d'écrire
et de s'exprimer correctement en dialecte
corse s'accroit du fait que nous n'avons pas,
à proprement parler, de culture insulaire.
Seul, le mouvement régionaliste, en prenant
de l'extension au triple point de vue politi-
que, historique et littéraire, peut faciliter la
tiche aux écrivains corses et à ceux qui pré-
tendent le devenir.

Le dialecte corse, tant au point'de vue pho-
nétique qu'au point de vue de la variété des
vocables ei des idiotismes, est un des plus
riches qui soient. Il pourrait aisément soule-
air la comparison avec le catalan et Je pro-
vencal, si une élite s'était appliquée depuis
longtemps à le cultiver, à le former aux exi-
gences des idées abstraites et de la spécula-
tion philoséphique el historique,

À nous donc de réparer le lemps perdu, en
recneillant sur le papier, pour le transmeître
aux générations insulairesfutures, ce précieux
trésor dont le rénégat et l'étranger méditent
la dispersion : a parlata di i nostri babboni.

(Corsica)

Preghemu i nostri abbunati di
i quali l'abbunamentu è vinutu a
scadenza avanti u primu settem-
bre 1929, di mettesi in regula, in-
vienduci a somma duvuta avanti
u 10 Nuvembre.

Trascorsa sta data, faremu in-
cascià direttamente pè a posta au~
mentendu ogni quitanza di dui
franchi pè e spese.

Ricurdemu chi u nostru contu
chèques : Marseglia 45-82 permet-
te ad ognunu di fà un mandatu cu
40 centesimi di spese,

Ci avemu messu in capu

d'avè 300 novi abbunati
avanti a fin' d'ottobre

Per questa, feremu un sforzu
mandendu di rigalu :

A i 5 primi a risponde: L‘‘An-
tologia d'i Scrittori Corsi” d' Yvia-
Croce, (prezzu 20 franchi).

A i 10 chi seguenu : “Rime” di
u Sampetracciu, volume di pue~
sie di 200 pag. (prezzu: 8 franchi).

A i 20 chi seguenu : "Risa e
Pianti" di Paoli di Tagliu,volume
di puesie, (prezzu: 5 franchi).

À i 80 dopu: "Musa d'Aitone"
Puesie di Minicale,(prezzu: 4 fran-
chi).

Tutti quelli chi restanu, riceve-
ranu, a’ scelta, "Que veut la Cor-
se” di Matteu Cirnensi, o “Cate-
chismu Corsu” di Saveriu Malas-
Pina, (prezzu: 2 franchi e-mezzu).

Ben intesu, a lettera di chiesta
d'abbunamentu dev'esse accum-
pagnata di u mandatu d’abbuna-
mentu. ;

Ci semu avvisti chi i Corsi resi-
denti in Francia o in altrò un pu-
darianu bencfizià di i primi premj,
quelli di Corsica pudendu risponde
più a la lesta.

Faremu dunque cinque categorie
di benefiziarj per ciò chi cuncerna
«1'Anthologie », « Rime » e « Risa
e Pianti ».

Prima categuria : Corsica.

Siconda « _: Francia.

Terza « _: Algeria-Tuni-

sia.

Quarta « : Maroccu e U-

nione Pustale.

Quinta z : Altre Culunie

In cunsequenza :

I 3 primi d'ogni categuria riceve-
ranu « l'Anthologie x.

I 6 seguenti d'ogni categuria ri-
civeranu e « Rime z.

1 12 seguenti d'ogni categuria
riciveranu « Risa e Pianti».

A lista sarà chiosa u 31 ottobre
pè a prima categoria, u ro nuvem-
bre pè a siconda, u 20 nuvembre
pè a terza, u zo nuvembre pè a quar-
ta eu 15 Decembre pè a quinta.

À stu jornu avemu ricevutu i se-
guenti nov'abbunamenti :

Corsica — 73.

Francia — 85.

Algeria-Tunisia — 36.
Ringraziamenti.

Di prossima publicazione

Tommaso Alfonsi

Il Dialetto Corso
Nella parlata balanina

Fonetica, Morfologia, Regule ecc

Seguite d'un diziunariu Corso-
Ttalo-Francese.

Aiacciu — Stamparia di A Muora,
u Diretlore-Gerente: Petru ROCCA,

le difese estreme,e già si ammanni-
Vano a metterle in atto, quando
Sopraggiunse un Taddei di Pero
Spaventato in vista, il quale schia-
Mazzando affermava la resistenza
Yana, ogni cosa perduta, doversi
Tifuggire tutti a Campoloro. Cle-
mente che conosceva l’uomo capa-
Ce di fare di ogni lana un peso gli
Volt la faccia verso mezzogiorno,
€ datogli una pinta nelle spalle gri-
dò: scappa presto a Campoloro
Prima che t'agguanti qualche palla
di mio — e costui che era corrotto
dalla Pecunia francese non se lo
lasciò dire due volte. Allora accad-
de una guerra arrabbiata, alla rin-
sa, con vicenda di sconfitte e di
ore ; per ultimo la fortuna ar-

© ai Côrsi : il Serpentini andò a
Qrezza e la riprese; il capitano
Pa vinse a Vignale. Clemente
risco con gli altri di prima colta
tend tò Sant Antonio ; donde scor- |
nets. il paese gli venne fatto pe. |
la pare in Vescovato, e comecchè |

di me si fosse mostrata parziale
Tancesi, in quale maniera inco-

minciassero a conciarla non è da
dire: sopratutto la rabbia dei Côr-
si si avventò contro le case di Mat-
to Buttafuoco traditore, asovverti-
re le quali adoperarono ferro e fuo-
co; mai Francesi si rannodarono,
cacciarono i Côrsi, e giunsero a
spegnere le fiamme, i Côrsi per al-
tra parte fermi a sgararla, ripiglia
ta lena, tornarono ; dopo lungo ac-
capigliamento, dove i coltelli gio-
carono più dei moschetti, riaccese-
ro l'incendio,nè si restarono finchè
videro pietra sopra pietra.

Matteo Buttafuoco, per comune
consenso dei Côrsi, Napoleone
Buonaparie compreso, viene repu-
tato traditore. Ai giorni nostri il
suo figliolo Antonio Semideo, to-
gliendo occasione dal libro dettato
dall'abate Giammarchi intorno alla
vita di Pasquale Paoli, si è sbrac-
ciato a purgare la memoria del pa-
dre: meritano reverenza la pietà fi-
liale, e compassione i tempi duran-
te i quali siffatta difesa può farsi e
accettarsi. Matteo Buttafuoco tradì
perchè oratore presso al duca di

Choiseul per la Corsica, vinto dal-
la ingordigia del premio, si mutò
in promotore della dominazione
francese in Corsica ; di ciò lo incol-
pane le parole, molto piùleopere;
i nè si nega, ma il suo figliuolo sos-
[tiene come questo non si chiami
tradire, bensì amare la Patria, im-
perciocchè i Côrsi non potessero
sostenersi contro le forze della fran-
cia ; matta impresa ed esosa, pia-
cendo ai Côrsi assoggettarsi alle
leggi di quella ; ed a ragione, chè
per questa via essi arrivaronoa tal
grado di prosperità e di gloria, che
in altro modo sarebbe stato follia |
sperare. — A ciò si risponde, che!
affermare i Côrsi volonterosi della
dominazione francese dopo novan-
ta anni di conquista non è onesto-
d'altronde la storia lo bugiarda,
perchè il Paoli non governava ti-
ranno, bensì col voto delle Consul-
te liberissimo ; e quando ogni altro
testimonio mancasse durano i cam- |
pi,le pendicie i fiumi consacrati
da tanto sangue cittadino nelle dis-
perate lotte contro la oppressione

In quanto a prosperità e gloria quel-
lo che non potrebbe un côrso dire-
mo alla recisa : se la fortuna della
Corsica avesse prevalso, oggi ella
possederebbe meno accattoni e più
lavoratori, meno cavalieri e più
contadini; non avarebbe quello che
si costuma chiamare civiltà alla
francese, la quale le casca di dosso
come vesta non sua, bensì propria;
non presenterebbe adesso un mos-
tro non francese nè italiano, bensì
paese sano e gagliardo di sangue
naturale ; e per dire tutto ii poco,
non servirebbe di pollaio alla Fran-
cia donde cava marinai per le sue
navi, soldati per i suoi eserciti,
sbirri peri suoi bargelli... per ri-
mandarli poi (quando ce gli riman-
da) stroppi di corpo, o, quello ch'è
peggio, nabissati nell'anima, a ro-
sicchiare un tozzo di pane, spesso,
ah!troppo spesso impastato d'in-
famia e di rimorso. Questo non
affermiamo di tuiti, chè non sareb-
be giusto, ma di molti, ed è vero. |
— Ancora si può domandare come i
mai Matteo Buttafuoco, se credeva |

j la opinione sua partecipa dai più
s'industriasse a tutt'vomo di procu
rarle fautori per via di corruzion
inique, e di peggiori scandali ? Per
chè la Francia gli compartiva il ti

‘tolo di Conte, e gli donava lo sta.
gno di Chiurlino ? E perchè il fi
gliolo imprendendo la difesa de
padre ostenta questo titolo il quali
sarebbe stato senno nascondere cò
me uno sfregio sulla faccia? Ques
to, in buon latino, significa negare
il capo. Ma queste parole bastano
anzi a taluno parranno anco irop-
pe; però importa chiarire come le
stirpe dei Buttafuoco, se ebbe mac-
chia dal tradimento di Matteo, le
resero veneranda nella memoria
dei posteri Giambattista che vendè
massima parte del paterno retaggio
per sovvenire ai bisogni della Pa-
tria, e per ultimo le diede anco la
vita: Domenico, che con le pro-
prie mani contribuì a rovinare le
case del parente fellone, ed altri
parecchi che sarebbe soverchio
rammentare...

(Cuntinua)
