Annu X — Numaru 352 - Esce a Dumenica Dumenica 7 Aprile 1929

Er Ca NERA dii BIM
al Eh LA, D MP Mè 4 a % . 3 Ru
ca A | Mà FR res ! Fiat
DELÀ RE, ota pè er
È SC . RTE: er, Sò. 3 MN
#7 _\ da) fi A II dh Mi A
Peer ii è ub GM i pope ste A
RE aa Ni Via NÈ CAM OR à
4 ne È) Cm san Lota, È fe a
| à A "u _ i AS Via
| à aè di dI i Sà hi CON
(EE PIT CHÌ cià «ep aucun SUL di D Po Gusti ap ND
Su pi CE Let Ca sa E HL CHE

GIURNALE DI È PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

In Corsica. . . + + + .. + + + .. . 15 franchi

InFrancia. . ....-......... 18 »

Unione postale , . . . + + +. + + 30 »

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 38, — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Prugressu e Prugressu

Da dece anni chi A Muvra
ciccuneghia l'abbandonu sis-
tematicu di Cursichella, tutti
l'accegati hanu firitu per apre
l'occhj e per vedeci abbastanza
chiaru da pudè stimà u dannu
fattu da un seculu e mezzu di
pratiche aburtive e di disprez-
zu insulente.

Cacciatuci ogni mezzu di
salvezza e abbìate ottu genera-
zione versu a servitù di l'im-
piegu, Marianna s'è vista a e
strette, un pudendu più piattà
u disguastu,e ha paratu u col-
pu cum'ell'ha pussutu.

Decisa a un lampà a cagnoli
ciocchi un dev'esse che dai
lighjttimi, s'è data di manu a
fà crede, cu centu sconci, ch'el-
la vinìa di parturisce di un
mascione maschetti rossu: u
Prugressu.

I porta voce un sò mancati,
sìa ch'elli fussinu stati sfaccia-
ti a u puntu di vulè fà passà
buscighe purcine per lampioni,
sìa ch'elli fussinu stati ignoc-
cari e cutinuti da pudè piglià
bottuli gialli per maranghini.

U populu, ellu corciu, è
sempre prontu a crede chi
ogni roba chi luce un pò esse
che oru e, s'omu a li conta,
piglia per carezza u più sulen-
ne calciu a quellu locu. I 1on-
ghi martorj offrenu numerosi
esempj di ste briaghine di i
sensi.

U Chidazzese chi truvò un
ruloghiu, gridò subitu ch'ellu
pussedìa a miracula viva.

Miracule vive,oghie,a i Cor-
si, li si facenu vede a duzzene,
e quelli tinti, Chidazzesi e
mezzu, sbottanu in evviva fre-
netici e sciaccamanate.

. Una lumerella elettrica(una
lampolla, dicìa Sippina di u
San Carlu) ogni centu passi,
chi trimuleghia e ciambotta,
pronta a sfiatà: miracula viva!

Un magazinu novu framan-
te a l'intrata di u Corsu: Ev-
viva! Evviva...

Un shé-dancing sott'a u
Diamante, davanti a Napulio-
ne ingabbiatu in una sarrenda:
Semu cuntenti, o tralalleru!..,

È Mariannona, tranquilla,
tandu ch'ella cura quelli di
casa soia, face dì da un taglio-
lu di pecuroni o di rinnegati
chi itempi neri sò tracorsi e
chi u benistà vinìa a vele gon-
fie versu i lidi cirnesi... grazia

ad ella, matrigna primurosa e
pregna d'amore.

In stu frattempu, farina e
patate arrivanu da Marseglia;
u riclutamentu di i sergenti e
gendarmi cresce e supara; trin-
nighellu trinnigheghia dodici
chilomitri a l’ora per sfiatà in
Ghisunaccia a' barba di Boni-
faziu e di Sartè; Fressineghiu
piglia e arrega, pian’ pianinu;
alza i prezzi e s'attempa per
andà sanu; i stradoni si sfon-
danu, gobbi di zenne e sulcati
atrincere; i fiumi s'allaganu
e facenu e bon'annate di zin-
zale; a puliticaccia fiurisce e
carca; e pistole partenu è i tri-
bunali assolvenu; e l'assenzu
si beie sottu a prutezione di a
pulizza.

C'è sbagliu e ingannu, o fi-
glioli !

Prugressu,noi un ne cunis-
cemu che unu: quellu chi
porta cun ellu benestà e digni-
tà.

Chi u guvernu di Parigi fi-
nisca di pigliacci per Zulù. À
e miracule vive semu uni bel-
li pochi chi un ci credemu
più.

Per cumbattei Tedeschi, a
Francia, in lu 914, ci ha mes-
suin manu Lebels e mitraglia-
trice e micca arcusgi a scaglia!
Perchè, oghie, a tavulinu, ci
sò chi hanu un cucchiarone e
noi duvemu serveci cu e dite?

Chi i ciarlattani di a dema-
gogia ficcinu u so mea culpa è
ch'elli s'adoprinu senza reghie
a dacci ciocch'elli ci devenu e
a fassi perdunà buggie e ma-
lafede.

Quandi no'avaremu ferru-
via in Piazza Porta, quandi e
strade saranu... strade, quand’

VECCHIA FAVULA

U CORBU E A VOLPE

ellu si pudarà arrivà in più di
sessanta paesi cun altri modi
cae gambe o u mulu, quandi
a malaria sarà scumparsa, e
padule culmate, i fiumi cana-
lizzati a prò di l’elettrificazio-
ne e di l'irrigazione, quandi i
vapori di u Sgiò Sanguetta
sulcaranu l'onde a diciottu o
vinti nodi a l'ora, quandi l'or-
dine e a sicurezza regneranu
ne l'isula, quandi a justizia
farà u justu per tutti e chi
l'istruzione un sarà micca u-
nicàmente in li programmi di
strapazzu di a scola laica e
obligatoria, tandu diciaremu
ancu noi: Questu è veru Pru-
gressu !

E faremu, cu gioia, evviva
e sciaccamanate.

Un ci ristarà più che a chie-
de a Marianna ciocchii so an-
tenati ci piglionu in lu 1769.

Ma, cum'ellu dice u grande
scrittore inglese Rudyard Ki-
pling, quessa è un'altra storia.

A.F. Franchi.

Altu Destinu

Innò, ch'un bastanu, o Musa, li pienti,
L'armuniose lagnanze.

Ci vole eanti forti, alti, ardenti,

E gonfj di speranze.

Un basta, nant'a piaga dulurosa,

Di pone lu to ditu;

À Verità nun dev'esse asengnosa,

Ma sfà a capu arditu !

Un basta, davant'un bellu decoru,

Di lascià colà pienti ;

Chi lu veru si piatta, cume l'oru,

In loghi puzznlenti.

Certu, devi cantà le cose belle,

Opera d’u Signore;

Avè per tempiu quellu di le stelle,

Per lira, lu to’ core.

Ma cerca di guarì la pena umana,

E castiga li brutti.

L'omi, di cunfortu e roba sana,

N'hanu bisognu tutti.

Ch'ellu scoppi lu t'accentu sinceru,
Cume un son' di ciccona !

Vai!... Chi sò per chi trova lu Veru,

Le gioie d'Elicona !

G. di la Grotta.

Da e parolle a i fatti

A Terza Buvalonìa

Omu sà ch'ella c'era addighià a
Terza Internaziunale,ideale socia-
le chi l'omi di Mosca, cu Lenin in
testa, hanu-saputu realizzà.

Omu sà parimente ch'i fascisti
d'Italia chiamanu Terza Roma quel-
lu regime ch'elli hanu saputu im-
pone a u paese, tagliendu cusì ogni
via a' demagogia.

Ma forse u statu di cose di u qua-
le bulemu parlà, sarà menu notu a
u lettore che quelli di Mosca o di
Roma. Bulemu parlà di a Terza
Buvalonìa.

Più d'unu, a queslu puntu, si farà
una scaccanata. Parchè, sicura-
mente, sla Buvalonia dev'esse u
paese di Buvalone. È qual'è ch'un
cunosce a Buvalone in Corsica ? Ti-
pu leggendariu, vera mascara de-
gna di figurà accant'a e mascare di
l'altri teatri dialettali,u nostru omei-
tu ha fattu abbastanza parlà di sè !

Piuttostu magru, asciuttu, di sta-
tura media, Buvalone ha un paghiu
di mustacci nerissimi, ch'ell'arric-
cia cu viulenza, mentre i so? ucchio-
ni lancianu fiamme !

À quantu pare, Buvalone è un
mudellu di veru corsu. À prova, è
ch'ell'ha sempre prumessu u so' ab-
bunamentu a' Muvra, stu jurnalettu
chi l'ha fattu sempre trasaltà di or-
gogliu e di fierezza. Ma, un c'è biso-
gnu di dilla ,postu ch'ognunu asà,s'el-
l'è bera ch'ogni volta ch'ella li ca-
peta, Buvalone meite a manu a'
stacca,è ancu bera ch'ell'unn'ha mai
fattu vede u biglittinu. E a cumme-
dia dura da anni!

Questu è dunque u nosiru caru
Buvalone. Pruvemu avale di fallu
megliu cunosce ind'u so’ paese : a
Terza Buvalonia.

Infatti, a vita di Buvalone ha una
storia, e sia sloria, cume a Storia
cu u grand'$, si pò divide in tre pe-
riodi.

A Prima Buvalonìa cumencia a
i tempi preistorici. Tandu, A Muvra
era ancora inde l'ovu, ma u nostru
naziunale chiacchiarone girava per
i caffè di Parigi, Marseglia, Bastia e
Ajacciu, dicendu pezzi di saetta di
a Francia e di u guvernu francese.

Alzava u bastone per mauifestà a
so decisione, e avìa addighià una
quantità di prugetti.

Stu periodu cuntinuò ancu dopu
a paruzione di A Muvra. Appena
chi u nostru direttore ti n'affaccava
annant'a piazza di u Diamante, Bu-
valone sì lintava a e corse per strin-
ghieli a manu: « Fatte bè! ellu
briunava a sfaccialera, bultendusi a
dritta e a manca, di prutestà contr'a
l'abbandonu di a nostra cara Corsi-
ca. Eppò, sapete, quandi voi avare~
te bisognu di un omu, fatemi se-
gnu. Sempre prontu ! eccu u me’
mottu.» Tand'ellu facìa quellu gestu
binadettu di bulicà ind'a stacca per
caccianne u cinquinu,

Durante a Siconda Buvalonìa,
periodu chi segna per l'Idea corsa
un novu sviluppu, l'audacia di a
nostra mascara aumenta ancora.
Ellu lascia induvinà cume sempre
più imminente una decisione relati-
va a uso abbunamentu. Ma a so
tattica è diffarente. Unn' alza più u

bastone darrett'a u prifettu, un parla
più di quellu pianu di guerra cu u
quale ell’avia imbuffalu u capu d'i
regiunalisti tutti quanti. Si cuntenta
di batalà cu gesti larghi, e, quan-
d'un grossu funziunariu li passa ac-
cantu, ell'u fighiula da sottu cu un
sguardu ironicu cume per di: «a
vostra fine è prossima... »

Pare incredibile! ma a' Terza
Buvalonìa, a’ quale hanu datu prin-
cipiu e discursate di u nanu di Sam-
pigny, banu truval'a Buvalone più
decisu che mai. Mentre i rapprisin-
tenti di l'autonomismu corsu, facen-
du prova di un nobile sangue fred-
du, rispundendu cum'ellu si deve,
vale a di cu calma e sentimentu di
forza, a u cuncertu di calunnie, Bu-
valone, da beru malalandaiu, parla
ancora di batarechiate cume dece an-
ni fà !... A sentelu, i Corsi di Parigi,
duvianu fà l'assediu di u Palazzu
Birbone per strappà a Raimondu u
novu statutu di l'Isula. Buvalone, in
Corsica, prupone riunione e cunsulte
a tutt'i spazzini. Povaru Michele a’
scuffia ! Si tu un fussi morlu, Buva-
lone, u terribile Buvalone, t'avaria
prupostu di fà u sfraqueghiu in Cor-
sica. A chi tomba e a chi more! Ed
è questu u programma di a Terza
Buvalonìa, u regnu gloriosu di
l'astula mascara.

Ma chi quelli chi da Parigi o da
u Palazzu Lantivy ci guvernaranu,
dorminu tranquilli.

A Terza Buvalonìa un si pò cun-
cepì senza Buvalone. È prima chi
questu entrassi in campagna, ci
vularia almenu ch'ellu paghessu u so
abbunamentu....

P. di B.

Lettera Ajaccina

Caru Cumpare,

Addiu staggioni !

Pe u nostru male, marchianu
anch'elle, cume l'affari di Corsi-
ca, ad ohimella! A campagna,as-
sitata dopu quelle cudrure di
Jerraghiu da un ventu succhiolu
cuntinuvu, unn'ha che sole per
rimbivisce ; e viderete cusì, i gra-
ni rasini ch'un riescenu a culurì
uterrenu. Marzu catarzu incivi-
litu un volse ca una berretta,
quist'annu ; e so' u fratel’ gentile
unn'ha manch'ellu tenutu u pattu
di l'imprestaticci: manc'una neb-
biulina, manc'una candella! A
cultura è a caternu. L'invernu
s'ha paratu oranceti e alimeaghj ;
beranu, piacevule ben sì pè l'as-
iati passighienti cittadini, si pa-
ra l'alire speranze di u campa-
gnolu, almenu chi...

Chi mastra Pulitica unn'impat-
Ti e spese!

E maghiu, staggion' d'i fiori,
prumette i più belli mazzuli, cu
profumi variati. A u splenduren-
te sole di a Pulitica, sbuccianu
digià i carofali di l'azzizzu, e ro-
sule senza spine di a stercaghiu-
ghjne, Vumili pampasgioli di a
curiusità,e,sopratuttu, opulenti e
bundanti, i papaveri di l'attic-
chiu.

C'è statu gran fraju a u purgà
die liste. I judici di pace hanu
avutu u so' da fà, e u cunsigliu di
statu averà dinò ellu u soiu per
rimette in piombu, o disappiom-
bu, i judizj chi Petru ha truvatu
inghiusti a prò di Paulu. Molti
affari un puderanu esse risolti ca
dopu l'elezioni, secondu u bon
vulè di a « manic. ». i

Cusì Cursi “ella viaghia a so'
strada di sempre. Un si pensa più
a battelli, nè strade, nè acque, nè
zinzale: tutta robba di passatem-
pu per i corti momenti di bunac-
cia.

E qualchissìa ne ride!

Qualchissìa chi di stu statu di
cose ne face u so' casgiu da me-
renda ; qualchissìa chi un vede in
Pomu ca l'elettore e s'inforza a
metteli bè in capu, dinò a ellu,
Chi solu conta e bale u gestu a
lurna.

Caru cumpare, voi chî cume
me avete una famigliola, esami-
nate un pocu ciò chi "ssi culpevuli
prufittadori riescenu a fà diu
spiritu di famiglia in lu nostru
malabbiatu paese. Si allevanu cun
tanti strazj i figlioli, per staccas-
sine a iso’ vint'anni e un vedeli
maipiù, s'ell'unn'è a qualchi pe-
riodu di lita, quande u prutettor
cumanda. Ne simu a vede i ceppi
vecchj spegnesi senza e so' talle
in circondu; nejugneremu a bede
ch'ellu ci vurrà a desobligassi,
per caccià un mortu di casa, in li
nostri paisoli duv'ellu'un si vede
più ca quattru scrucchioni a su-
liassi.

Circhemu, 0° mancu noi aliri,
caru cumpare, ad allevà i nostri,
lunianu dast'abbampu ; circhemu
di tènecine qualchid'unu vicinu
da chi a nostra stessa carne ci
possa sarrà l'occhj ! L'esempiu è
sempre bonu, postu ch'è scritta
chi: ancu un scemu ne scimisce
centu. |

Un bi siupiie si, da i campi
desulali, ne sò ghjuntu a ste pa-
rabule: tuttu si lega pe’ a nostra
miseria materiale e murale; e
quellu chi, cume me, s'averìa pas-
satu u so' luni di Pasqua, solu
solu, innalpellatu nanta una
zenna, ben ad occhiu di e gran
stese nude nude di jente e di
robba, unn'averìa bussutu ritene
un suspiru custu gridu:

Oh! lu nostru paese !...

E, asera rientrendu in lu fur-
miculime di l'asgiati cittadini chi
hanu merendatu di pulitica e si
ne mastaccianu <.spre, st'altru
suspiru cu st'o'iru gridu:

Oh ! la vosiru piena !...

E a nostra abbuleghiu, caru,
Cumpare.

Bi stinzu e rinchiule.

Altore.

Impicci e 'mbrogli

Film

Un cinema ajaccinu ha prisintatu a
u publicu, cu dui anni di ritardu,u fa-
mosu /ilm pumpieristicu Napoléon.

Le spaziu ci manca per discute,
puntu per puntu,sta pretesa ricustitu-
zione storica chi unn'è che un monu-
mentu d'ignuranza e d’imbecillità. A
grande figura di u Cursacchiolu è pru-
jettata in scenarj chi ricordanu € car-
tuline pustale a dui soldi l'una.

L'Unione chi misse u taccu nantu
u serpente rivoluziurariu è travistu-
tu'in istericu seguace d'i carnefici gia-
cubini, c'una sola idea in tupezzu:
quella di liberà l'Europa da i tiranni
per falla gode cu e centu delizie sim-
bulizzate da a macchina infernale di
u sgiò Gt'illotin.

Ci arreghiaremu per oghie sopr'a
parte « corsa » di st'indigestu. « cous-
couss»especialmente sopr'a l'episodiu
di aso rivalità cu Paoli e Pozzo di
Borgo. SO

I nostri lettori sò troppu avertiti di
a nostra storia per un sapè ciocch'elli
rappresentanu sti duiultimi eroi,e per
unn'avè capitu u scopu di quell'episo-
diu.

U gran Pasquale e u so fidu cumpa-
gnu Carl'Andria, i quali un volsenu
mai perdunà a violazione di u 1769, sò
prisintati da u sgiò Abel Gance cume
traditori a’ Patria Francese, degni da
u disprezzu e da a forca ; unu appare
nantu a tela,vecchju tremulu e mossu
da a più vile ambizione; l'altru cu una
di st'incapature chi un si scontranu ca
sopr'a i fortifs di Parigi e chi lascianu
induvirà un'anima incadramata.

U giovane Bonaparte, invece, tene
pè a Francia, e per ciò, è mossu da
mutivi superiori, u so altu ideale u
face risplende cume un fasciu di raggi
splendurenti. .

A disgrazia vole chi quellu chi incar-
na u persunnaggiu è di fisiunumia
vulgare e senza rapporta alcuru, nè
fisicu nè murale, cu.u figliolu di Leti-
zia; e, didipiù, a verità storica chi un
si pò cancellà, vole chi u Bonaparte
di tandu scrivìa a so vindittera lettera
a Buttafuoco. È per quella qui quan-
d'ellu s'ingutuppò in lu tricolore rivu-
luziunariu e ch'ellu disfidò i Corsi
« traditori » (12!) gridenduli : « Notre
mère à tous c'est la France!» un scac-
canu tamant a un tonu ribumbò in la
sala.

E cusì, l'autore, i so cullaburaotri
e... u ministeru di l'internu ne funu
pour leurs frais. -

A chi un capisce di prima colpu, ri-
fletti un suppulellu.

Battelli

Avemu parlatu di e pruteste contru
l'orarj da matalandati, di a cumpagnia
Fraissinet. :

Eccutine un'altra :

e...Le président du Syndicat d'initiative
de Bastia vient d'adresser au directeur de la
Compagnie Fraissinet, ainsi qu'au directenr
de la Marine marchande au minisière des
Travaux publies, une lettre pour protester
contre la mise en vigueur des horaires d'été
tels qu'ils sont actuellement fixés, horaires
qui ont pour conséquence de priver Bastia de
tonte distribution du courrier pendant deux
jours par semaine. .

Se basant, en outre, sur une délibération
prise au cours de l'année dernière, le Syndi-
cat a, d'autre part, signalé de nouveau les
graves inconvénients que présente aussi bien
pour les touristes que pour les voyageurs en
général, l'arrivée en pleine nuit, pendant plu-
sieurs semaines, du courrier du dimanche,

dont le départ de Nice a 616 fixé à 41 heures
du matin, »

Ma viderete chi nulla un sarà cam-
biatu,chi u sgiò Sanguetta eu ministru
sanu chi noi semu jente allusingato-
ghia.

Mistral e noi

Stu 2 aprile, u sottu secretariu a €
Belle-Arti, François Poncet, ha inau-
guratu a Maillane a statua di u gran
Mistral, quellu chi discitò un populu
mortu, quellu chi scrisse: « U populu
chi un si'scorda di a so lingua pussede
a chiave chi u libererà di a schiavitù»,
quellu chî i francisanti di cinquant'an-
ni fà chiamavanu separatista.

U Sottu secretariu, in lu so discorsu
ufficiale, ha incastunatu ste proprie
parole di l'immurtale felibru : «Nant'u
zogliu di a casa paterna, l'occhj gi-
rati versu l'Alpiglie, pigliedu a riso-
luzione di rialzà, di "discità in Pru-
venza'u sentimentu di razza ch'e vi-
dia sfiatà sottu Yeducazione falza
eantinaturale di e scole,di pro-
vocà sta resurrezione cu a restaura-
zione di a lingua naturale e sto-
rica di u paese». . :

Educazione falza di a scola,a lingua
naturale e storica di u paese ! Quale è
quellu chi fra i più separatisti di icur-
sisti ha mai parlatu d'altre cose ?

Per quandu una perquisizione a
Maillane ?

Attenti!

Fra pochi jorni, i prezzi di pas-
saggiu a bordu dii battelli di a
cumpagnia Fraissinet saranu mag-
giurati di u 150 per centu!

L'omi pulitichi lasceranu fà.

L'assuciazione, i giurnali, e ca-
mere di cummerciu, e municipali-
tà, devenu prutestà senza più
tardà.

A chi si tace si face complice di
a ruvina economica di a Corsica !

L'Almanaccu di
A Muvra per 1929

200 pagine,150 illustrazione.

Puesie e articuli di i principali
pueti e scrittori dialettali.

I mesi, e stagione, a cronologia,
i santi, agricultura, raconti, fole,
stalbatoghj, canzone, pruverbj, det-
ti, induvinelle ecc, ecc.

Cuntene una Storia Populare di
Corsica, da i tempi preistorici a
Sampieru Corsu, di P. di C., cu 22
illustrazione e carte.

Prezzu 8 fr. Per Posta : 9 fr.

Contru rimborsu: 10 fr.

I nostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u so- abbunamentu.

Merendelle

Si facenu sempre in certi paesi;
ma stu bell usu, cume tant' altri,
sine more. Cusì, e feste di Pas-
qua perdenu un pocu di a so'
gioia, e ancu forse qualcusella
diu so'valore simbolicu. In lu
coru d'Allelluia di l'anghiuli, di
a Natura e di l'umani, ci manca
avoce di a zitellina.

O zitelli corsi, si vo’ mi pudis-
site tutti stà a sente un mumentu,
vi faria capì perchè ch'un duvete

| lascià sparì l'usu di fà, cume i
vostri babbi e le vostre mamme, a
merendella u luni di Pasqua.
Era una bella cosa, sapete? Pas-
qua, o zitelli, è menu bella senza
voi. Sentite a ciccona linda e cun-
tenta; mute da tre ghiorni, e cam-
pone cantanu pè a Resurrezione
di u nostru Signore; unn' hanu
micca u sonu di sempre; sò più
allegre, più cristalline, più leg-
gere; e note si ne Vauu più lun-
tanu, in l'aria pura; e sentenu e
lecce di a cima di u monte ; e sen-
tenu i piobbi e a rena nantu ma-
rina; e sentenu l'agnelli chi va-
nua pasce l'erbette tennere, e l'a-
pe chi si lascianu zegulà da u
zeffiru in lu calice profumatu di
fiori freschi e culuriti ; e sentenu
l'acellini carezzati da u sole in li
so' nidi, e rondinelle in festa chi
cantanu in aria l'Allelluia a'so'
manera; e tutti i cori umani stanu
a sente e campane. U malatu in
la so’ camera ha apertu u pur-
tellu per chi l'armunia di e cam-
pane pudissi entre megliu; una
scossa di vita nova li corre in lu
spinu, e si sente rinasce ; u pasto-
re soti'u fogliame fremente d'i
castagni è menu solu ; sott'a i for-
[ni, e donne maneghianu a pala
(cun più d'agilità e accatastanu
(cun piu gioia migliacci e canis-
| irelle ; l'Alleluia santu si ne và cu,
la voce di e campane, tocca tutte
| e cose e tuttie l'anime.

Ma voi, o zitelli, duve sete? Du-
v'è a vosir'allegrezza ?

Aiò! Eo vengu cun voi! Pi
Zliemmuci una spurtina piena di
'ssa roba tantu bona, fatia da e
vostre mamme; migliacci calli,
marmorizzati di furmagliu fres-
cu; canistrelle, michette innora-
te, campanili tondi e ’mbujfati
cun tre ove perse in la dolce pas-
ta...

Aioccine pe’ l'orte, sott'a l'ulivi,
tutt'in banda, nant'a l'erbulina
verde e suttile; e, tutfin tondu,
sott'a l'occhj d'u Nosiru Signore
rimbivitu chi ci guarda da quas-
sù, manghiemu uniti cume fratel
li. A natura ci offre a tavula, i
Jiori, l'acqua chiara, un sole
splendidu in un azzurru serenu, e
un orchestra di cardelline sopr'
un amandulu fiuritu.

Cantemu, o zitelli! Sentite
campane ? Cantemu cume e patu
pane in un' immensu Alleluia]
Aprimu e nostre orecchie a' Lioie
di l'acelli, di l'acque, di tuttu ciò
chi vive in terra;e aprimu u nos.
tru core a' fede, a'fralellanza, a
tutte virtù ch'ellu c'insegn
Quellu chi tutta l'umanità festeg,
gia oghie, in un solenne gridu
d'Alleliuia !

G. di la Grotta,

Risposta

À Cumpare A. F. C.

Oratoriu di San Ghjseppu, Bastia,

Caru cumpare di Fede corsa, vi
salutu cume u primu di mille !

U tuttu è di principià, e site un
bon principiu.

Una povera Lradita cantava:

Falanu li fiumi pieni
Quand'a le muntagne piove...

U fiume suciale corsu un ghiun.
ghie più che languente a u mare di
l'umane folle; ma, a so' surgente
maestra resta viva e un seccherà
mai, postu chell'ha resistulu a 16(
anni d'asciuttura campagnola. È a.
vale s'annuncianu pioggie, chi ricol.
meranu c.so’ rive.

‘Sse pioggie un seranu niicca tim.
pestose. Senza venti nè toni, f'alera.
nu da un celu placidu, temperate e
cunlinue, penetrendu fin'a u più pro-
fondu di a nostra terra assetata chi
derà subitu un rinovu di vita potente.

U nostru fiume s'imbufferà pro-
gressivamente, laverà u so’ letiu e e
so’ rive dia billotta e di u limigu
duve furmiculeghianu schifosi ani-
inalottuli, e a .so' voce imponente
ferà cantà a Cirnu risvegliata i dui
versi di Dante :

Per correr miglior acque alza le vele
Ormai la navicella del mio ingegno.

Caru cumpare, A Muvra ci porta
da ì monti u primu soffiu di ventu-
lellu acquaghiu, e i Cursisti sò e
prime candelle di e pioggie prossi-
me...

Chi San Ghjseppu vi dia bona
salute e bon viaghiu cu i «mille fu-
turi».

À voi di core.

d'Altimonti.,

— Elezzioni, a belle duie, quist'annu, ©
Petru Marì; Cuccagna !....

— Cuccagna, si !.... pe'a sterpazione d'u
restu d'orgogliu, e per chì ne prufitta !

Fuglittinu di A Muvra — n.119— diu 7-3-29

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO

XVIII

DI

F. D. Guerrazzi.

- Pel buio della notte i colli circos-
tanti a Corte si rimandano 1'éco del-
le conche marine, e paiono scolte
che si eccitino mutualmente a vigi-
lare su la Patria. Quando prima si
fu messo un po’ diraggio si videro
calare giù da mille sentieri i popoli
accorrenti alla consulta in sembian-
za di cascatelle di acqua piovanale
puali arrivate in mezzo alla vallesi
uniscono senza confondesi : ‘però
che la confusione delle genti impe-
dissero le vesti, e le bandiere diver-
se: rispetto a queste ogni drappel
lo costumava adoperare i suoi colo-

ri, che stavano attaccatia mo’ di
fiamma su lo stendale in cuitutti
portavano dipintala immagine della
Immacolata. Veramente muove a
ira vedere come gli uomini abbiano
maisaputo smettere il vezzo di pren-
dere Dio a complice delle mattie e
delle ferocie loro ; pure se è lecito
invocare il cielo quando avventia-
mo le armi omicide, o lo possiamô
nelle guerre per la salute della Pa-
tria, o mai. — Dapprima venivano
i commissari delle armi, seguitati
dalle compagnie addestrate dai me-
desimi ; portavano il moschetto a
bandoliera, e pistole, e pugnale ; la
carchiera della polvere e delle pal-
le davanti,-dietro lo zaino ; nessuno
aveva loro ammannito le provvisio-
ni, nessuno l'alloggio ; nello zaino
recavano pane e cacio, nella zucca
vino, e tanto bastava pertempo non
lieve: circa alle stanze, l'erbolina
verde e la fronda di un’ elce o di uno
olivo era quanto sapessero deside-
rare ; per loro i locandieri poteva-
no impiccarsi dalla disperazione
alla soglia dello albergo. Certo non

presentano l'aspetto delle'milizie
ordinate, pure assai composte pro-
cedevano nei moti, e quello che mas-
simamente importa, sembravano
decise a mettere in isbaraglio anime
e carpi. Talune compagnie erano
comandate da frati; altre da preti,
fra i primi terribile di aspetto il pa-
dre Paolo Roccaserra che conla spa-
da in mano rammentava proprio
san Paolo quale stampavano a Ve-
nezia nei frontispizi del Testamento
nuovo ; per, amore di Patria e per
prestanza, pari, se non superiori a
lui, venivano dopo ifati Serafino,
Venanzio Sammarco, e Agostino;
dei secondi erano mirabili Dome-
nico Leca.vicario di Guagno, ani-
ma di ferro in corpo di ferro, e il
prete Mugghione grave é solenne,
cui faceva contrasto il nostr ocono-
scente prete Settembre. Inseparabi-
li in vita, comepoi lo furono in
morte, il prete Tiscione e il pieva-
no Astolfi. Conquali argomenti
questi preti e questi frati si scher-
missero dai sacri canoni non so, e
non m'importa sapere: questo altro

conosco, e mi piacec che altri
conosca, come oltre al Natali
vescovo di Tivoli, il quale scris-
se con san Tommaso potersi anzi
doversi ammazzare il tiranno, e il
padre Lionardo da Campoloro, che
nel suo trattato dei primi rudimenti
«affermò martiri i morti perla Patria,
il frate Filippo Bernardi addirittura
sostenne degno di assoluzione colui
che in qualsivoglia maniera un ne-
mico spegnesse. Onde non è da ma-
ravigliarci se i Côrsi, commettendo-
si a loro, fossero certi di rimettersi
in buone mani. Oltre cinquanta fra-
ti e preti furono deputati ; cinque-
cento combatterono, terrore dei
Francesi, che alcuni in guerra col
ferro,i superstiti in pace con la cor-
da barbaramente trucidarono ; nè
ciò bastando ad assicurarli degli
altri, i quali pure erano rimasti al-
l’ombra dei chiostri, mandarono in
Corsica una frotta di frati francesi,
affinchè gli educassero alla servitù,
appunto come nella India si servono
degli elefanti ammansiti per piglia-
rei selvatichi, —

Co’ frati eco’ preti gareggiavano
le donne, nè tutta modo di gregé-
rio, bensì taluna in vista di capita
no: e queste furono Rossana Ser
pentini, la moglie di Bartolo de
Barbaggio già famosa in guerra, !
moglie di Giulio da Pastoreccia,
ed altre parecchie, tra le quali degna
d'immortale memoria la nepote ddl
vicario di Guagno ‘onde l’inclitò
amico nostro Salvatore Viale co
patrio orgoglio cantava: |

— Coll'archibugio in mano, ein sen lo sti!
Donne vedeansi valorose e ardite

Che abito assunto al par che alma virile
San le maschie emular vergini scite.

E prima di lui Ottaviano Savelli
con nobilissimo carme latino il qUI
e recato nel volgare nostro suon?
così :

Quanto femmina possa, a prova impara.
Forza ho nel corpo sano, e nelle vene

1l patrio sangue, e la virtù nel core

Nè sola o prima ch'io mi cinga al fianco -
La spada, e porti in su la spalla l'arme,

E di sandali cinga il piè veloce :

(Cuntinua)
U Rè di Corsica

(Seguitu)

Tè la miò caccia...

— Un mi tuccà cu a to manaccia
Fredda cume un pal’ di farru.

Ellu ?rugnendu cume un barru :

— Un bogliu osservazione,

Sò eiu u patrone !...

E dava di pigliu a lu bastone,

XI

Un si sà po' cum'ella sìa..

Un ghiornu,u Rè girandulone,

Eccuti ch'in ghielusia
Entre incu lu Pullone.

L'Arburu lampa-pulenda,

Cena e merenda
E cullazione

Di u Populu Porta-pilone,

Di penda in penda;
Cullava, magnifica parenda,

Ad ogni vangone.

Sottu u so vecchiu parasole,

In cor d'estate,

Babbi e babboni,mamme e figliole
Pigliavanu longhe balamate ;

Criaturi e zitellette,

In cerca di funghi e biulette,

A u so friscore,

Accantu a le tennere filette,

Cantavanu e Cose di l'amore.

Di jornu — senza ma’ fine —

A fior di e zeppe trecce tramuline,
Bianche bambace,

Ballavanu ape faccendine,

In canora pace.

E, ghiuntu notte,

Nantu e mille biaccule a ballotte
Misteriosamente illuminate,

Stava u Biancore di le Fate,
Riccamandu belle Note
A le future spusate

Senza dote.

Cirnu era fiera e trafiera
Diu so Castagnu,

Di u so fustu ‘rossu e pagnu,

Di a so tercana pampanera,

A so frutta dolce, bionda e nera.

Più d'una sera,

In l'ombralume di qualch'agnu,

Si pigliava cunsolu

A carezzà c'una man’, di u gran Figliolu,
À fiumereccia capillera.

Ed ellu, figliu ubbidiente,

Contru li scogli e lu celente
Sbattagliava,

Da un capu d'annu a l'altru sinamente ;

E ne stantava

Per tutta quanta la so jente,

Cun fatiga e santu ingegnu,

U pan’ di legnu.

Quantu e quante volte,

Arrittu in piena notte,

Da per ellu,

Dentru la media nova nova,

Di so legnu bellu,

À tutta prova, ”

Stacciava, in furia ein fretta,

Una berretta
Di farina

Ed uffria a la so Mamma,

Rustita a' brusta castagnina
Senza fiamma,

L'odorante e fina pisticcina.

— © marcante vanu di castagne,

Fala quì! disse lu Rè.

È to coste sò pér me;

N'ogliu fà tante lasagne.

—lh! Lasciamiu fiatu !

— Sì cundannatu !

Avanti ! avanti li miò boia,

Ascia a piola, sega e cozze!

Tumbate, fin' a la.noia,

Tazzulatemi osse e posse !

....Chi aspettate, o caritteri ?

Trascinate, arburi interi
A più puteri! -

Carcate carri, mule e sumeri,

E sgrandinate
Pè i stradoni,

Biasteme, juramenti, staffilate,

Colpi e toni!

Poi, pezzu a pezzu, fetta a fetta,

In l'infernu di Fulelli,

Lampatemi li puntelli
Di a razza pigra.I più belli,

Brusginu in quel di Barchetta!

L’ordine micidiale
Bulò in l’ultimi catagni.

E Falgina, stesu l'ale,

Si sciacchittò li castagni:

Prim' Orezza, poi Tavagna eppoi Niolu...
Un sborgu culor dolu, :

Neru cume lu catranu,

Cuprì lu Fiume di Golu,

Da Casacconi a Maranu.

—Sangue di lu mio figliolu ! gridò Cirnu,
... È cascò in pianu...

Martinu Appinzapalu.

(Cuntinua)

Risposta

À Leca di u Furcatu,

Caru Leca di u Fursatu,
Vengu a te ubbidiente,

Da luntanu m'hai chiamatu,
In prisenza a tanta jente.
Aghiu intesu la to' voce
Da Corsica a Cuntinente,

Mi dumandi, amicu caru,
Le nove di la famiglia.

Manghianu senza risparu
E ciascumu si n'appiglia ;

Si ne stanu a lu so’ focu,
Pusendu intond’a la ziglia.

Per avè dimenticatu
Di chiamammi in capu d'annu,
Unn'è questu un gran peccatu
Cummessu perfà l'ingannu;
Si scusatu da me stessu,
Nun ti piglierei d’atfennu.

M'hai dumandat'un zanettu
Di jattu salvaticinu ;

È digià curatu e nettu,
Vestutu a pelu muvrinu ;
U ti mandaraghiu prestu,
Pienu di tabaccu finu.

In Parigi ti ne stai
Tantu più felice e sanu ;

À io' pipa in qualitai
Ghietta fume assai luntanu,
Colla in aria tantu densu,

Si dicerebbe un vulcanu.

A Santa chi hai cambiatu
Pe' la to' pipa orezzina,
Divota li posa a latu,
Preghendu sera e matina.
Ogni grazia li fà piove
Questa reliquia divina.

Se ti occorre pernice
O una pelle di cignale,

Ci n'è semprela radice
In casa di Minicale,

Pigliate cu lu fucile
Di In premiu singulare.

Torduli cu biceazzini

Ùn ne manca fresch'e passi ;
Ne do a tatti vicini
Chì sò torni tondi e grassi;
Suvente li portu a caccia
E nun sò în vanu li passi.

Lu iucile ricevutu

È precisu e ben adattu ;
Unn'è mai tempu perduiu
Quande stò in posta piattu.
Ma la caccia più sicura

E quande stò sopr'a u piattu.

Minicale.

Moda nova

À miò Cumpare.

Voi,caru miò cumpare,

Ci feste duie ballate
Sopra le nostre calolte
Dipoi pocu cumprate.

Quelle nostre tre calotte
Sò state compre in ciltà.

I bramosi cume noi,

Si le mandinu a piglià.

E voi altre, o giuvanotte,
Diteci u vostru parè
Sopra le nostre calolte,
S'elle ci sendenu bè.

Si noi marchemu male,
Cambiaremu di tinuta;
Cumpraremu li cappelli
Di la moda ultima esciuta.

Si no" un truvemu cappelli,
Pigliaremu li ‘ Jockey”,
Saremu dipiù piaciutu
Forse, marchendu più bè.

À ste ziteJlette d'oghje
Chi volenu i 'ncappellati,
Noi li femu la caccia
Ch'un sim'ancu maritati,

Oh ! si le nostre calotte
Ci fessinu stu favore !

Noi farìamu gran festa
Paghendu dolci e licore.

Ma, voi altre, o damicelle,
Mancate di sti cunsigli :
Fate megliu i vostri affari
Perch'un maritu vi scegli !

Una di voi altre, o care,

Un mi mandòa dì per nimu ;
M'ha dett'a lu nostr’ incontru:
«Fra li scemi sì lu primu»,

Subitu, li rispundiu :

« Cosa voli, In miò fiore!
M'aghiu messusta calolla,
Sperendu resce in amore.

Sò scimitu sopratutto,

E più, sopra la tinuta;

E per segnità la moda
Un vogliu più ritinuta. »

Avà, qui, caru cumpare,
Termingu la filastrocca ;

U bancalar' di Niolu,

Una manu vi Ja tocca.

U Bancalaru,

Cullana Storica di A Muvra

À Cunquista Francese
di a Corsica

(Da un Giurnale di 1'Epuca)

(Seguitu)

C'est sans doute le passage du
Golo, où les Corses ont été si mai
menés, qui a porté l'épouvante par
tout, voyant qu'on fongoit sur eux
la bayonette dans les reins, sans
s'amuser à tirailler. Les Habitans
des Villages où l'on marchoit les
ont abandonnés à l'approche des

| François; mais ils sont revenus
| vingt-quatre heures après; & l'on
j a vu par-lout le Pavillon blanc ar-
boré. On a trouvé dans le Couvent
de Merozaglia, Poste où l'on disoit
sur-tout que Paoli vouloit faire fer-
mer, 7 pièces de canon & quantité
de munitions de guerre & de pro-
visions de bouche. On a trouvé
dans celui de Rostino quantité de
papiers appartenant à Paoli; c'é-
toient des ordres du 14 Mai afin
que les Pieves éussent à se rassem-
bler pour une consulte; c'étoient
de ses lettres, dans quelques-unes
desquelles, il reprochoii aux Cor-
ses d'avoir pris l’épouvante depuis
ce qui s’étoit passé le 5 & le 8 à S'y
plaignoit d'avoir été abandonné,
disant qu'on avoit trahi la Patrie.
On a vu dans d'autres que ses amis
les plus intimes l'informoient que
le Peuple l'accusoit d'avoir lui-mé-
me donné ordre de ne faire aucune
défense dans Murato & dans Borgo,
quoiqu'il n'y manquàt rien pour s'y
maintenir long-tems. On a voulu
dire que son Frère Clément étoit
entré dans la Balagna, on ne voit
point à quel dessein, lui étant im-
possible de retenir sous l'obéissan-
ce de Paoli une Province, dans
laquelle le Marquis d'Arcambal
étoit sur le point de pénétrer par
Pietr-Alba, & le Comte de Narbon-
ne par Calvi. On a scu d’ailleurs
que Clément étoit disposé à se sou-
mettre, & si on l'a vu à la tête de
200 hommes ç'a été pour escorter
son Frère qu'on assure avoir pris
la fuite du côté de Porto-Vechio,
où l'on le suppose embarqué pour
passer en Sardaigne avec ses meil-
leurs effets qu'il faisoit transporter
sur 30 mulets. D'ailleurs dès le 19
au soir une Compagnie entière de
Corses avec les Officiers, vint se
soumettre au Camp de Merozoglia,
& l'on confirmoit dès-lors qu'à Cor-
te on étoit disposé de se rendre, à
que ce qu'il y avoit de Troupes
devoit venir au-devant de M. de
Vaux dès qu'il en approcheroit.

On a mandé d'Oneille en date du
25,qu'il venoit d'y arriver 200 hom-
mes de la Garnison de l’Isle-Rous-
se avec un Capitaine & trois Pré-
tres, & qu'ils se sont sauvés parce
que les François étoient maîtres de
la Balagna, & sur le point de s'em-
parer de cette Isle. On a ajouté que
Corte'avoit été pris après une heu-
re de Combat, & que Paoli s'étoit
retiré dans les Montagnes de Niolo,
à ce que portoient les’ Lettres de
Gènes. Que ç'ait été-là le lieu de sa
retraite, ou que s'étant embarqué à
Porto-Vechio, il ait passé en Sar-
daigne, ce n'est point-là se compor-
teren César & c'est bien à tort
qu'on la buriné pour rendre son
nom plus célèbre. Les Anglois qui
avoient ouvert une Souscription en
sa faveur pour lui procurer le. mo-
yen de se soutenir ne doivent-ils
pas regretter leur argent, & Mylord
Pembrock être fàché d'avoir parié
que les Francois ne seroient pas à
Corte le 1” Janvier 1770?

P.S. On vient de recevoir avis
d'Antibes que la Guerre de Corse
est finie. M. le Marquis de Vauba-
rel gendre de M. le Comte de
Vaux y arriva le 28 au matin dans
un bAteau de Poste parti à la hate
sans avoir méme apporté aucune
malle, allant en toute:diligence an-
noncer au Roi la nouvelle de la
soumission de l'Isle. Corte fut pris
le 21, la Citadelle n'a tenu que 24
heures ; & l'Isle-Rousse s'est ren-
due le 26 à l'approche de M. le
Marquis d’Arcambal qui devoit l'at-
taquer tandis que des Frégates
l'auroient cannonée du côté de la
Mer. Toutes les Pieves vendient à
l'abéissance & une guerre que les
Anglois en général comptoient ne

devoit jamais finir a été terminée
en moins de 20 jours à compter de
celui qu'ont commencé les Opéra-
tions de la Campagne. On ignore
le sort de Paoli qu'on avoit scu
avoir pris le chemin de Porto-Ve-
chio avec 17 mulets chargés de ses
équipages & escorté par 200 hom-
mes ; on croit qu'il se sera embar-
què, & il ne seroit pas invraisem-
blable que ce soit lui & son escorte
quisoient venus débarquer à Oneil-
le. Il avoit en partant laissé le
Commandement à Clément son
frère, & écrit aux principaux Chefs
des mécontens, s'être flatté que la
bravoure des Corses seroit un rem-
part contre les Troupes Françoises;
mais que leur peu de défense dans
les premières attaques & la perte
des Postes les plus essentiels le
forçoient d'abandonner un Pays
qui auroit été imprenable si le zèle
patriotique eut également animé
tous les individus de ia Nation. On
attend un détail circonstancié de
tout ce qui s'est passé.

Numéro du Mardi 6 Juin 1769.

De Paris le 22 Mai,

Le Roi passa hier la journée à
Versailles, & S. M. va aujourd'hui
à St. Hubert. Quoiqu'Elle continue
de se plaire à prendre le divertis-
sement de la Chasse, qui est l'ob-
jet de ses voyages en cet endroit,
& qu'Elle aille ensuite à Choisy,
les affaires du Gouvernement qu’
Elle ne perd pas de vue emportent
la plus grande partie de son tems ;
Elle s'en occupe assidument,& n'est
pas moins attentive aux suites que
peut avoir la Guerre intestine qui
désole la Pologne, è à celle que se
font la Porte è la Russie, qu'à ce
qui se passe en Corse, où l'intérêt
est encore plus pressant Elle reçut
Samedi au soir pendant qu'Elle
étoit à table les Lettres par lesquel-
les le Comte de Vaux lui rendoit
compte des heureux succès de ses
premières opérations, è de l'espé-
rance d'étre bien-tôt sous les murs
de Corte. Elle eùt la complaisance
d'en lire à haute voix le contenu,
& Elle ajouta que si les choses ‘al-
loient toujours du inéme train,
l'expédition ne tarderoit pas d’être
achevée.

Numéro du Mardi 6 Juin 1769.

De Monaco le £ Juin.

Les dernières nouvelles qu'on
eût ce jour-là de la Corse par la
voye ordinaire, confirmoient la
prise de Corte le 21, d'où Paoli s'é-
toit retiré la veille en désespéré,
n'ayant laissé que 30 hommes dans
le Château, dont les clefs furent
portées 24 heures après à M. le
Comte de Vaux. Elles confirmoient
encore la soumission de la Balagna,
& la prise de l'Isle-Rousse, par M.
le Marquis d'Arcambal qui devoit
aller joindre M. le Comte de Nar-
bonne pour soumettre les Pièves
d'au-delà des Monts, où la plûpart
des partisans de Paoli avoient déja
mis bas les Armes; & que M. le
Comte de Marbœuf étant allé à
Campo-Loro, y avoit recu des Dé-
putés pour le prévenir que les Fran-
çois y seroient bien reçus, ce qui
terminoit la conquête de ioute la
partie de la Corse en déça des
Monts. Les ordres ont été donnés
pour l'établissement des Magasins
de vivres & des Hôpitaux à Corte;
& afin qu'il fût plutôt formé, on a
employé au transport tous les Mu-
lets des Officiers de l'Armée qui
les ont prétés avec la meilleure
grace du monde, ce qui joint aux
2800 qu'a la Regie, on ne peut que
remplir incessamment l'objet du]
Général. M. Chardon Intendant|
partit le 24 de la Bastia avec tous |
ses Bureaux pour se rendre à Cor-
te, où sa présence étoit nécessaire.
On ne sait point positivement en-
core où est Paoli, Il doit sans dou-
te avoir perdu la têté, mais on ne
sauroit dire qu’il ait perdu le cou-
rage, il n'en à donné aucune preu-
ve, malgré ses rodomontades.

Numéro du Vendredi 9 Juia 1769.

Suite des Nouvelles de Gènes du 27 Mai.

La soumission de presque toute
la Corse dont nous venons d'ap-
prendre l'agréable nouvelle, est
une démonstration bien capable de
faire revenir de leurs préjugés ceux
qui se fondant sur ce que les Par-
tisans de Paoli affectoient de pu-
blier, croyoient que les François ne

viendroient jamais à bout de se
rendre maîtres de cette Isle, & que
leur Armée y périroit avant même
qu'ils eussent pu établir une com-
munication libre entre les Places
qu'ils occupoient le long de la Mer
& de la Bastia. On vouloit qu'ils
eussent inutilement tenté de passer
le Golo ; & qu'ils eussent perdu un
mônde infini, ce qu'on jugeoit par
le nombre des blessés qu'ils avoient
fait transporter à la Bastia, à cc que
raportoit ie Patron d'un Bâtiment
arrivé de cette Ville à Livourne. Il
disoit en avoir été témoin, & at-
testoit même que la désertion étoit
parmi eux plus grande que jamais,
& que la plùpart des Déserteurs al-
loient offrir leurs services-ä Paoli
qui leur faisoit donner trois Se-
quins d'engagemens.

Quelles que soient les disposi-
tions du Comte de Vaux, publioit-
on encore, rien n'étonne le Géné-
ral des Corses, è l'Isle-Rousse
devant étre la première opération
d'éclat qu'on entréprendra, il ne
craint rien pour cette Isle, dont il
a fait son Boulevard : D'ailleurs il
a l’œil par-tout, il calcule en silen-
ce toutes les démarches des Fran-
çois, & forme de son côté des pro-
jets qu'il digère à loisir, et dont le
succès ne peut qu'étre assuré.

(Cuntinua)

Giurnali

Servizj Marittimi

Une viendrait à l'esprit de personne de pen-
ser que si l'on modifie un service public c'est
dans un autre but que celui de l'améliorer.
Pourtant, si nous considérons les transporis
maritimes qui nous relient au continent, nous
ne ponvons faire différemment que d'appor-
ter quelque restriction à cette règle générale
preserite par le bon sens.

Depuis qu'a été mis en vigueur le service
d'été,nous manquons en moyenne de courrier
postal trois fois par semaine, à Ajaccio. Est-
ce que, par hasard,tous les bateaux ne trans-
porteraient pas la poste?

Bastia est logé à la mème enseigne qu
Ajaccio. La Chambre de commerce de Bastia
a protesté contre cet état de choses éminem-
ment préjndiciable à ses intérêts économiques.
Elle a signalé cet incroyable horaire du ser-
vice diurne qui part de Nice à 41 h. et s'amè-
ne à Bastia en pleine nuit. Ce service étant
plus spécialement touristique, les voyageurs
qui ont souffert dn mal de mer et qui ont
une hîte compréhensible de mettre au plus
vite le pied sur la terre ferme. se trouvent
condamnés à errer par la ville comme des é-
paves tont le reste de la nuit.ou de continuer
à se laisser bercer par le doux balancement
des flots...

Et ce service de Calvi-Nice, qui part de cet-
te premiere localité à 23 heures, arrive le
lendemain matinà Nice vers 6 heures. Or'en
dites-vous? C’est parfait, peut-être, à votre
avis? Déchantez. C'est très bien d'accoster
à 6 heures du matin. Mais on ne commence
à décharger les bagages qu'à 7 heures, et la
douane n'ouvre qu'à $ heures. Amusez-vous
pendant ce temps-là! i

Et cette agence de Nice qui n'enregistre les
bagages que de 14 h. à 16 h. alors que vous
ne devez partir qu'à 2 h. 30, est-ce trouvé
cela ? De sorte que si vous avez pris un train
qui ne vous débarque à Nice que passé 15 h,
et si vous avez des bagages un peu encom-
brants, vous resterez en panne dans la cité-
reine de la Côte d'Azur parce qu'on refusera
de vous les enregistrer.

On peut se demander avec un certain éton-
nement si ces horaires ne pourraient pas être
étudiés d’une façon un peu plus... sérieuse,
avant que d'être mis en vigueur. Car, si par
ailleurs, certains efforts sont faits pour en-
conrager le tourisme corse, on ne peut se des-
simuler que, d'antre part, on fait plus que le
nécéssaire pour les annihiler.

(Eveil de la Corse)

Listessu Sugettu

Nos services maritimes sont actuellement si
mal assurés que nous sommes forcés de si-
gnaler en haut lieu, anos représentanis, au
Parlement, au Ministre lui même, si notre mo-
deste voix parvient jusqu'à lui, tout ce que
cette situation a de déplorable.

Disons tout de suite qu'il n'entre pas dans
notre idée d'en rendre responsable la Com-
pagnie Fraissinet, puisqu'elle est en somme
sous la tutelle de l'Etat, dont la protection,
pour nous, n'a rien de tutélaire, Elle manque
de bateaux, c'est un fait, mais il n'en reste
pas moins que si elle n'en supporte pas la
responsabilité, c'est bien nous qui en suppor-
tono les conséquences, et quelles conséquen-
ces! °

A Ajaccio, la situation est particulièrement
déplorable à ce point de vne. Il faut avouer
que sous ce rapport, notre ville est particu-
lièrement négligée, en siontant sans crainie
d'être démenti qu'à chaque avarie survenant
eux «sabots» se trouvant sur les lignes de
Corse, c'est toujours la ligne d'Ajaccio qui
en fait les frais, que le courrier soit retardé
ou même plus simplement supprimé.

{Jeune Corse}

Aiacciu — Stamparia di 4 Muvra,
u Diretiore-Gerente: Petru ROCCA.
