VII — Numaru 285 eb. 28

céni dece iorni 20 Aprile 1927

à NN fu 0.
mn Aa 9 mM ~—<
al ES Fe Fs
ti «e È (SD Gi.
à fo cn fo Erra .

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

i ABBUNAMENTI :

pp Gorsica. + + «rr. + + + . 12 franchi

ja Francia. + + + + + 4 + 18

à PpESteru. - + + + -~ + + + + - . 80 da

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu à posta — Marseglia 45,82

Lettara Aiaccina

Caru cumpagnu,

Un ti lagnà si dipoi tre mesi un
paghi scrittu, perchè un si solu ad
gr'avè avutu di e miò nutizie, A
[zò penna arrughjnita ghiace dipoi
faraghju à causa di quellu scicperu
à l'operai tipografici ; e miò mani
Fore indilicatite a lentonu per in-
cassi in l'oliu e l'inchiosiru di e
Egcchiné muvrine. Ma tantu, ancu
imesta juvò postu chi,cume tu a ve-
È; 4-Muora ha sempre u fiatu.
Parlendu di À Muora, tengu a
itrisapè, a te chi un leghj tant'al
hijunali, chi sta nostra corn'in-
Iprchiata ha fattu musgingà senza
pisparmmiu, st'ultimi tempi, e culon-
hdi molti e molti jurnaloni e
Btisinatuzzi ; tuttu questu, in se-
limitu d'un articulu" publicatu da un

im E

iuotidianu italianu.

În st'articulu, u sgiò Intaglietta
iveria sbuginatu a filasirocca di e.
hbstré lagnanze e rivendicazioni,
fitagliatu i nostri modi d'agisce
mprupaganda, cumemorazioni, libri,
mone .e ancu teatru) palisendu
ch'ellu tenia u tuttu da a bocca stes-
ia di un capu autonomista.

* Fra i fogli di u cuntinente, } Œu-
ire, zicchendu à so modu l'articulu
diusgiò Intaglietta,prisenta A Mu-
ira cume un peufacciu spaventosu,
sgràla ü periculu e finisce c'un pun-
id'interrugazione gigante, da fà
fée” in "bisbigliu u so cher
Chiappe cu tuttu u so esercitu :

Da dive venenu i soldi ?

«Èh! per lu criminacciu ! S'ell'ùn
Fole sapè ca quessa unn'ha bisognu
di fà tanti sforzi: una parola a l'Ob-
Rertateur di Bastia e sarà prestu
Siddisfattu.

"Sopra vii altru, u sgiò Carlu Omes-
M chi si vanta di cunosce ù capu di
iu pratesi: partitu. autonomista »,
Tprisenta cume un eroe di l'ultima
sterta è un difensore accanitu di a
Grange Patria. (Or bai e cerca tu
to ch'ella pò bene a fà quì sa loda !)
Qui, cara cumpagnu a prosa d'i
Tosti juraali isulani cambiò. stile.
ln si piglia di pietà per noi, cir-
heidi a cunsulacci? l'altru, met-
Hiduci à part ad'ellu, c'inchiuculi-
e fin'à fà capisce chellu ci vole a
féacei cu u lampione in pian di
tta per pudecci sculinnà.
dote cuor, ae nni si |

No nostri amici di l’Eveil,senza mä-
penità, dan'un approssimu di u nu-
cù 'nsignificante di’nostri lettori.
ù astia Journalcuu scaccanu di
Mn Guittet Vauquelin chi cuno-
ma buttea d'en faces dice a i
Ri Galli di questu: «O li
i voi site!... A Muvura?..
i DOTE chi boi li fate! Alò, alò,
la chi fate sarrà u portu d'Aiacciu
ii OE di Marseglia.U partitu
i mista ? Sarà gran prova s'el-
în LD a quattru o cinque mem-
hà C'endune u capu. Anc'nn tea-

N? Ohimé! Où soii wi
bep ne Où estil que 79

Bi «(Un si scorda però d'i dà
Rella articulu listessu titulu cbe a
En b Tivista creata pè u so teatru
Corti étraghiolu chi si ne morse in
mpu natu.)

bra qu E PPiate ombra di A Mu-
Temp bella corni corta,cuntinua
SÔ Guittet,e un pigliate c mos-

che per boi ! Parlate piuttostu di a
nostra «Salvator Viale»:..ècc.ecc...

Intantu, caru cumpagnu, ti pregu
di dilli si t'hai occasione di vedelu,
chi, quantunque noi ricunoscamu
u so Basiia Journal cume un giur-
nalone lettu e bramatu, un giurnalo-
ne chi duvaria sorte quattru volte u
jornu a causa di u soprapiù di mate-
ria ch'imibecchia in le so bartule,si-
mu prantiascumettea sommach'ellu
volé, c ghiuremu di perdela s'ellu
riesce ad aghiustà a nostra manatel-
la d'abbunati. (Micca i gratis ch'ellu
intende, ma quelli chi i facenu cas-
cà).

Listessa scumessa a prupunimu a
l'Everl ; eppoi, tè! bulemu andacci
w'larga ! Ch'elli faccianu monte in-
seme e s'elli ci aghiustanu ci metti-
mu di punta a stamperia (U sgiò
Guittet dicerà ch'ell'un esiste man-
ch'ella, ma simai. scumetteremu sol-
di, chi si noi un ne avemu, sapemu
duve buscalli..). ~~. |

Quì principiu, e qui finiscu cume
nutizie, caru cumpagnu, perchè,cu-
me a t'aghiu fatta capisce quì sopra;
unn'aghiu tantu tempu-a scurrizulà
quindi è culandi. Sò affibbiatu a sa
nostra capra salvatica chi, credimi
puru,unn’è ancu a u segnu ch'eil’in-
tendenu certi.

Iniantu ti strignu a manu.

Altore.

VEGHIA

A' lucenda di la miò lampana,

Quand ' ellu dorme u vicinatu,
Travagliu versi, o la miò femina,

Travagliu e ghiè per tè.

Perchì veghiu quandu le tenebre
AblJinghienu Iu casamentu,

Quandu tutti s'assunnuliscenu
In l'ambrosa città.

Perchi veghiu quand'elle s'alzanu
in'celu e stelle una per una.

Quandu i fentomachi invisibili
_ S'arrizzann a girà.

Tu dormi tandu, e l'ale candide
Di li dolci sonnj d'amore
Sopra a te venenu e ti sfioranu,

O fior di giuventù.

Tu dormi.! sonnj t'accarezzanu,

E la notte è greve d'incantu.

Veghia quellu ch'un ti dimentica,

Eo chî pensu a te.

E'pensu a te chi si la vergine

Più pura ch'abbj riscunlratu

A stella chi risplende lucida
Dinenzu a mè.

E' pensu a la mansa e benefica

Ch'in miò core spende alegranza,

Più che neve pura e che fiaccula,

-- Quella chi m'ingermô.

Pensu e ripensu ci raggi pallidi
Di Palta pur'Luna faleata;.

Quì si calanu amasgiulendumi,

Dendumi a sunnià

Allora a mè; di mente scapulu.

Mi si pare per una stonda
Chi sa Luna per aria limpida
]" 0 femina si tu

Tu chi regina cun longu ordine

Di damicelle à seguitati

Per sopra i monti e l'alti niuli
Mi venia visità.

A.F. Filippini.

Médiation opportune

A côté des flots d'inepties qui
n'ont cessé de couler dans les co-
lonnes de la presse continentale,
en général, et de quelques jour-
naux insulaires, en particulier,
nous sommes heureux d'enregis-
trer un article, aussi éloquent que
plein: de bon sens, paru dans La
Nouvelle Corse du 19 mars, sous la
signature de notre distingué con-
frère Jean Makis.

- Après avoir constaté l'animosi-
té qui règne dans la péninsule voi-
sine contre l'état d'esprit créé en
France par des italophobes inté-
ressés, Monsieur Jean Makis esti-
me qu'il serait absurde ci crimi-
nel d'attiser davantage les sujets
de discussion qui peuvent surgir
entre les deux peuples et qui ne
tarderaient pas à désénérer en un
confiit dont il serait difficile de
prévoir les conséquences. ”

Pour notre confrère, la Corse,
placée entre les deux antagonistes,
serait fatalement là victime expia-
toire de cette lutie fratricide. Aus-
si propose-t-il de considérer notre
île, non pas comme une cible of-
Jerte à tous les.coups, mais com-
me la pile maîtresse d'un pont des-
finé à unir les deux grandes sœurs
latines : I

« Non. La mission que la nature
a-confié, en fin de comple, à la Cor-
se esi peut-être celle de servir de
trait d'union à ses deux mères qui
restent sœurs à cuase de cette ma-
ternilé commune et, aussi pour avoir
en diverses decasions, vu frissonner
leurs couleurs unies au veni des ha-
tailies. >

La proposition de M. Jean Ma:
his entre d'autant plus dans nos
vites, que nous avons déjà, à main-
tes reprise, exprimé des idées ana-
logues dans èé journal. -

En particulier, noire distingué
ami Alessio Marchetti en fit, dès
rose, dans A Muvra, un article
très remarqué et auquel nous
renvoyons les lecteurs soucieux
de se documenter.

- Il est établi aujourd'hui qu'il
est en France des fanatiques àveu-
gles ci des agitateurs haïneux qui

s'évertuent à envenimer les mòm-
dres Sujets de désaccord survenus
entre les deux peuples pour satis-
faire leur dieux sectarisme dé-
magogique et maçonnique, cher-
chant à entraîner derrière eux
les ratapoils hypernationalistes et
stratèges de brasserie qui ne ré-
vent que plaies et bosses.

Il a été formellement prouvé
qu'un plan de basse inspirairon
élaboré par le Grand Orient de
France el les Loges serbes, plan
que faillit réaliser le Quai d'Or-
say, devait provoquer une ten-
sion dangereuse capable d’incen-
dier toute l'Euròpe. De la sorte,
Monsieur Briand aurait réussi à
atfeindre son doublé but, pivot
de sa politique intérieure ei ex-
térieure : satisfaire la haine des
loges et détourner les espriis du
péril allemand pour préparer
l'évacuation de la Rhénanie et
cette criminelle cordialité Franco-
germanique édifiée sur les cada-
vres de I. 500 000 sacrifiés. |

Il n'y a, à notre sens, qu'une fa-
fon de rendre pratique l'opportu-
ne idée de notre confrère: donner
à la Corse ce rôle de médiatrice
que la nature lui à visiblement
réservé ; c'est elle qui doit main-
tenir et consolider les liens de fra-
ternité indéniables que créa l'His-
toire et qui unissent deux nations
Jaites pour s'entendre. Les plus
marquantes personnalités politi-
ques, au premier rang desquelles
brille notre éminent compatriote
Monsieur Coty, ont affirmé hau-
temeni, malgré la sourde opposi-
tion de M. Briand et de son. en-
tourage, qu'il était urgent d'énta-
mer des pourpalers amicaux avec
la Consulta. È

De la Corse seule, à notre avis,
doit surgir le conciliateur capable
de concevoir le bien fondé des in-
téréts en présence et d'établir sur
des bases solides les accords qui
doivent présider définitivement
aux relation$ cordiales des deux
grands peuples latins.

Le principe qui, depuis Charle-
magne, a permis non seulement
d’amortir les heurts violents entre
voisins puissants, mais. aussi de

faciliter leur pénétration récipro-
que; celui des Marches, pays tam-
Dons séuls susceptibles de trati-
former en confins pacifiques la
raideur brutale des frontières na-
turelles, ce principe, dirons nous,
doit inspirer l'homnie, le Corse,
qui rédigera le futur statut des
relations Franco-Italiennes.

Cet homme doit être non seule-
mentun diplomate avisé el instruit
mais'aussi un politique sur lequel
ne pèse aucun soupcon de com-
plicité maçonnique ou d'irrédic-
tible italophobie. .

Malgré notre répugnance; sou-
veni manifesiée, à l'érard du par-
lementarisme frelaté dont nous
souffrons, nous devons toutefois
reconnaître qu'un des élus de ce
suffrage universel que nous répu-
dions, a su se mettre en valeur,
nonpas par des baltages d'estràde
électorale mais par des qualités
personnelles auxquelles ses àd-
versairesles plus acharnés ont été
contrainis de rendre hommage.
Nous dvons nommé M. François
Pietri.

| Dussions-nous offusquer sa mo-
destie, nous tenons à déclàrer que
Monsieur. Pielri esl mieux quali-
Jié pour assumer la tiche que
nous voudrions lui voir confier
que l'actuel ambassadeur” fràn-
gais dont l'idéal politique esi peu
conforme à ses prétentions aris-
tocratiques.

Certes, d'autres solutions peu-
vent dire envisagées, mais il nous
a paru que dans les circonstances
actuelles, celle gue nous propo-
sons est la seule réunissant les
garanties d'immédiate rénssite.

À Muvra

UN'ACCIDENTE

A Valanga

Raconti di À MUVRA

A Volpa pagherà

{Legenda}

Quella sera d’aprile, quandu l'at-
tracchiu ammantava di scuru u pianu
di Marana; tra Golu e Bevincu, dui
viaghiadori scalonu da à calescia
chi filava versu Bastia e s'arristonu
à l'usteria di ziù Mattione, una ca-
setta bianchiccia, nantu u stradone,
davanti a Lucciana.

— Dateci una Sona cena, dissenu
i furisteri, perchì l'appitiitu è quel
lu chi pò esse e ci Tuderìamu chio-
di. Per sta sera ci steremu qui, si
bo'ci date una stanza. i i

— Cascate propiu bè, rispose l'us-
teriaghiu strufinendusi e manu di
cuntintezza. Aspettavamu u sottu-
prefettu di Sartè, e u pranzu è pre-
paratu, prufittatene ! C'è caprettu,
anguille di Biguglia, pullastri casin-
chesi, ragnole di foce di Golu. In
quanf'a u vinu, a cartina n'è ben
furnita di tutt'i vini corsi : Patrimo-
niu, Cerbioni, Cisterra e Morsiglia
e Corti. Da duve vinite? Mi dicere.
tè: site un pocu curiosu ! Ma, senz’
offendevi, per chi affari vi calate
quinci ? Un c'è nunda e niente di
bellu a vede. :

— Cumu niente ? Unn'avete quì
vicinu, una perla d'arte, l'antica Ca-
tedrale di a Canonica ? -

— A Canonica, sì, si! È una bella
ruvina in petra zuccata, ma è tutta
sprufundata e dentru, rispettu par-
lendu, ci stanu. i porci. Si trova
quagghiô, in ripa di mare, a truve-
rete ancu da per voi.

I viaghiadori si missenu a tavula
e principionu a magnà. Ziu Mattione
passava e vinìa, dendu ordini a a
serva, mittendu a casa sôttu sopra
per fà onore a Tospiti di marca chi
u cunsulavanu di a mancanza diu
soitu-prefettu. .

Quelli avianu realmente u corpu
a lampione: e pietanze sparìanu, in
quattru e tre setie, cù e butiglie di
vinu... 4

— Magna, per Baccu! gridava U
cumpagnu a l'altru cumpagnu, Mar
gna, chi « volpa pagherà! n

Se Hè pi "or - x
— Bei, per Baccu ! ripigliava Pal

tru : a volpa pagherà !

> Ne vulete merle arrustite du-
mandede Ziu Mattione ?

— Merle ? saranu magre in sta

staggione?

— Grasse e tonde, vi dumandu
scusa ! |

= Allori. fatele vene. Cumpli-
menti pè u vinu deliziosu! À Volpa
_Zitiu! — À Voipa pagherà ! |

— Vi faraghiu iastà ancu di u
meu;un vinu biancu chi sciappae pe-
tre! È u vicchiettu arfigò subitu un
par di butiglie suggillate, di sottu a

scala.

— Tuccate cu noi *

Ci volse a tuccà. Ziu Mattione

ridia, e quelli, presi da u vinu, ridi-
anu € canticchiavanu alegri cume
picchj. è si biufavanu à cantina,
sempre runtulendu: À volpa pa
gherà. ‘ | x

. — Quand'elli funu briaghi mezzi,

casconu cume troppi, rutulendu sot-
tu u tavulinu. L'usteriaghiu,chi un-
n'era scemu, un cercò a dalli altru
letti, sbolse a chiave di a sala e i si
lasciò in bracciu a Ciprianu. Poi,
léstu, ellu e u figliolu, saltanu a ca~
vallu, traversanu a pianura e ghiu-
gnenu a a Canonica:

— Picchiati quassù sopra a u por-
tacu, disseu bapu. À vedi ssa vol-
parCrepali u ventre à colpi di mMér-
tellu. U zitellu sciaccò un colpu. À
volpa chi era in bronzu si spaffa su-
bitu intrunendu di u so lagnu me-
tallicu u casamentu e lintendu in
pianu uso tesoru, € chi tesoru!
Una cioccia cu i so dodeci piu-
lelli tutti in oru.

Ziu Mattione era statu induvinu.
Si ne vultò in casa a l'istante cu a
so furtuna.

"A mane. ad altu sole, i furisteri
piglionu a strada di à Canonica e

vipenu a volpa di bronzu sbentrata

di frescu.

—U vinu ci ha traditu, dissenu tre-
mindui addisperati, calendu Yoric-
chioni. È si n'andedenu a mane
biote. ; .

"Si mai capitate in piaghia di Ma-
fana, un mandate di visità l'antica
Catedrale cusì bella ‘e abandunata
oghie cume prima, € viderete,
sopra a u pòrtacale millannincu, ine
d'u so nicchiu a volpa rotta e biota.

Martinu Appinzapalu

Sunettu

Ere prontu. o Ventura, e priparatu
Per eseguì ciò che m'aviste dettu:

Di fabbi al"'usu solitu vn sunettu
È fallu veramente frisgiulatu.

Ma la mo maglia m'ha rimpruvaratu
Cun poca grazia e cun pocu rispettu;

M'ha misuratu u pagnu eppè m'ha dettu :

«Se tu sì oniu. fallu, o sciartinatu !

«Yariste megliu a siattine in l'agnone
È di li to malanni avè più cura,

E ùn fà più sunetti nè canzone!»

Eppò mi stava sopra; e’ d'a paura
M'aghîu'inpiastrafu ghieda e pantalone
Chi sò molli anc'avà, caru Ventura.

Mastru Ghiuliu Colombani.

(banealaro di Pioggiola, morte ena trenti

na d'agni fù,

I nostri veri amici un sò
micca quelli chi ci contanu
chiacchiare ma quelli chi ci
mandanu u sò abbunamentu.

Une heure avec Gaîté Poquelin

On m'avait ditque Bastia jouissait
de la bonne fortune de posséder un
homme singulier, un homme rare : Un
homme qui rit, qui rit à se tordre, que
met dans une folle joie aussi bien la
moindre et ja plus banale des ques-
tions que le plus sérieux, le plus im-
portantdes sujets. Il passe ses journées
à 9éclaffer, à pouffer, bref à se tordre.
Dans une ville qu'habita Hugo enfant.
ilest piquant de découvrir un Hom-
me qui riten chaireten os. Je fés pris
du désir de voir ce phénomène et me
rendis à Bastia dans cette intention.
J'appris que le monsieur, objet de ma
curiosité,se dénommait Gaîté-Poquelin
deux noms synonymes de rire et diri-
geaitle Bastia-Quotidien, lequel n'est
malheureusement pas toujours risible.

Introduit dans le buréau directorial
je m'attendais à me trouver en préses-
ce d'un véritable accordéon, d'un res-
sort de montre ou d'un tire-bouchon.
Grande fut ma stupéfaction : je voyais
devant moi un homme qui ressemblait
à peu près à tout le monde, avec un
visage évidemment jovial, un embon-
point très légèrement au dessus de la

moyenne, mais sans rien de tordu ni

de contrefait.

— J'ai fait, me dit cet aimablé di-
recteur,de bonnes études classiques et
tout jeune, les humanités dat réchauf-
fé mon esprit avide de connaître le
vrai et de goûter le beau. J'ai étudié
avec amour la littérature gauloi-
se, et je découvris Rabelais 2 ani
devint mon maître. Poquelin-Molière
mon demi-homonyme m'enchanta lui
aussi et Voltaire me conquit. Voilà
més trois inspirateurs, leur génie a
déteint sur le mien, je le proclame
sans fausse modestie. .

« Plus tard les hasards de. l'existen-
ce me mirent à la tête d'un quotidien,
de ce quotidien qui est l'ornement de
notre ville et l'honnestedivertissement
de tous les bons Bastiais. Le petit dé-
jeuner du matin ici ne serait pas com-
plet sans une lecture bien tassée de
mon journal. Que faire pour plaire à
ces lecteurs difficiles ? Leur parler de
la Corse? Je n’y songeais pas un
instant, d'autant plus que j'ignore moi-
même les questions corses. Oh!certes,
il m'arrive d'effleurer ce délicat sujet
et parfois même. de m'y appesantir.
Mais en général je préfère entretenir
les bons bourgeois de cette ville des
affaires de Lithuanie, d'Esthonie, de
Tchéco Slovaquie, d'Extréme-Orient.
J'aî toutes sortes de raisons pour cela.

—- Mais, dites-moi, ils ne doivent pas
touiours rire lorsque vous entreprenez
de leur parler dè ces pays exotiques ?

— Pas toujours, mais je me rattrape
dans ces notes courtes que je leur
sers en guise d'entre-mets, entre le
rôti du leader et le dessert des « loca-
les ». C'est là que je brille !

Dans l'entre-mets :omelette au rhurñ
charlotte ou Chantily.D'autres fois je
fonce avec furie sur les communistes :
et jeleur arrange une de cés’ripostes
en petits vers que chacun déguste avec
délices. -

— Ne craignez-vous pas que cette
facon de répondre en vers aux com-
munistes ne paraisse à ceux que vous
prétendez défendre — aux orateurs pa-
triotes par exemple —la preuve que
vous vous moquez un peu des uns
comme des autres ? -

— Peuh!que m'importe! Il faut que
je m'exprime en vers. Quidguid tenta-
bam dicere... Mais mes coups de maf-
tre sont ceux que j'assène aux régio-
nalistes en général et aux autono-
mistes en particulier. Oh ! là, je bon-
dis, je trépigne, je piétine, je concul-
que, j'écrase, et je ris, monsieur, je
ris,je me tords commé un vér! -

. — Eh! eh attention. _gardez votre
équilibre ! }ît que leur dites-vous à ces
malheureux autonomistes !

— Je leur en dis des vertes et des
pas mûres. Et d'abord j’affirme que
leur organe est une malheureuse feuil-
le qui n'a pas d'antres lecteurs aue
son directeur et son gérant;ensuite que
les rares numéros qu'elle tire elle les
envoie gratuitement à quelques aveu-
gles et quelques illettrés qui ne con-
naissent pas un mot de gaulois.

— Mais vous-même comment la li.
sez-vous ? Où Y'achetez-vous ?

— Nulle part. Ici nous avons interdit
aux marchands de journaux de ia met-
tre en vente sous peine de voir sacca-
ger leurs kiosques! Je ne lis jamais ce
journal abhorré, écrit du reste dans
un patois que jerépucie.

— Alors comment connaissez-vous
les idées qu'il expose ? Comment pou-
vez-vous le citer?

— Mais d'après les extraits que je
trouve dans la grande presse continen-
tale, parisienne, strasbourgeoise, mar-
seillaise, etc,etc. 7

— Eh'eh!je vois que cet organe a
une difusion assez étendue. Mais pas-
sons. Et quels antres arguments ma-
niez-vous;contre lui ?

— Je manie contre lui la calomnie, à

laquelle je m'évertue à donner une al-
iure de blague. Je raconte que les au-
tonomistes font une campagne anti-
patriotique, anti-française.

— Communiste, quoi ?

— Si vous voulez .Ou fasciste même,
ien'y voispas d’inconvénients.Et puis
j'insinue des tas de choses! Sur leurs
sources d'inspiration, eh!eh! Sur fa
provenance de leurs moyens d'action :
Oh : ch! Sur leurs buts cachés: Hi ! hi!
J'use,en somme,des procédés les plus
tortueux.

— Pour quelqu'un qui aime à se tor-
dre, c'est naturel! Et que vous ré-
pondent ces malheureux?

— Que voulez-vous qu'ils disent !

— Etes-vous sûr qu'ils vous lisent ?

— J'en suis sûr. Mais ils ne répon-
dent rien, ces misérables. Ils redoutent
ma plume, et... ma botte. J'ai pour-
fendu des sales boches, je pourrais
bien pourfendre aussi les autono-
misies. .

— Mais puisqu'il n'y en a pas, à
lexception du directeur et du gérant
de leur organe, qui sont, du reste, je
crois, un seul et même homme, 7

— ff n'y ena pas, il n'y en a pas ! Au
fond je n'en sais rien. Êt puis en tout
cas,ily en a en Alsace, en Lorrainé en
Bretagne, en Flandre, en Languedoc,
en Provence.

— Peut étre aussi y en a-t-il en Cor-
se. il m'a bien semblé en voir quel-
ques-uns en 1925, dans une cérémonie,
à Ponte...

— Taisez-vous ! Taisez-vous malheu-
reux, n'évoquez pas... cette journée.

— A Pontenovu, aux bords du golo.
Lorsque la palmefut lancée dans les
eaux du torrent,on entonna le Dio ti
salvi Regina. La foule des vivants sur
les rives dù fléuvé sacré priait pour
les âmes des morts, des victimes...

. —Taisez-vous,taisez-vouspar pitié...

«Et je vis vraiment pâlir, mais non
se tordre cet homme si «rigolo » à la
seule évocatiôn de Pontenovo. Get
homme à quì ses deux noms gaulois
n'ont pas pu faire un nom corse, pô-
lissait et tremblait, au souvenir des
heures tragiques de mai 1769 et des
heures pieuses de 1925. Êt pour ne pas
troubler davantage ce commencement
d'émotion, je ine retirai lentement.

Rastignacco.

In ricordu di ziu.

Ventere di feraghju, acqua. cudrara .
Li truncaste li jorni a tempu sbucciatu.
Cume polline d'un fiore maturatu Ù
U spulaste in luntana strada angusta é dura.

Avà riposa ind'u so scornu di virdura ;

À so zitellina a compie allungatu
Sottu una tomba in marmeru zuccatu :
L'aunannanu i singhiozzi d'a Natura:

Tuftu è dolu; i nuciòli, e curone
Calanu capu in dnglanza vera;

L'onde d'a filetta, u frescu d'u pullone

Ammantanu di più a sacra terra;
L'acillucci cu e flebile canzone
Dicenu soli per ellu una preghiera.

A. G. Terrazzoni.

Un piumbinu corsu

Dipoi una quindicina di jorni u
talentuosu caricaturista Card, si
trova in Aiacciu duv'ellu raco-
glie a bracciate i fiori d'u successu,

Carb, di u so veru nome Car-
buccia, è ùn puru Aiaccinu e quel-
li chi pratendenu chi a virtuosità
di u so piumbinu è tutta parigina
facenu un errore impardunevule.

Ogn'unu si pò rende contu,pa l'a-
nalisi di e trentine di caricature
ch'ellu face tutt'i jorni,chi u talentu
«di Carbuccia è corsu sciappatu,
corsu lindu e schiettu cume i prufi-
li ch'ellu ci mostra.

Carb s'isprime cu a caricatura
a'piazza d'i a satara, c'un piumbinu
in vece di penna e cu culori fini pe
un impiegà inchiostru.

I Ma canta anch'ellu, cu mordace
ironia, u tipu unicu e vividu .di
Cirnu l'incantévule.

Simple question

Serait-il indiscret de demander à M.
Marlier, préfet de la Corse, la raison
pour laquelle ii s’obstine à garder par
devers lui les carnets médicaux, récla-
més par les mutilés de l'intérieur en
remplacement des anciens? i

N i
Nous posons la question.

Teatru corsu di A MUVRA

A Figliola di u Banditu

Cummedia in 3 atti e 3 quadri

(Seguitu)

A Cuntessa. — Speru chi boi un
averete mancatu di dalli cunforiu è
chi boi unn'avareie fattu sa visita a
mani biote ?

U Capitanu, — Cara cugnaia, un
ci vole mancu ad esse cusì cumpas-
siunosi !... À miseria, tante volte è
vulsuta... e s'omu l'avissi sempre
da succore... oh allora! un ci sô
rebbe altre cose a fa! E... si a jen-
tetravagliava... 7

A Cuntessa. — Vi pregu, signor
capitanu d'un criticà i sentimenti
caritatevuli di ste signurine...

U Capitanu. — Sò cunfusu di ve-
de chi voi v'oppunite a tuttu ciò
ch'io espongu, chi purtantu unn'è
pè u vostru male; vi dicu dunque
abbedici a un altru mumentu du-
ve vi truvaraghiu più ben disposta.

À Cuntessa. — A bedeci.

U Capitanu. — (salutendu atur
te)a bedeci signora è signurine
(sorte)

Giementina. — Mancu lenzoli, o
mà, sa povera disgraziata ; chi ne
dite, ch'io li ne Porti un paghju?

À Cuntessa. — Unn'abbia biso-
gnu di u miò accunsentu ogni volta
chi tu serai indeata di fà u bè,a
miò figliola. Vai, portali un paghiu
di lenzoli e un pocu di denaru, ma-
caru pè u dutiore e e medicine...
(Sortenu) |,

A Cuntessa. — (Sola) O cori ge-
nerosi, quantu mi cunsulate !

Scena III

A Cuntessa. — (s'appronia per
dà di manu a un lavoru di cus-
gera. Picchianu ) Quale serà ?....
Entrate.

U pedoné. — Signora Cuntessa,
una lettera per boi.

A Cuntessa. — Grazie.Pusate ap-
pena ; vi piglierete un bicchier di
vinu, chi sites udatu.-

U pedone. — À vosua casa è
quella di u Signore, eppoi cunusci-
te u miò debule, signora cuntessa ;
(posa asciugendusi) allora, un ba-
le che rifiuti. $

À Cuntessa. —[u serve poi dà un
colpu d'occhiu( a'busta Da duve
pò bene sta lettera ? Unn'aghiu mai
vistu sta scrittura.

U pedone. -- (dopu belu e al-
zendusi ) Mi pare chi u sigillu sià
di a Sardegna. A bedeci, signora
cuntessa, e grazie: (sorie)...-

A Cuntessa, — Di nulla. A hede-
ci... (straccendu a busfà) quale pò
esse ? (Leghie)

Stimatissima cuntessa.

Un gran vigliaccu assassinò dui
anni fà u sgiò Francescu conte di
Renabianca, vostru maritu, omu da
bene. i

Su vigliaccu spietatu, Petrali-
scia, so eiu signora cuntessa è vi
scrivu, micca per dumandabbi per-
donu ch'un ne sò degnu, ma per
circà d'alligerì ù' pesu di u rimorsu
chi mi turmenta e in listessu tem-
pu per fabbi cunosce tutt'u veru.

U conte di Lavadella, nimicu ac-
canitu di vostru maritu, e timendu
a so forza in pulitica, avìa dipoi
longutempu miccanicatu di sbar-
razzassine. Li mancava un stru-
mentu ignurante, crudu e cupidu:
Fuiaso preda e ne patiste.

Oghie mentre chi u solu cunu-
sciutu culpevule stà esiliatu cu a
sola cumpagnìa di un rimorsu cun-
tinuvu, l'altru a si gode tranquillu
e stimatu inlv vostru circondu, ri.
cicirchendu forse a vostr'amicizia.

Francatevine, signora cuntessa !
E, faccia Diù, che un duverebbe
amentà, chi st'avisu possa, tuttu
méttenduvi in guardia, dabbi un
pocu di cunsulazione in previsione
d'una vindetta pussibile.U bracciu
chi v'ha veduvata sarebbé prontu
a fà sa vindetta ellu stessu si l'ispa-
triazione unn'era quì per impedillu.

Signora cuntessa. abbiaté pietà di
mè.

A Cuntessa. — Lavadeila ! L
sassinu!..u mio dubitu è cunfi; ba
(eu forza) Sò una donna me
core e stu brecciu un {rimerany Sit
bindicà i Renabianca.! (Piet Per
Signore, perdunatemi !... Pa
nu) lia

È ppstessu, — {rimeiten dusi)

Qual'è?

Scena IV

Ors'Antone (enfrendu e cacci
du a barrella migia)Sò eiu;signo,.
cuntessa. Bi salutu. Ma, ch'avete de
mi parite cuntrariata ? { Shone i
cispra ) di:

A Cuntessa. — Ancu di Brazia!
Ghiunghj attempu o Ors'antò; Mi
tava di mandaiti a chiamà, DE

Grs’Antone. — Parlate sign va
cuntessa. Eccumi quì sempre fidu è
prontu a'cunsigna. |

À Cuntessa. — Posa, posa.... e cy
a calma stammi a sente: (pà a ug
guarda roba, piglia un scartellu,
e aprendulu caccia. una bella)

Eccu, o Ors'entò, u piombu stessu
chi uccidì u miò Francescu ama.
tu,eccu u piombu chi deve trafurà
l'assassinu.

Ors'Antone. — Prima d'oghie, si.
gnora Cuntessa. vulià lampammi in
Sardegna e.... ma sempre m'impe-
diste. "a

A Cuntessa. — L'assassinu è quì,
l'assassinu è Lavadella! Eccuné quia
prova,o Ors'anto, Leghji, (Li por.
ghie a-lettara ) :

Ors'Antone. — (Leghie cun impe
gienza poi în un saltu corre à
cispra) Quì, quì a palla subitu! si-
gnora Cuntessa, ch'io possa fiatàin
un lampu a Lavadella. Per lu Sata-
nassu! Aiò, chi ha diggià campatu
troppu ! À palla, a palla, ch'io a li
pianti in core! ;

À Cuntessa. — Posa è calmati ti
ripetu,o Ors'antò. | |

Ors'Antone.— (posa capizzendu)
Dite. -

À Cuntessa. — Ti ringraziu péa
to bona intenzione e u to muvimenti
generosu. Sò chi tu mi sì fidu, o
Ors'antò. A vendetta un tocc'a tè;
tocca a' famiglia culpita. Un c'è omi
ma bastu anch'eiu per stringhje ©
chiodu di a pistola vindicatrice.
(Ors'antone gerpitlendu face per
alzassi) Posa!.... Un sapentu dò
chi pò-accademi dopu, ti ricumanüt
a miò figlioia. Ne ferei è toia eco
Franciscola si sparieranu i miò beni,

Ors'Antone. — No,no e no! Un
n'obediscu più, per lu Satanassi'
Un vogliu chellu sìa dettu chî è
mani d'una degna donna si sò tinte
inlu sangue impuru d'i Lavadella
Eppoi, u poveru conte è statu u mò

solu babbu. Ame tocca, nimu MA
resterà. ‘

A Cuntessa. — Allora... vai "è
fà ghvistizia! (Li rimette à palla)
Ors'Antone.— (A [ace falà in dà

cispra,carichendu cu à masgetta)

usole (picchia) ti vede, u piombi
(ripicchia) ti tocca! Amen! (sorte
dicendu) Signora cuntessa, £ "
luntà di Diu! MÌ

A Cuntessa. — (L'accene dire
bedici cu a manu !)Signore; pe"
natemi !

U Vecchiu Sindaci

(Cuntinua

Pedone Muvrinü

; poli ?

Abbunamenti ricivuti : Bastian] hi? £
Ceresa, Rastelli D.S., Marapint o, Le
Salvadori, L. Mattei, A Agostu. os
ca, L. Peroni, T. Carbuccia. B.
RT unna as fiari si

Cristofari — Attinzione a i fill" te.
Demartini — A vostrora sarà 8 pi

Natali — Ronchi di sumeri UD

pendii ione Da nottu à Di

_ Nucleu Pejone — Da soltu è
in la Giuventù.

eni — gue: .
Matricali O. — Lettera sé$?*.__ cive.

Prosperi — Quesse un sô così ti
son de nos services maritimes poñtanx
jo! D 0 mm

Ça pourrait se gàter

pestion — si vieille! — de nos ser-
‘ad maritimes postaux mettrait-eile
vices U e feu aux poudres ?

Mais si nos intérêts essentiels étaient
ra d'une facon aussi probante, aussi
2001) te, aussi brutale, avec tin aspect de dé-
voyaB el d’anarchie, qui est-ce qui pourrait se
ne d'assez d'autorilé pour emyêcher
on publique de songer à pren-
doe i bien où elie le trouverait ?
ae ne faut pas attribuer à ces paro-
1es le sens d'une intimidation. Cette
censée est loin de nous. Mais il vaut

È ienx prévoir les évènements qu'en
anpporter le risque. Dans ie cas qui
nous OCCUPE, ilest réel... »

{ Petit Bastiais )

a, Eh ! bien, c'est une plaisanterie qui n'a
que trop duré et qui nous fatigue,

* «Ou bien l'Etat nous donnera, coûte que
coûte. les services que mérite un déparlement
français qui veut être relié, anssi pormale-
ment que le permettent les circonstances
physiques. au Continent dont, politiquemeni, il
fait partie, Stani “département français com-
ine les autres: elde plein exercise, on bien
{fl faut permettre au pavillon italien
de prendre la piace du pavillon fran-
cuis défaillant... » -_

{Jeune Corse )

Éh bien, mais, à lire les deux ex-
traîts ci-dessus, l'un de l'organe offi-
ciel de MM. Landry, Moro-Giafferri et
Sari, et l'autre du journal de M. Caitu-
coli, il semble que la Gazerta Del Po-
polo ne soit point si mal renseignée,
que cela sur le mécontentement corse,
llest aisé de plaisanter et plus facile
encore d'escamoter la menszce~— si
menace ily a — dans une grotesque
nuée de choses odieuses ou ridicules.

Notre confrère et ami Guitet Vau-
quelin consacrait l'autre jour trois
colonnes de Bastia-Journalà une cri.
tique plaisante, et par endroits sardo-
nique, de la soi-disant interview ita-
lienne reproduite et commentée par
l'Œuvre.

Il rappelait, inopportunément d’ail-
leurs, l'article de P. Dominique intitu-
lé:« AUFOU !... et dans lequel Pau
teur, que N. D. de la sagesse semblait
avoir abandonné un instant, traitait
Mussolini de dangereux dément, Cet
article qui ne fit de bruit ni dans la
presse francaise ni dans la presse
étrangère, mais qui parut très obscu-
rément dans la Volonfé n'a rien de
commun avec l'objet qui nous occupe.
Guitet-Vauquelin, pour qui j'ai la plus
vive estime, ne fera jamais que con-
trister ceux qui aiment son joli falent
depoète et ses belles ressources jour-
malistiques, tant qu'il trempera sa
plume dans l'encre fluide et pâle du
sarcasme facile et du dandysme litté-
raire. Et, puisque il mêle, si considé-
remement, Mussolini; A Muorà et je
ne sais quel autonomisme plus ou
moins conscient, qu'il me laisse lui dire
que À Muvra, ainsi que le Partitu
Corsu d'Azione,sont antérieurs à Mus-
solini. Mais laissons cela. i

Ah! je sais qu'il est divertissant dé
faire du journalisme à fleur d'eau; de
cueillir, ca et là, prétexte à épigram-
mes, de saisir la belle occasion d’un
article n'exigeant qu'un agréable et
léger effort de littérature amusée ou
de critique fleurie ; mais il y a Pen-
vers de ‘ce joli pendentif: il y a la
fécessité de se pencher sur une tâche
un peu plus dure. celle d'étudier cer-
lines questions pas amusantes du
tout, rebutantes même. C'est dans
l'exposé de ces questions qu'ilestutile,

DIOR d'épancher sa verve, de donner

È; re cours à son esprit critique, ou
rh le champ à ses facultés d'indi-

nr Celle-Jà est la manière de ser-

vir Ta Corse en journali

i naliste et no: 5

l'autre qui n'est ai o E PAS

Ulre qui n'est que di ism
Or done ns È lettantisme

_—_ SONC— pour en venir succi
ment à la question de n eines

ment à la questio ais PE
a n de 5
rin Boci Te nos services ma

È vs Services ma.
ritimes postaux,— le Ministère des Fi
pen i Sest oppesé au projet de con
'entio Éle 27 févri i

vention signé le 27 février dernier n~.

le Ministère des TD ui 1. p~; ET par
net. Notons SLI - et la Cie Fraissi-

a Cie Fraissi
no ; VERE que ce projet était à ce
;010t. insuffisant pou x

Commission det, OUT. TOUS, que la

Le pe dela Marine Marchande
eût, elle-même A
doute. fai : contesté et nous sans

doute, fait amender parce nu
a ue A
Jeune Corse (que nma no dit la

Jeune Corse OS ma fn
ue n .
vene Corse (que nous avons toutes

raisons de croire étant l'organe, rene
conse; de M. Caitucoli, Rapporteur de
cett issi Si i

t ec ommission, parceque, dit-elle:

«En réponse aux articles. des Four.
neaux italiens reflétant la véritable
pensée italienne sur la Corse, la pres:
se française, de nouveau, reconnait
qu'ilest temps on en finisse avec le
probléme corse, qui alimente les rail-
leries— en un sens justififes— des Jour-
neaux de la péninsule. sur la carence
française en Corse au point de vue éco-
noriigue,»

Vous voyez bien, mon cher Cuitet
qu'il n'ya pas lieu de rire, Je n'irai cer-
tes pas jusqu'à dire qu'au lieu de nous
tenir les côtes nous devrions songer à
surveiller celles de. notre ile de peur
d'un débarquement fasciste: mais il est
temps, je crois, que la question corse
soit prise au sérieux par la nation, à
commencer par nous.:..

«Mieux vaut prévoir les évène.
ments qu'en Supporter Je risque. Dans
le cas qui nous occupe, il est réel» dit
le Petit Bastiais.

«... On bien il faut permettre au pa-
villon italien de prendre ia place du
pavillon francais défaillant» dit la Jeu-
ne Corse.

Avez-vous quelque objection à faire
à celà?

x

Jean Makis:

«La Nouvelle Corse»

I nostri

Semu cuntenti di sapè e di pudè
annurcià chi u nostru amicu, u sgiò
Ghiuvanni Luccioni, redattore di pri-
ma classe a' direzzione generale di
l'agricultura di u Maroccu, a Rabat,
vice presidente di l'assuciazione ge-
nerale d'i mulilati di guerra e dele-
gatu pè u Maroccu di a federazione
naziunalé d'i mutilati di l'occhj, è
numinatu. redattore ‘principale.

U sgiò Ghuivanni Luccioni unn'è
altru che è simpaticu sindacu di Sam-
polu, cunusciutu è stimatu in Lollu
Talavu e in Ajacciu.

Li mandemu e nostre felicitazioni
più sincere.

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu — Morte, a Marseglia, di madama
Francesca Nicolai, nata Campocassi, d'anni 64.

Avapessa — Morle di u sgiò Petrneci Ni-
culò.

Calenzana — Morte di u sgiò Carlu Fran-
cescu Paolini, 48 anni.

Carghiese — Essegnie di u sgiò Bastianu
Versini, 14 anni.

Casalabriva — Accurdizie dì madamicella
Ninina Bragattoni cu u sgiò Carlu Quilichîni.

Felicetu — Morte di madama Teseo, 93
anni.

— Morte di madamicella Cicilia Franceschi-
ni. 37 anni. .

Fuzzà — Morte di u sgiò Paulu Bartoli, 40
anni.

— Matrimoniu di madamicella Ninina Secon-
di cu u sgiò Ghiacumu Secondi.

Ghisoni — Morie di u sgiò Don Pasquale
Ottavi, Aiutante in riposu.

Munticellu — Essequie di madama Dorotea
Dellatana, 55 anni. _

— Essequie di madama Liccia, 82 anni.

— Morte di madama veduva Herckenroth
Antunietta, 86 anni. —

Portu — Matrimoniu di madamicella Cilis-
tina Leca cu u sgiò Saveriu Colonna.

Portu Vecchia — Morte di madama An-
dreani, 52 anni. ‘ .

Prunelli di Fiumorbu — Morte di n sgiò
Ghiuvan’Ghiaseppn Colombani, -84 anni.

Sartè — Morte di u sgiò Ghiuvan'Paulu
Corcolti, 46 anni.

Serra di Scopamene -- Morle diu sgiò
Paulu Susini, 73 anni. a

Siscu Barrettali — Morte di madama Ma-
ria Rosa Ambroselli, 84 anni,

Vivariu — Essequie di madamicella Colom-
ba Stefani. 17 anni. x È

Per l'induvinelia
diu 10 Aprile

Risposta: u Coghiu.

L'induvinellä di u dece,

Oécupatu m'ha un mumentu;

Impiegatu n'aghiu a Musa,

Adupraiu u miò talentu.

Ma. chi sà che un sia in sbagliu
Cu a miò pena e u miò travagliu ?

Pensu chì st’induvinella.

Si eiu un ci vegu male,

Sia ucoghiu o puru a pella -

Sempre inseme a l'animale
Fin'a ch'ellu sìa slaccatu
Per chi l'omu sìa calzatu..

Biasini Ferdinandu.

(Mandacci l'indirizzu per un abbunamentu)

Hai voglia chi piattatti
Di sotlu a l'induvinella:

Digià ne truvai una,

Truveraghiu sta nuvella
Perchè sù ciò chi sì passa
In sta finta Cursichella,

Duve, per l'omu e le fere
Canta sempre à malacella.

Duv'ell'un s'apprezza coghit
Dave tuttu si macella,

Duve. un guvernu di preda,

Ancu lu cristianu spella.

A.F.P

Piglialu nota per abbunamentu)

Su cumpagnu d'animale

E chi campa quant'ed'ellu

E più esserlu nun vale
Quand'u strappa lu scalpellu,

È lu Coghiu straziatu.

Tantu pestu e calcigatu.

Anonimu di Pioggicla.
(Pigliatu nota per abbunamentu). 4. "è

Banu, persu: Sabiani, Bastiani. Bullesti,
Massoni. Luigi chi hanu datu cume risposta : n
Pede. _

Cronaca Aiaccina

Un dramu. in mare Subalu mulina à
7 ore parlìa. pa andà a l'isule di e Sanguinare,
a barca a mutore incaricata di u ravitagliamen-
tu di i guardiani di u lanale.

Arrivata di punta a l'isule versu e nov'oré a
barea, chi cuntenìa quallru marinà dî u statu
e un guardianu di fanale. cuminciò. un sì sà
bè perchè, a fà aqua. A dece dre passate à bur-
ca s'affundù senza avè ricevulu alcun succor-
su bench'ella fussi stata signalata in periculu
da i primi minuti, pa u semaforu di l'isule. a’
direzione di a marina.

Qualtr’omi, fra i quali u guardianu Chinesi,
di Bastia, hanu [ruvatu a morte in un mare
grossu, dopu ad avè curragiosamente luttatu
durante più di due ore.

Unu solu — quella ch'un sapìa nu!à— s'è
salvatu nantu a un pezzu di legnu, e fù collu.
a 3 ore dopu mezziornu d'a barca di u.pilotu
d'Aiacciu, stancu mortu.

Simile fattu accadutu în golfu d'Aiacciu sol-
t'a l'occhi d'i guardiani di u fanale e d'i sema-
foristi chi dumandanu succorsu,.senza riceve
segnu di vita da u cammandante, è incredibile
e merita un inchiesta apprufundita da fà risorle
c rispunsabilità chi parenu gravissime a lutli

Pa l'imbel'imentu...— Pa imbellì a città
a nostra municipalità ba tracciatu un pianu
ehi piace a tutti,e lempi fà si fece Pinaugura-
zione di u « Boulevarà Madame Mère» chi 1ra-
versa i tarreni di n Casone pa sbuccà du
Boulevard Lantivy.

Bella strada cum'ellu si vede, ma... Ma par-
chè l'impresarii di stù novu tracciatu unn'ha-
nu avutu pietà d'i bell'alivi centinarj chi si tru-
vavanu culà ? E unn’avariano pussutu adupral-
li senza lampalli in tarra? ..

Chi- bell'esempiu pa i nostri vindali!:..

. Spittacuii— A truppa ehi ba debuiata Ve-
nari e sera au tealru municipale ottene un
gran’ sucessu.

L'attori un sò di prim'ordine ma u publicu
li face festa tuile sere.

Quantunque, felicitemu'i direttori di u nos-
tru teatru pa i sacrifizii ch'elli si sò imposti pa
dà suddisfazione a PAiaccinî.

— Au teatru Napuliò dopu a prugezione di
«l'Agonie de Jerusalem chi si ne tantu parlain
quì, si dà sii tre ghiorni Le signal e À Côlé du
bonheur, dui belli drami chi mirefanu men-
zione.

A graziosa madamicella de Bozi face sempre
maraviglia cu e so dite di musicista incante-
vule.

Pasqua Un tempu da fà canlà lagnuli ha
présieduin a e feste di Pasqua, st'annu.

Sabato, a à chioccu di e campane, scariche
di fucili, pistolé, rivolvari bant faltu rumore...
e'ancu disguasti (vede P. T. T...). -

1 zitelli, cu manganelli di tulle grandezze
banu assumaccatu u diavulu picchiendu nantu
e casce e rumpendu luttu ciochi Ii venia sotfu.

U luni, Aiacciu quasi in interu avìa scampa-
gnalu, e tutta la santa iurnata funu pranzi.
canti; musiche, balli e.. altre belle cose, a l'ora
di Valivi. d'i castagni o a u frescu di u mare.

Soli l'òvi di Pasqua ci sò parsi più picculi ca
quelli d'annu...

U pane — U prezzu di a farina essendu eul-
lafu, u pane naturalmentle è subitu cresciutu
d'ùn soldu...

Colla e fala, fala e colla...'Ch'ell'un s'arresti
mai più!

Au stadiu — Bella riunione spurtiva. du-
menica passata a u stadîu duva u R. (. A. ba
scuntratu in una parfita amicale a selezione
CA. —J BLA.

Bravi i giovani! un bi lasciate scurraggi da
e scanfitte © fate in modu di guadagnà o cam.
piunatu di 1928... chi sarìa ora.

Semu lieti... di vede chi l'amministrazio-
ne d'i travagli publici cumencia a sente d'una
arrecchia. Cumencia a riparà qualcusella; un
dimanò più nulla ch'ell'un. s’abbia da piantà
in strada ed acciuncà tutt'a fatiu.

U giru di u mondu — Di tantu io tantu
n’affacanu calastroni Tedeschi. Belghi, Danesi
ecc... chi si fanu a so spassighiata intornu. a’
terra eu i soldi ch'elli chiedenu pa prezzu di i
so ritratti.

Dui jorni fà c'era tre belghi chi fanu u so
girettu in motocicleLla. - x

Noi altri li devemu pagà u viaghiu. Chi pia-
cè!.. È un bellu travagliu, e sarîa tempu chi

cerle teste che n'uvemu quì lianu listessa
COSA.

I turisti — Ne scala, eppò ne scala tutti
li santi iorni. A Corsica è a’ moda, spiremu
chi l'insulari ne saparanu tirà prufittu. ame-
liurendu i so alberghi e fendu civeh"elli deve-
nu fà pa accentuà u uiuvimentu... s'elli sò
viramenti parlisgiuni di u rilevu di Cirnu pa
u iurismn.

U Jattu-Pinnutu.

Una trista nutizia c'è ghiunta da
Talasani.

U nostru fratellu di fede, Petru
Borghetti, sbarcatu dipoi pocu da
Francia,è mortu fra e braccie di a so
cara famiglia,in seguitu d'una mala-
tia ch'ellu avia cuntratlata durantea
grande guerra.

Tutt'i l'ammiratori di a lingua
corsa ei lettori di A Muvra in par-
giculare, banu pussutu, dipoi longu
tempu, stimà l'altissimu valore di
u déliziosu pueta e di u finu scrit-
tore ch'ell'era Petru Borghetti.

"Articuli, raconti, puesie, stalba-,
toghj, tultu, sta penna lucichente
cume. una spada nòva, sapia trattà
ne l'amore di a patria corsa. ‘. .

In cu, Petru Borghetii smariscé
unu d'i più belli fiori di à nostra
letteratura.

Parvinutaci troppu tardi a fatale
nutizia,avemu avutu l'imménsu ri-
grettu d'un pudè fà a tempu un ce-
nu d'amicizia: a'so famigliola nè
d'assiste a l'intarru di u nostru cum-
pagnu. mn

_Prighemu a signora Borghetti, a
so sposa addulurata, u'so picculu
urfanellu, à so cara mamma, a so
tinia surella e tutt'i so parenti di
crede a'erande afflizzione ch'ella ri-
sente a famiglia cursista e d'accettà
e nosire più sincere cunduglianze.

A Muvra.

P.S. fn un prossimu numaru daremu un
resu-contu di l'opare di Pelru Borghetti. -

Salutu, o Patria !

Aria di u «God save the King»

Salutu, o terra d'Àmor,

O Patria di li fior,

E d'u me cor!

O Bella Cursichell,

O cara isula bell’,

Sempre vogliu cantà,

La to Beltà ! « bis»

Salutu, o Bel Cirnu fier,

O Patria di Sampier ,

Lu gran guerrier !

Paese di Pasqual’

Nel mondu senza ugual’,

Sempre vogliu cantà,

La to Fiertà ! “ bis»

Hai, un bellu sole d'or’,

E monti più bell'ancor',

Cun tanti fior" !

Mà nel mar'u più pur',

Sotf'al cielu d'azzur,

Sè stanca d'aspittà,

La Libertà ! « bis».

M. Alessandri di Chidazzu.

Aiacciu-Stamparia di À Muvra
direltore-gerente : Petru ROCCA

Puglitinu di A Muvra— n. 64— di u 20-4-27

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO

XVIII

DI

D. Guerrazzi

(Seguito)

73€ questo fu il luogo della rele-
Te di Seneca, certo non si ri
dise din, per la orribile descri-
E a egli ne fa nella epistola ad
silio da madre, ma il tedio deire-
trista 10 avrà fatto comparire più
Credere da quel tempo in poi voglio
lo pri che la natura e ia industria

_ ITO reso più bello.

be Oi Oltre la torre troveremo

Seneca fe” dove la fama narra, che

dalle q Osse flagellato con le ortiche

conti Onne a cagione della sua in-
Benza.

— Ohibô! coteste mi paiono grub
lerie: vi sembra probabile, che Se-
neca fra iante angustie avesse capo
a siffate novelle ? Uscito di Roma,
sazio di femmine senatorie è impe-
riale, come supporre, che gli venisse
vaghezza di rincorrere le donne per
questi balzi a mo’ di Satiro? Che ne
dice la mia rispettabile signora Fran-
cesca Domenica? * "

— La medesima vendetta si rac-
conta che le donne di Bonifazio e
di Sollacarò abbianno preso in simi-
le occasione; maio le reputo favole
tutte, perchè la donna prudente
difende l'onore suo, e non ostenta
la difesa, sentendosi abbastanza umi-
liata dal sapere, che altri con parole
anzi pure col pensiero le abbia reca-
to oltraggio. _

— Bene, mia signora bene.

Mail fine pel quale Altobello ave-
va intromesso discorso gli venne
tronco appunto per causa del mede-
simo, imperciocchè la piissima ma-
dre riprese a dire: — invece di trat-
tenervi in queste pantraccole avreb-

be dovuto il mio figliuolo raccon-
tarvi come oltre quel poggio di Pie-
tra Corbara in riva al mare sorga il
santuario di santa Caterina, dove
tra le altre sante reliquie si conserva
una zolla di terra adoperata dal Pa-
dre eterno nella creazione dell’uomo.

— Che mai dite, mia rispettabile
signora! proruppe il signor Giaco-
mo, levandosi alto su le staffe.

— Già; una zolla di terra servita
alla formazione del nostro padre
Adamo.

— Diavolo! esclamò da capo il si-
gnor Giacomo, e stava lì i per usci
re dai gangheri, senonchè alzata la
faccia occorso negli occhi di Alto-
bello; i quali con muto linguaggio
lo supplicavano ad avere misericor-
dia della fede di quella semplice
donna; ed egli che filosofo veramen-
te era, e per ciò tollerantissimo, si
astenne di portare lo scompiglio
nell'anima di lei conimportune con-
siderazioni; solo facendo l'atto del
tacchino quando ingola una noce,
tacque, e la donna soggiunse:

— Ed oltre la zolla ci ha un vaso
di manna raccolta nel deserto; un
framménto della verga non ricordo
bene se di Aronne o di Mosè; alcu-
ne goccie di latte della Madonna, e
parecchie gugliate di rele torto pro-
prio con le sue sante mani.

Il degno signor Giacomo sostenne
bravamente la enumerazione di co-
teste reliquie come un granatierein-
glese le scarica di una cannonata a
mitraglia, rinnovando però ad ognu-
na l’atto del tacchino che ingola le
noi.

Così ora facendo, ora alternando
i ragionamenti, arrivarono, tràver-
sato il Nebbio, su i gioghi di Lento
e Canavaggia. donde scesero nelle
strette del Golo a Pontenuovo, già
famoso per la resa dei Tedeschi al
prete Castineti, e sortito dai cieli a
ben altra, & per questa volta, lacri-
mevole celebrità. Intanto che scen-
devano da Lento, Francesca Dome-
nica indicando i colli dalla parte
opposta della valle avverti:

— Vedete colà quel paese? Lo:

vedete ? Li-dietro giace la terre be-
nedetta che ha dato alla Corsica il
generalé Pasquale Paoii mio cugino
in terza.

— E usciremmo molto di strada
se andassimo a visitare la.sua casa?

— Non troppo, no,chè per Salice-
to e Pietrarossa* riusciremo verso
Omessa sopra la strada di Corte.

—Dunque... con voce un po’ tre-
mante dalla commozione incomin-
ciò il Boswell, ela Cérsa conchiu-
dendo in fretta:.

—Venitemi dietro, che io vi con-
durrà fin la; evoi altri proaeguite,
che vi raggiungeremo. _ .

Allora Francesca Domenica, se-
guitata da Aitobello e dal Boswell,
salito il colle arrivò alla valle, e las-
ciatosi dietro Morosaglia, giunse al-
la Stretta nella pieve di Rostino.

Cuntinua
