ianu VII —Numaru 273 0 _ TES Esce ogni dece iorni 10 Dicembre 1926

A l'a Ds © >> — ane à i da o en À à Pr.
PERSE E Li cc Cr TRA ET - - NS a ER sno Poi:
À Me CE ant RE Gu MAR RES A piane CA CE > ge à «Pr pol TRES
È CEE LE ne SA a 3 ET : POS 2

GIURNALE. Di E- PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

[nCorsiea. « + + + + + + + n~. ~~ 12 franchi

In Francia. ~.-.r....... 15 »

à PEsteru.. . «-.. ......... 80 »

U Mumaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMIMISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 88. — AIACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

I STATUQUISTI

1 statuquisti portanu u so
nome in bocca ~cume i corbi.

Chi grida u corbu ariendu

chermugliu ?

— Crò crò !

— Staîu-quo ! grida ü statu-
quistù cuntentu di a so sorte e
mastughendu sempre e listes-
se parolle: pas d'innovation,
tout va bien dans la meilleure
des Iles de beauté! © °°

Contru sti nemici di u me-
gliu e di u prugressu corsu,
gran puntelli e currentoli diu
nostru perpetuu abbilimentu,
simu uni pugucci chi alzere-
mu sempre... a penna. -

Simu chiughi. Ma, ancu u
peveru è chiugu e si face sente.
E minurità. decise vincenu,cu
u so tempu, e maggiurità.

Noi, simu pè u risorgimentu
di l'Isula di miseria, pè u cam-
biamentu di è cose presente,
pè a fiurizione di ogni pussi-
bilitai materiale, intellettuale
e spirituale.

. U ristoru — mille volte pru-
messu'a u populu di Paoli, di
Pozzu di Borgu e di Napu-
leone — un bene mai, si no ste-
mu tutti zitti e si nissunu un
si leva per lampà e verità.

Dunque, lampemu veritai a
chi bole sente, cume u celu
lampa accendite tra nuli eter-
ra. i i

_ Dunque, riclamemu cose
juste e devute, sapendu chi l’o-
ratori alati di santa Pulitica sò
muti e sempre muti saranu,
perchè liati da l'interessu per-
sunale.

Duve sò i paladini difensori
di aveduva e di l'urfanella ?

Duve sò quelli chi, per bie
legale s'intende, mettenu, a e
strette, ùn Guvernu senza core
£ smemoriatu ?

Circate puru!

1 statuquisti, cumè tante ra-
nocchie,si tenenu ind'u pozzu,
di nasu ind'a falzina. Una mez-
Za duzzina di lumaghe, mutu-
!oni,collanu e falanu, intondu
a u pozzu, cacciendu e so corne
Per significà : dumane, piove !

Ma un piove che qualchi fris-
Settu rossu ! E a multitudine
di l9uai cresce e frutta cume
a gattiv'arba. ~~ |

Ditemi un pocu : chi sò €
nostre città? Sò paesi! E i nos-
ti paesi — da un piùa un me-
DU — sò forni! A tal segnu chi
u furisteru un riesce a piacesi
© chi u' paisanu si ne scappa
Per un turnacci più.

« Les chiens aboient,
la caravane passe ». _

E nostre belle pianure sò tut-
te macchie, zinzale, paludis-
mu sterpamentu d'una razza.
E nostre terre, senza canalisa-
zione, crepanu. di sicchìà e
pruducenu sarpi. Sarfene è
sempre « le seul arrondisse-
ment de France qui n'ait pas
de chemin de fer.» Aiacciu,
capitale, è senza lume'e sénza
un pezzu di fram per girà u
più bellu golfu d'Auropa. Cor-
ti, antica capitale, è sempre un
mazzulu di fiori muscatelli chi
si vedenu da luntanu ; Bastia
pòmustràun bellu cherrughiu,

ma guerciu, e una piazza pu-
lita. : i .

I sfatuquisti cunfondenu
merita è mintrastu : a so stam-
pa ei so funziunarii un li par-
lanu mai di divuzione pè a
Corsica, ma sempre, di. divu-
zione pè a Madre-patria glorio-
sa,abbighendu l'acqua sempre
a u canale. i

È ora ch'ella finisca sta can-
zona! - ”

- À Corsica un si rileverà mai
cu l’inerzia organizata sottu e
rete di a pulitica d’oghie.

:* Nè mancu, a feranu ride in
felicità, PJtalo-fobi chi pre-
tendenu insignà a i Corsi l’o-
diu e u disprezzu di i Lucchesi.
Ch'elli sentinu u bisognu di
pruvà a a Madre patria france-
se à so tenriera affezzione, è co-
sa naturale d'a parte di un pu-
gnu di rinegati d’un altra pa-
tria. Ubi bene, ibi patria, dice
uri pruverbiu latinu.... Chi
qualchi Corsu tecchiu o allu-
singatu ne faccia altrettantu,
va benissimu. Ma l’odiu con-
tru l'Italia deve cunténé a so
zipera rinchiusa, parchi l'Ita-
lia è un alleata e amica e noi
‘altri simu ancu mezzi parenti
cun'ella. E a parentia, piacè o
un piacè, si rispetta. -

I A Francia e l'Italia s'arran-
| ginu inseme, sò tutte e duie
| belle maiò ! À sti sumena-
| prejudizj cume a i quattru ca-
[gnulini chi ci si volenu ma-
| gnà, ci cuntenteremu di tende
lun palu chi porta in punta un
‘ bellu fiore d'Arabia: «Les
| chiens aboient, la caravane
| passe ». .

Martinu Appinzapalu.

Quelli chi ricevenu A MUVRA
e ch'un si vòlenu micca abbunà,
unn'hanu ca a ricusalla a u pi-
done.

À 4 GARCONNE

L'Aria di u Cuntinente

Breve nutizia sopra a vita e morte di
_ Don Petru-Maria Mancini

Don Petru-Maria Mancini, desti-
natu a l'insigne onore di u martiriu
nu i carceri di A Rivoluzione fran-
cese, nacque in 1717 ne u paisolu di
a Costa di Balagna, ne a nobile fa-
miglia di i Mancini, Tapprisentata
oghiedì da una surella (signora Maria)
e da dui figlioli (Lucianu e Catalina)
di u poveru sgiò Francescu Mancini,
cunsiglieru a la corte d'appellu di
Bastia.

Dopu finiti i so studj, fatti, parte
in cumbentu di i Capuccini di Tuani
epartein Livornu, si lasciò strascinà
da a passione di a gloria militare, e
si ne andò in Napoli in qualità di nf
ficiale,ne u primuregimentu corsu-
napulitanu, fùrmatu dau so Culunellu
Simoncinu Fabiani,chi era Balaninu.

L'influenza di dui preti Balanini,
Salvini ed Ordioni avìa fattu tanti
intrighi chî stu Culunellu fù preferitu
a quellu chi erà statu prupostu, cume
più capace, da a cunsulta di i capizzo-
ni Corsi. | ;

U giovane ufficiale, Petru-Maria |
Mancini, si rese prestu contu, a l'e-
videnza, chi u sò carattere e a so
religiosa pietà eranu incumpatibili
cu a vita militare, tantu più sfrinata
nu i custumi,quantu disciplinata nu
l'esercizi corpurali. Richiese a sò
liberazione. Ma u Culunellu, amicu
di a famiglia Mancini; un nè volse
sente nulla. Ailora Petru-Maria s’al-
luntanò da Napoli di notte tempu e
s'incamminò (sempre di notte mar-
chiendu e di jornu ripusendusi) a
volta di a Corsica, per Livornu.

Passu sopra tutte l'altre vicende
vissute da l’ufficialeitu disertore du-
rante quellu viaghione; ma un possu
lascià di mentuà un fattu, chi servi
i disegni divini per fà chi Petru-Ma-
ria s'ingagiasse generosamente ne
a milizia sarcedotale a u serviziu di
Jesù Cristu, nostru veru Rè. .

Una notte, i suldati, mandati da u
Culunellu in ricerca di u disertore,
J'éranu junti a e zanche. Per unn'esse
vistu, fù custrettu a lampassi-vistutu
ne l'acque d'un fiume chi falava
grossu ed era capace di purtallusine
a fondu, perchè un sapìa micca nutà.
Ma s'era fattù fàlà pianu pianu pè

una vetta d'alberu, ed a quèlla,azzin- |
gatu, si mantinia sopr'acqua, invo-
chendu l'ajutu di Diu, per l’inter-
cessione di i so santi Prutettori.
Trapassati che funu i suldati, volse
turnà a cullà pè a vetta, ma questa,
incapace di suppurtà tuttu u pesu
‘supplementare di l'acqua surpata da |
i panni, cuminciò a chirchinnà per
rompesi. In quella situazione vera-
mente addisperata, l'omu si addiriz-
[zò a la Vergine, cunsulatrice di
l'afflitti e si vutà di fassi prete, si
Maria Santissima li facìa a grazia di |
sorte di u fiume, e di junghie a sal-
vamentu in casa soia. O miraculu !
Appena l'ebbe fattu sta prighiera
c'un votu cusì bellu,u futuru martire
avvisò un ramu più forte, un pocu
"più altu che quellu debule,per duv'el-
l'era falatu in l'acqua. Appughiendu-
si annantu st'ultima vetta quant'ellu
pobbe, questa si rumpì, ma Petru-
Maria Mancini spiccò un saltu
abbastanza altu per inguantà u ramu
forte, per duve pùdì esce da u fiume.

Ghiuntu finalmente sanu e salvu
a la Costa, racuntò a i so parenti u
vota ch'ell'avìa fattu. Quelli, nobili
di sentimenti cristiani quante di
sangue, si stimonu felici di cunsacrà
unu di i sò figlioli au serviziu di
l'altari. (Ne dedenu anc’un'altru;
Ghjilormu, una quindicina d'anni
dopu).

Dopu rivisti per alcuni mesi, i sò
libri di litteratura, u giovine Levita
studiò filosofia e teologìa cu i stu-
deriti cappuccini di u cunventu di
Tuani, a la chiesa di u quale rigalò
una statua in legnu di San Fran-
cescu d'Assisi.

Ordinatu poi sacerdote «ad mis-
sam» (cume ci n'era troppu a quelli
tempi nu e case ricche) cuminciò
a menà una vita regulare, intric-
ciata di travagliu e di esercizi di
pietà: Di bonissima ora, messa,
preceduta da mezz'ora di orazione
mentale e seguita dà altra mezz'ora
di ringraziamentu. Dopu sdighiu-
natu: recita diè piécul'ore di u
breviariu; poi, fin'a a cullazione :
visita a qualchi giardinu o chiosu
di a famiglia, duve c'era travaglia-

dori a ghiurnata; o sinnò, letture o
scritture in Casa. -

Dui di i chiosi chidanu u più forte
rivinutu a a famiglia Mancini, sò
stati piantati d'alberi a frutte da
Don Petru Maria : a Salinese a cas-
tagni e a Frascaliccia a bigna
razzola nantu a l'olmi. Bona prova
d'intelligenza. 3 .

Ne l'ore di a siratica: Vesperu è
Cumpjtu di u breviariu ; visita di
novu in campagna © puru au
cunventu di Tuani a i. cunfratelli,
sacerdoti, chi ci n'era. parecchj
a quell'epuca ne u paisolu di-a
Costa (1). A u rientré : recita di
u matuttinu di u jornu dopu ;
Cena veghia, sempre cu nume-
rosi amici, binuti in casa Mancini,
terzu rusariu in famiglia e riposi.
À tradizione familiale cunserva pre-
ziosamente ricordiù di a vocazione
di Don Petru-Maria Mancini in un
quadru, pintu da un prete paisanu
di u seculu XIX, di a famiglia Lan-
zalavi (Albanu,) chi riprisenta Pe-
tru Maria ne u fiume.

‘In cima di u quadru si vede l’ap-
parizione di l'Immaculata, intur-
piata d'anghiuli, in mezz'a un nulu
luminosu. În bassu di u quadru,
un ufficiale di u rigimentu corsu-
napulitanu, azzingatu cu a manu
ritta a una vetta d'alberu jimbata
d'a truncatura e mezzu immersu ne
l'acqua ; l'altra” mani è l'occhj
alzati versu l'apparizione celeste,
in attu di angusciosa preghiera, se-
gnanu u votu, chi pò chiamassi l'attu
centrale di a vita e di l'eterna gloria
di quellu divotissimu sacerdote €
martire di a nostra santa fede ro-
mana.

A chiesetta di a Costa cunserva
anch'ella boni ricordj di Don Petru
Maria Mancini. I più belli lavori di
legnu e di marmaru, chi l’imbellis-
cenu tantu, portanu scritte, date,
chi si scalineghianu per tutta a
vita di u futuru martire. -

A. cumpletta separazione di a pa-
rocchia e cumuna di a Costa da à
cumuna e parocchia di Occhiatana,
ebbe logu gruzie,sôpra tuttu,a Don
Petru Maria Mancini e a u sò fratel-
lu Don Ghjilormu ne u 1773.

A vita d'un prete di sa sorte un
pudìa mancà d'esse cunusciüta da i
cummissari di a prima ripublica
francese. E cusì Don Petru Maria
fù arrestatu in casa soia una mane di
notte dai suldati, mandati da Calvi
bell'apposta, e andò a more di
maltrattamenti nu e priggiò di Tulò.

- Sarà, credu, in Corsica e forse an-
cu in Francia, unu di i rari preti
«ad missam > chi abbianu avutu una
cusì gluriosa fine di vita.

Chi e so prighiere, unite a quelle
di tutti i martiri ch'ella fece tumbà
quella tirannica legge di a Costitu-
zione civile di u cleru, ci faccianu
ottene di vede prestu piglià fine,
quella, micca sànguinosa, ma non
menu diabolica persecuzione, chi a
terza republica ha scatinatu sopra a
Francia catolica dipoi una cinquan-
tina d'anni. © -

P.P.

4° nota: I preli custeracci furmavanu nn'as-
sociazione di zelo per istimulassi reciproca-
mente ad ogni specie-Gi oparà bona, cuniorme
aa so vucazione, Reciiavanu e so prighiere in
cumunu, in la lenza di mezzu d'un giardinu
di a famiglia Mancini vicinu an paese. A so
cappella era quella di San Francè nea chiesa
di u cunventu di Tuani. È
La donna generosa

Se lo spirito di vendetta, radicato
nell'uomo, digrada l'uomo, annien-
ta tutte le belle qualità di cui po-
trebbe andare adorno ed avvilisce
perfino quel che chiamasi fastosa-
mente da'moderni punto d'onore :
il perdonare le offese € concedere
la vita al nemico è l'attributo che
rende l'uomo maggiore di se stesso
elo agguaglia, pér così dire, alla
Divinità. La seguente novella con-
fermerà questo innegabile princi-

pio. ne

In Appietto, terra dell'antica pie-

ve d'Aiaccio, ora nel cantone di
Urcino ( presentomente cantone di
Sari), nota per famiglie nobili e
chiare e per situazione ridente, si
stabili, negli ultimi giorni di car-
nevale, un ballo pubblico campes-
tre: costume di eià remota ed in
vigor tuttavia nell'interno dell'Iso-
la. Creasi, in tali’ occasioni, un re,
che, assistito da un-consiglio di se-
niori, presiede alla festa. Esso con-
danna tutte le famiglie del villagio
di qualsivoglia ceto ad una multa
proporzionata alle fortune, multa
non pecuniaria, ma consistente in
tutto ciò ch'è necessario e convene-
vole per imbandire, nella pubblica
piazza lauto ed abbondante mensa.
Gli abitanti, senza eccetuarne alcu-
no, prendono parte al banchetto tra
il giolito del vino e i clamorosi vi-
va. Le danze peraltro aî suono delle
cetere e de’ violini non s'interrom-
pono mai: gli uni banchettano, gli
altri ballano, tutti succedonsi a vi-
cenda. Queste feste, dirette da uo-
mini assennati e maturi, sono soven-
te il mezzo più certo di estirpare le
animosità e le discordie; ma qual-
che volta il fumo del vino ed il cibo,
riscaldando le teste, cagionano de’-
grandi e funesti mali. Ciò avvénne
sventuratamente nel ballo -di 'Ap_
pietto. °

_ Gli abitanti tutti darizavano e sol-
lazzavansi, quando nacque disputa
tra un vecchio robusto, Andrea Ro-
manetti, deito Medicina, e Felice
Pozzo di Borgo, giovane di alte spe-
ranze. Il primo, nel bollore dell’ira
e forse ancor dell’ebrietà, uccide
l’altro, e sparisce.

Era madre di Pozzo di Borgo, Ma-
rianna, già vedova, e dell'antica fa-
miglia de’ Colonna d’Istriad’Aiaccio.
Questa dama racchiudeva in petto
anima maschia ed intrepida. Ella
non anela che la vendetta dell'ucciso
figliuolo. La Corsica era stata allora
occupata dagl'Inglesi(1794), ele aùo-
ve sociali instituzioni o non erano
per anche stabilite, o non ancor ras-
sodate. É

‘Marianna, per compiere isuoi di-
segnicontre l'omicida,indossa l'abito
virile. La berretta piramidale di vel-
luto nero, ornata di nastro dello
stesso colore e terminata da fiocco
di seta, le cuopre la testa ; un giusta-
cuore di panño lano corso, guarnito
di velluto, le cade fino all'anca;
pantaloni pure di pano nero con sti-
väletti di montone ben concio finis-
cono il di lei vestimento- Il carnie-
ro corso; chiamato carchera, a due.
fila di cartocci affibbiato nelle reni,
le serve di cinta; un pendaglio attac~
cato al carniero verso il lato manco
regge la pistola; lo stiletto rasente
alla pancia si nascondein mezzo del
carniero, mostrando al di fuori il ma-
hico di corno intarsiato di madre-
perla e di-avorio; e la schioppetta
a canna di Spagna termina l'arma-
mento dell'amàzzone corsa.

Postasi essa alla testa de' suoi pa-
renti,persegue coraggiosamente l'uc-
cisore del figlio, che per qualche
tempo si sottrae alle ricerche; ma du-
rante una notte buia e piovosa, cre-
dendo di non esser scorto, il
Romanetti, di soppiatto, si rifugge
nella sua propria casa alla Marche
saccia.Unadonnadellaparte avversa
io scuopre; e Marianna n'è immedia-
tamente avvertita. Ben tosto, la casa
è assediata da ogni banda: egli si di-
fende valorosamente: le archibugia-
te rimbombano e spesseggiano -da
molte ore; i nemici ascendono sul
tetto, penetrano nell'interno della

casa: Romanetti pertanto resiste;
veruno osa avvicinarsi; ma la muni-
zione comincia a mancargli: egli
non ha speranza di soccorso : i suoi
avversari sono troppi e troppo po-
tenti perchè-alcuno ardisca di sora-
ministrargliene. Che farà in si peri-
glioso cimento ? Pensa, riflette, e
sente vie più l'orrore della sua situa-
zione. Religioso per principii, divo-
to per carattere e per età, tutto il suo
pensiero è rivolto alla salvezza dell’a-
nima sua. — Tregua, grida egli, tre-
gua per un istante. Mi arrendo, e mi
arrendo a discrezione purchè mi si
conceda spazio di confessarmi. — La
domanda è accordata, e se ne dà in
pegno la fede.

Ili Romanetti dunque è condotto
al villaggio della Teppa, in casa del
parroco Saverio Casalonga. Si an-
nunzia a questo ministro del Signore
che il prigione era ivi menato per
ricevere il sacramento della peniten-
za, e in seguito la morte. Il buon
prete-allora con le lagrime agli occhi
supplica e scongiura pel Romanetti;
ma'i Pozzo di Borgo sono inesorabi-
li. 'Atteggiato di dolore e di penti-
mento il paziente accusa le sue colpe
ene ottiene l'assoluzione. Marianna,
appartata in un angolo della sala,
mentre ch'egli si confessa prega gi-
nocchione il Dio delle misericordie
per la di lui eterna salute. Oh uma-
ne contraddizioni! Non vale intanto
aver compiuto il rito augusto € sa-
crosanto per commovere gl'inaspriti
nemici; non giovano le nuove esor-
tazioni che il Curato indirizza loro;
eglino sono ferécemente ostinati.

Già il Romanetti è legato ad un
albero, già gli avversari schierati lo
aggiustano, già... quando la madre
dell'estinto Pozzo di Borgo tutto ad
un tratto,« fermate, esclama, ferma-
te»; e, correndo al nemico, lo ab-
braccia e grida: —Io ti perdono,sic-
come il nostro buonissimo Dioti ha
perdonato ; e quantunque tu mi ab-
bia resa la più desolata della madri,
sì, io ti perdono; e bisognerà pri-
ma traforare questo mio corpo, che
fare il menomo oltraggio al tuo. E
sì dicendo tenea stretto al seno il
vecchio, e lo bagnava di lagrime.
Volta quindi ai parenti soggiungea :
— Voi, o meie cari, voi pure dove-
tè perdonarlo. Egli è pentito del suo
fallo :. mio figlio è quegli che. vi
chiede l'obblivione dell'ingiuria sof
ferta: la sua ombra, apparendomi
nella scorsa notte, mi ha comanda-
to di far grazia ad Andrea Romanet-
ti, se io volea ch'egli stesso la otte-
fesse da Dio.

Ad atto sì sublime dell'eccelsa

donna si uniscono le voci dello ze-

lante pastore: niuno sa più resisteré;
l'emozione .diventa universale:'il
Romanetti è sciolto ed ha salva la
vita. i

F. O. Renucci

Novelle storiche corse. Terza edizione. Bastia
4838. À

U frate predicatore

Un certe frate, pienu di talentu,

Un ghiornu, ind’una chiesa di paese,
Cun parole ben dette e pocu. intese
Predicava pè u nostru salvamentu.
L'omi, occhj chiosi e bocca spalancata
Ripusavanu, i corci, a mente fiacca!

E donne, un capiscenduci un'acca,
Facianu anch'elle, etinte, apenciulata!
Una vecchietta,ind'un cantucciu,sola,
Occhj fissi mirava l'oratore,

Cume se fussi statu lu Signore,

È, lentava suspiri a’gni parola.

U frate si n'accorse, e, in sacristia,

Fece chiamà la vecchia, dopu messa;
Culà li disse: « O sorella mia,

La causa del tuo pianto mi confessa!
Sola, questa mattina mi ascoltavi;
Sola; piangesti a le parole mie!

Or dunque, o pìa, frà le donne pìe,
Dimmi il perché? Dimmi? che sospi-

[ravi? »

— O padre! disse a vecchia, è guasi

[niente!

Avìa mesi fà, un biccatellu ! (1)

M'è mortu! È cume assumigliate ad'ellu,
Bedenduvi, m'è rivenutu in mente!

U Sampetracciu

(4) Pieculu beccu.

Souscription pour l'érection du
Buste de PASCAL PAOLI

à Morosaglia

DIXIÈME LISTE

Somme recueillie par l'Amicale Corse du
Tonkin :

La Cour 87.58

Sylla Anziani ° 87.50

Appietto 17:50

Antoni 17.50

Capitaine Andreani 35.00

Ameris 52.50

Borgna s

Bernardi Don César 47.50

Benati 52.50

Brancaleoni 47.50

Canioni 17.

Chevrier 17.50

Capitaine d'Ornano 52.50

Charles Faux | 47.50

Frasseto 87.50

Ch. Graziello 47.50

o É 35
Crisostomi 17.50

Gambini 35.00

Giudicelli 87.50

Koch

Lavigne _ 17.80
ne 47.50

Mantolelli 17,50

Moresco 17.50

Ortoli

Docteur Polidori 173.00

Poggi 47.50

Pierre Dominique 47,50

Papi 47.50

Rossi 47.50

Rossi I. 3 "7150.

Rey Mn 1750

de Rocca-Serra Dn 47.50

Picard-avocat 35.00

Docteur Stefani 32.30

Prof. Trombetta 52.30.

Louis Vittori 87.50

Simon Vittori _ 87.50

Docteur Vittori 87.50 \

Vincenti 35.00

Rastelli 32-50

Vincent - 5240

Guasco - 52.50

Guerrier di 35.00

Vincenti 52.50

Jean Vincenti 83.00

Azineourt 35.00

Rognoni : 87.80

Mariani | 17.30

Vincileoni 52.50

Blane-Sube 17.50

Chauffat 35.00

Divers Anonymes 256.05

Me Forey à Saigon ' 100.00

M. L’Abbé Gentili, à Ersa

(Cap-Corse). ” 10.00

Total de la 40eliste ~~ 2.484,05

Total des premières listes 13.467,03

Total général 13.934.10

Les Souscriptions doivent être adressées à
M. ROGER PALMIERI 7 Cours Grandval, Ajac-
cio. i

In Piedicorti

0 jente in cerca di divertimenti,

Vulete passà allegra l'istatina ?

Andate in Piedicorti, ch'i «n'est-ce pas»
Dann contru l'annoiu, a medicina.

Tutti ne sò sbarcati l'altru jornu,

Cu cruvate e « faux cols» in quantità;

Sî ricunoscenu sempre lu fornu,

"Chi tante volte l'ha datu a manghià.

Vi dicu: stu paese è un paradiso;

Si sentenn i «piano», i «vialons»,

Cantanu le zitelle cu bel visu
Adornu di capelli a la « ninon ».

U jornu c'è un teatru divertente.

Un l'avete mai vistu, in quant'a mè?

Corsu un ci si ne parla. È stunante?

Quì, simu abituati a lu è frangais» !

In quant'a i teafrini: sò di l'arte!

Si pò dì ch'ogni scornu banu giratu;
Cunoscenu a « Panain » è altre parte,

È longu tempu, ogn'unu, ‘a scola è statu.

À sera c'è lu ballu, o chi allegria !
Impazienti, s'aspettanu e nov'ore.

È senza fighià si c'è frati o sore,

Ognunu face onore a s’armunia.

C'è d'altre distrazioni: «Jeux nouveaux»,
Miraculi imbentati pè i zitelli,

È cum'elli ridenu i curcierelli, -
Davanti a e cose d’i « continentauz » |

0 chi canzone rare, 0 chi piacè!

Sentendule, lu core sì ne strughie ;

Tutte nove, di u jurnale « Succès ».

Ne fermanu incantate le jandaghie !

Dopu li canti e ghiochi,..,umbeh!... Figlioli,
Diamine sà, ciò ch'ellu pô stalbà ? 7

Attenti! o corci pomi e voi fasgioli !
Perch'hanu l'appitittu i «n'esé-ce pass!

Sarageno.

Pè u Teatru di À Muvra

Teatru corsu ambulante di U Sampetracciu
28e lista di sottuscrizione :

Prete Gentili 5 40

Marchesini E]

Lucchini a

Dariola 1

18.00

Prime liste; 3-006.00

Totale : 3,02£.00

Lettera

A Paulu Francescu, suldatu a Nizza

Ti mandu ste duie righe
Da lu tò vecchiu paese.

Fenduti sapè chi quì
Tuttu marchia a la francese.

Cerca di falla sapè
Ancu a lu casanuvese.

Aghiu pussutu sapè
Eiu, di strana manera,

Chi u jornu chi tu partisti
Lasciasti una priggiunera;

Desulata di a staccanza,

È torna culor di cera.

Vendendula pienghiulosa
Li dumandai a u « Pentone»:

— Cu quale site in dirotta ?

Mi rispundì timicone:

— Lu miò tesoru è partitu,

Possu chiode u miò purtone!

Si tù vedi a Ghian Matteiu,

Di u quale aghiu tanta brama,

Dilli ch'ellu l'un si fidi
Mancu più di la so mamma,

Perchè, la so. innammurata
Unn'è u primu ch'ella inganna.

A Francescu di zia Nice,

Cerca e dalli sti cunsigli:

A giovana ch'ellu tene,

S'ellu pò, ch'ell'un la pigli.

E donne pè la fermezza
Sò pegghiu che li ciarnigli.

Tu dinò, fidati pocu,

U miò culombu, o Fabiani!

(Chi si godenu lu focu,

Un sò mai li più Juntani.)

Si a toia nè trova un'altru,

Di te si lava le mani!

Mandu sti dui filari
A Rocca, lu derettore,

S'ellu pò, d'un cantarellu
Di a «Muvra» fammi l'onore.
Vulentièri la mi face,

U ringraziu di bon core.

Cesari Sebbiu.

Aux fédérations régionalistes
et autonomistes de France

Strasbourg, le 3 Novembre 1926

La Ligue des Alsaciens- Lorrains _( Heimat-
bund ) inttant pour l'autonomie de l'Alsace-Lor-
raine dans le cadre de l'Etat français, remercie
publiquement et chalenreusement les Régio-
nalistes, Autonomistes et Fédéralistes de l'In-
térieur pour la vive sympathie qu’ils ont bien
voulu nous témoigner par leurs courageuses
déclarations concernant notre mouvement.

Ces manifestations prouvent à l'évidence
qu'il existe dans ùn bon nombre d’autres ré-
gions de le France des groupements, qui non
seulement ont une compréhension pour notre
situation de minorité nationale englobée dans
la France nnitaire,mais qui se montrent prêts à
nous soutenir dans la Intfe, que nous sommes
obligés de mener, pour le maintien de notre en-
tité nationale et de la défense de nos libertés.

La campagne de mensonges et de calomnies
que nosadversaires ont déclenché contre nous,
n'a pu qu'affermir l'atiachement des vrais Alsa-
ciens-Lorrains au mouvement aulonomiste et
l'opivion publique a réprouvé avec indignation
leurs tentatives d’étouffer par la force brutale
et de làches agressions la voix de notre Ligue.

Forts de nos droits et conscients denos de-
voirs tant comme-Alsaciens Lorrains que com-
me citoyens français, nous adressons notre sa-
lut sympathique aux régionalistes dé l'intérieur
et faisonsles vœnx les plus sincères pour que
dans l'intérêt de la cause commune notre colla-
boration devienne de plus en plus étroite.

La situation toute particulière de l'Alsace-
Lorraine constitue pour nous le droit incontes-
table ainsi quele devoir inéluctable de deman-
der Ja réalisation immédiate de nos revendica-
tions antonomistes;mMaispour celà nous ne man-
querons ni ne cesserons d'appuyer de tous nos.
moyens les groupements régionalistes, autono-
mistes et fédéralistes de l'Intérieur dans leurs
efforts,car,commie eux,nous avons l'intime per-
suasion quela France, figée dans un centralis-
me et unitarisme jacobin, stéril et suranné, ne
pourra serelever ef se régénérer que le jour
où se sera réalisée la devise: "A la Région les
affaires de la Région, à l'Etat les affaires dè
l'Etat.” EI

Unissons aujourd’hui, unissons pour l'avenir
nos sentimenis:et nos efforts dans notre cri de
ralliement : :

a Vivent l'Alsace-Lorraîne autonome et les
Régions libres dans l'Etat français !»

Ellsass-Lothringischer Heimatbund
(Ligue des Alsaciens-Lorrains)

I miò auguri

5 à. Pè iadeus mots»

di Pettu Rocca,

Sò afflitto di sapè ch'ellu t'inchioda
Dipoi tantu, caru Petru, a u lettu,

Stu male chi ti forz'à fà difetta ©
Sopra la strada splendurent'e soda...

Sìa tranquillu !.. A volpa chî s'approda
À cuntrariati, solu e degnu elettu,
Vulenduci straccià u pian' perfettu :
Altr'un pensi a piattà che la so coda !

Un poi abbandunà, tu, lu giardinu
Di Cirnu ! Ci pasce lu so destinu,

E senza te, addiu i so bel'fiori !

Per francacci, ch'an bulemu succombe,
Rittu ! Perchì, castelli e micca tombe,
Scoprinu da pertuttu i novi albori.

Ellobin Leturna.

A MAISTRALE

Ringraziamentu d'i pipaghj d'Orezza
—m.

Mille grazie a Maistrale
Per tamanta gentilezza,

Fendu riclama mundiale
A'nostra pipa d'Orezza;

Che sìa beatificatu
Postu chi pueta è natu!

Pipe in scopa naturale,

Libere, senza macagne,

Chi ci fuma : sò cuccagne !
L'afferma bè Maistrale,

Gran pueta, omu di gustu
Core corsu, sempre justu

Pipe di scopa o di bussu,

Pipe liscie o sculturate,

Pipe ordinarie o di lussu,

In lu mondu rinumate
Pè u garbu e la robustezza;

E truverete in Orezza !

C'è ancu fuma-sigalette,
Porta-penna, calamari,

Toglia-carta, scatulette

E altri articuli rari ;

Pè lu sessu di bel visu :

Stucci a polvera di risu,

Furcine, belle cucchiare,
Zuccarere cu pinzette...

Cumprate! Ste cose rare
Chi sò d'usu !... A sette a sette !
Alò ! Pè u cumerciu corsu"!

À u pinzutu, andemu adossu !

A'prossima riunione ©
Autonomica o puetesca,
Riceverete un pipone
Cu lu so fucace e l'esca ;

Diceranu : « Or què, a Ji sbacca !

« Benchè fumi arba tabacca ! »

L'Orsu d'Orezza,

Viaghiu da Corti

a Pietraserena

; A Pamicu'e fratello

di fede G. Antoniotti,

Senti qui, o paisà ! U to cantunale ti
parla... Voli veramente fatti un biaghiu
senza inciampi, e senza annniatti ? Fat.
ti un tragettu in cabriulè da Corti a Pe.
traserena, e riderai tantu e tantu chit
senterai sciappà u billigu in corpu...
Furlone ci pensa.

È Furlone, u nome d'unu di ssi «0a

chers”,sciabulone d'u paesed'untalentu
particulare, d'una intelligenza straordi:
maria (sempre pè u so interessu, hen
intesu ), lestu cume un gattu e rispetto-
su assai... Sempre baretta in manu par
chì cappellu un nè porta, accoglie i so
passaggeri, e perciò, anch'ellu è ricevu-
tu e tenutu da elli, a bracci sparti. Par-
tatelu a beie, un dice mai di nò; diteli-
la una seconda volta, un ricusa s'af
frontu... 7

U so Cabriulè è d'i tempi di Sambu-
cucciu, È u so babbone chi u l'ha lascia.
tu,ma quessu,o Corsi, è stabile! Dimula
franca,Furlone unn'è ancu saltatu inla
scimerìa di l'altu lussu : un cunosce
automobili, Corsa è Muvrella ch'un sò
muliziche, si frascineriànu ancu à
«Grotta». Eppò sò forte di jambe per-
chè tutti i jorni facenu u tragettu da
Corti a Petraserena, Quasi quasi, ti di:
ceraghiu, a parolla li manca sola pèr-
chè sculari d'un tale maestru... n

Ti vogliu racuntà un passu chi m'a
cadì ghiorni fà, ma, o Paisà, tenilu per
te. . a À

Era in gara ; Furlone un mancava
S'era diggià accumpagnatu c'una S°
gnurotta, corsa di nome e pinzuta di
lingua, ch'a vìa da fà biaghiu cu noi.

Un ti ne digu nunda ! Una véra cumé
dia chi turnò quasi a u tragicu echetP
mi possu passà di cuntatti.

— Où allons-nous?

— À Petraserena! -

— Eppò vultendusi versu mè:

— O Stè, a mi falgu, u taccu u sà bat
te!.. = N

Tuttu parlendu stupachid.

— Où c'est que çà se trouve ?

— Nè si diggià stuva appena ci.C"
niscimu ! Un ci sò micca solu eiu iù Pe
traserena !

PR . 1
— Oui, je vous connais assez, 70%
étes le...

— Le... postillon de Piedicorte

— Ca ce voit gue vous étesun DOLE
lon : vous m'en envoyez assez @ le
gure.

— © Stè,chi dice ? ifi

E tuttu zargosu fece chiuccà u SP?
le. Soli ci lampaimu nantu ; è, QU€
mule parianu fulmini.

Eccuci digià a u Féu. Rifiateme PS
dà u curriere, poi,pronti a riparte e
dimu unu di Sermanu piglià piaz? e
noi; poi, affacca torna un stolu..."
v O Pitti duve ci'ntufuneremu ?.
~patevi cullà puru tutti chi ci state.
Fanti in fin di conti: un omu, un
EE sullatu e un cantuneru... È
rete» iaghia...

sà tocca ©, pis veritroncacol

AV tu estrade sò gattive, veri troncacol-
Ma * :

So Je. e mule sò in casa soia.. E Fur-
1 Sole, DÀ . be

Din i pestemià cume'un mulatteru
jones à rn È EP

Jone, di i
antuneri.
contr È COR U U È. mnellatu e ri

“0 amicu, sò interpellatu e rispon-
"ajce u cantuneru ch'era cu noi.
Mâglora Furlone: 2

à Einun vogliu dì di voi,chi erate in

— ighiata; vogliu parlà di u vostru
spessi Michel Anghiulu.... Ch'ellu a-
eee. cume san Biulinu!Un face mai
Lari È sempre nantu a ripa di l'or-
pur ede e sunnià u succhiu ch'ellu ci
Si à per annubilisce tutta una fami-

gliane muni ami

Calmatevi, amico, disse u prete;

on scandalizate i! prossimo e il pae-
agi che dobbiamo iscontrare...
Si 6 E an in È i

"Infatti, alzai l'occhj, chiusi a bocca :
eramu in Erbaghiolu. Dn |

| Qui,pocu arrestu. Si piglia su currieru
è toccà e biaghia. Viaghiavamu tantu
sestu per sa falataccia chi l'alenu
i tagliatu... Avà rifiatemu perchè a
teppa impedisce a marchia sfrinata e
ralentisce u mutore mulignu.

Tand'allorà, l'artigliore cumenciò a
,

criticà e sustene ch'a u «94 R. A. M»,

emulè un. temenu tippizzole simile..

È Furlone d'inzargassi, di bestemià
torna, di dà' voce a quelle bestie chi cul-
favanu,chi,mancu u tonu e chiappava..

Ed eccuci in Fucicchia. Cusù u cur-
rieru a piglià, poi tocca e biaghia
fin'ad Altiani... e si sfila. Eccuti per si
stradoni- pulverosi una donna a pedi,
chî suda cume un Cristu, perchè è
stanca € in statu interessante, ella cor-
da! | ;

— Fatevi cullà ancu voi, ci sterete
bénchè-grossa.

— O paisà, l'oliu è scarsu, ma noi u
fecìamu a fiumi! —

Qual'è chi si ne intese? Fù a povera
donna chi. perturì. Cappiò dui masci, i
più belli giovani di u cantone di Rogna.

E Furbone di cappià torna... Tamanta

cummedia !

—Achi entre ea chi sorte! seranu
10 franchi di più! u Os

Simu in Piedicorte. Custì ci sbaraz-
zemu d'i sacchi pustali, ingombru ta-
mantu, e sfilemu l'ultima volta versu
Petraserena....

Casanova.

Ci femu un duvere d'annuncià a
morte di u sgiò Chiappini, bapu di
u nostru amicu u Duttore Chiap-
pini-di Murzu,a u quale indirizzemu
è nostre sincere cunduglianze.

Pedone Muvrinu

Sergente Giudicelli — Abbunamentu
corre sin'a u 1-8-27.

Ghjacumu di Petretu — I vostri versi
Sò pieni di sentimentu ma Ji ci vole una ripu-
ita,

Orsu d'Orezza — Riceverete e vinti
“uvre * fra qualchi ghiornu. 7

P.R. Nizza — Salnie e pace... Amen !

AiCullaburatori — Nova ricamandazio-
Re di Un mandà che manuscritti leghjbili e
REI sopra una: parte sola di u fogliu.

Grigninu — U vostru silenziu ci face ere-
è ché boi site amutulitn prima d'avè parlatu.

Cronaca Aiaccina

Per aria

Tra pocu sarà fattu un serviziu aeriu Anti-

bes-Aîacciu-Tunisi,

L’aeruplani chi faranu stù tragettu sò d'un
mudellu speciale a quattro mutori e pudara-
nu purtà parecchi passageri c'una carica di
marcanzie abbastanza forte.

Forse — chi sù ? — è eiocch'ell'aspittavanu
elli chi sà in fanne

quelli chi sò incaricati di suminà un pocu di
prugressu e di benestà in Corsica...Avà un c'è
più bisognu di finisce a strada farrata,u tren-
nu essendu rimpiazzatu par Pautomobili e
l'aernplani.

À jastema di Maria Filice è falata secca nan-
tu sta povara Trinichellu,..

Ai Ponti è Argini

Ci sarà forse permessu di'chiede un'altra
volta a l'impurtantissima amministrazione. d'i
P. e A. s'ella si vullissi decide a fà caccià i pa-
li — furcuti o nò — chi si turcineghianu nan-
t'a stu Corsu Nabuliò ?

È propriu vargugnosa di vede in chi manera
a principale sirada di a nostra città và intrate-
nuta. :

U pozzu d'aqua torbida chi s'allonga a l'in-
trata di a cullata Casalonga, vicinu a u Corsu,
è diventatu un lavu...

Tn quant'a u fanghicciu di a Barriera ci pro-
Va chi u macddam impiegatu era di prime
qualità !

Legnu e Carbone

U scandalu di u carbone cuntinua in Aiac-
ciu. Più caru che in qualunque città di Corsi-
cao di u cuntinente, gattiva qualità e pesu
schersu...

U legnu listessa cosa : Incu certi marcanti,
si voi unn'avete u sintimentu-di curà u vostru
pesu pagarete sei centu chilò par mille,

Simile fattu è accadutu l'altr'eri a ghiente
ch'hanu avutu fortu d'un fà lagnanza. =

U latte...

È innacquatu da e lattagghiein Ja prupurzio-
ne di cinquanta e ancù sessanta par centu !..

E tira e tocca! Bìsogna a crede chî a cuscen-
za sìa morta o si sia cuzzata in tutti i porta-
muneta... parchì a chi chiude l'occhj sopra u
latriciniu è ladru anch'ellu !

' Ma quaïdu sarà quellu jornu chi l'onest'omi
spiantaranu e tane di ste volpe a faccia uma-
na? di

Maestra Catana

À fiancu a Cispra,i nostr’anticoni purtavanu
una pistulaccia chi avìa nome « Catana »...

À i nostri jorni a catana è stala rimpiazzata
da una pistola automatica chi vi spara i so sette
o nove colpi senza lasciavi u tempu dî lampà
Amen !

Bell'invenzione, si; e si i nostr'antenati fus-
sinu stati armati cume i Corsi di u véntesimu
seculu... Ma a quistiône unn'è quì...

Adunque, subitu ch'ellu li affacca trè peli
biondi sota n nasu,u Cursacchiolu d'oghje si
compra una pistola muderna e nn arsanale di
palle; poi, cum'ell'n si pò fà tutti jorni Fev-
viva di u partitu neru o di u partitu rossu,
cum'éll'un si pò sempre spaffà petrancule o
tafunà pulloni, si cerca, a la fine, di spezzà e
carne d'altrui. Si cerca... e si riesce!

Per un si, per un no, un c'è che a dà di manu
a l'automaticu chì v'invìa ad Patres u tintacciu
ch'unn'ha niente in la stacca. ?

Avà si tomba par una partita di scopa; si
tomba quand'omu è un pocu caldi di briachina;
si tomba par una parolla in traversu o mal
capìta; sì tomba par un sguardu in caterrochiu!..

Infine ch'in lu macellu universale a carne
umana è quella chi costa u più pocu: si ne pò
manghià-a vulintà. senza tante spese nè tantu
scomudu. -

A pistola cu e palle si ne pò andà a certu | ;
inquanta franchi (ci n'è ancu a menu)... 1

À cundannà pò cullà sin'a novanta quatru | c
ranchi cu e spese... :

Quellu chi per avè tumbatu ‘un òmu è cun- | t
annatu a’ prighione è un povaru disgraziatu,
bbandunatu ancu da nostru Signore ! 1

I juratî corsi sò babbi dì famiglia ch'un vo- | X
enu trastulli nè mancu fà male a u prossimu, | D
ncu si quessu è un assassini... ti

U jattu-pianutu,

NUTIZIE DI CORSICA

Aiacciu. — Morte di madamicella Barrelti
d’anni 21.

Morte di u sgiò Gentili, d'anni 21.

Bastia. Morte di u sgiò Eduardu Firmin,
d'anni 81.

Calvi. — Morte di madamicella Dary, d'an-
ni 36.

Coti-Chiavari. — Morte di n sgiò Antona
Dumenicu, d'anni 83,

Casaglione. —Matrimoniu di madamieel-
la Rusana Leca cu u sgiò Cesari Faustinu.

Ersa, — Morte di madama veduva Fran.
ceschi Maria-Madalena, d'anni 83.

Fozzano. — Morte di madama veduva Lilla
Cesari.

Morte di madama veduva Bartoli, nata Fe-
derici, d'anni 80. i

Occhiatana. — Morte di u sgiò Ghiaseppu-
Luiggi Fabrigi. ‘

Serra di Scopamene, — Morte di mada-
ma Panzani Maria-Antunietta, d'anni 83.

Santa-Lucia di Tallanu. —Morte di
madamicella Angelina Olivieri, in sèguitu d'un
accidente,

Sorbo-Ocagnano.— Morte di u sgiò Don-
simoni Ghiuvan-Santu, d'anni 83.

Sartè. — Matrimoniu di madamicella Ma
ry Maria-Rosa cu u sgiò Vincente Paganelli:

Valle di Rostino. — Abbracciu di u sgiò
Bastianu Ferrandi cu madamicella Antunietta
Morucei.

Venaco.— Morte in San-Petru di Venacu
di a giovine Yvette Viola d'anni 18. Cundu-
glianze. .

Zilia.—Matrimoniu di madamicella Petrina
Maestracci cu u sgiò Augustu Maestracci.

Matrimoniu di madamicella Mattea Andreani
eu u sgiò Ghiuvan-Battista Maestracci... ~

Sunelti di u Pueta L.A. Gentili

IL VENTO. (Eniinmo)

Ben io son di Natura alto portento !

Mostro biforme io son, Pigmeo, Gigante ;
Vario'origine, rome, e in un momento
Vò cangiando di aspetto e di sembiante.

E nel mio ramor bisbetuo, inconstanie, ©
Costante io son, ein cento modi, e cento:
Rido, scherzo, lusingo ; or minacciante :
Turbo, sconvolgo, atterro, ardo e spavento.

Volo sènz'ali e tutto intondo, intondo
Giro e rigiro Puniverso intiero ;

Srido senz'aver bocca e assordo il mondo.

Nasco, moro, rinasco, or mite or fiero ;
Nell'esser mio mi perdo e mi confondo :
Indovinate un pò cotal mistero ?

AVIS AUX VICTIMES DE LA GUERRE

Par décret du 19 Octobre 4926, les disposi-
tions des décrets des 21 Décembre 4949, 13 Dé-
cembre 4924 et 19-12-23 concernant les fran-
chises postales concédées à la correspondance
du service dès Pénsions, sont prorogées jus-
qu'au 34 Décembre 4927.

Ces franchises concernent :

1°— La correspondance expédiée par les
chefs des sections départementales des Pen-
sions aux familles et aux-ayants-cause des mi-
litaires décédés, disparus, blessés évacués au
cours de la guerre. _ -

2 les plis à l'adresse des sections départemen-
tales des Pensions.

U est rappelé que la suséription à porter sur
la correspondance en franchise postale doit étre:
Monsieur : Soùs Intendant Mre, Chef de la S.
D.P. à Ajaccio», à l'exclüsion de toute indica-
tion personnelles ou autre.

Ajaccio, le 2 Décembre 1926.

GIURNALI

Risanamentu

La question de J'assaînissement de la côte
orientale avait fini par prendre, {ont au long
des législature successives qu'elle occùpa plus
ou moins, l'allure d'une dolénte escarpolette
qu'une intention péjorative avait fini par ba-
btiser balançoire. Cà et le chemin de fer de Sar-
tène, celà nons fit des générations de scepli-
ques qui ne crurent jamais au relèvement éco-
nomique de la Corsepar des voies normales
dont ces deux-là demeuraîent les plus sùres,
pour commencer.

Les hommes de bonne volonté y laissèrent
leur courage: les pessimistes s'en lirent une
mauvaise et facile gloire; les humoristes mêmes
y usèrent tout leurs stocks de brocards à l'a-
dresse de nos représéntanis, cependant que les
révoltés s'anpuyaientsur ces deux inaccepta-
bles lacunes pour justifier leurs reproches à
l’adresse de la Mère-Nation.....,....

La séance parlementaire du 47 novenipre der-
nier nous permet d'y venir, tout au moins pour
la part de réflexions que le ‘débat, fort vif, dont
elle fut ie somnolent objet, nous snggère:

T'accorde que la mauvaise foi est l'aliment le
plus nutritif de la discussion, entre interloeu-
teurs qui voudraient bien ne pas s'entendre,
mais se séparer sur des imprécisions, laissant
la porte ouverte à des débats ultérieurs, plus
encore, je crois, qu'entre adversaires qui s'a-
charneraîent à soutenir, chacun de son côté,
l'insoutenable,

Mais là le jeu n’en valait point, pour le Gou-
vernement, le quart d'heure de consommation
d'une chandelle dont M. Poincaré regardait, un
peu nerveusement, couler lesuif, etqu'il voulut
ponte: tout d’un coupavec sa manière radica-
e.

îl eut done raison, M. le Président du Conseil ;
de déclarer que la plaisanterie avait trop duré.
Mais il ne tenait qu'à lui de faire en sorte qu'el-
Je duràt beaucoup moins; Sa bautepersonnalité,
son caracière,la confiance qu'on a le devoir de
Îuiporter, lui eussent épargné cette sorte de mise
en demeure à laquelle F. Pitri dont nous savons
la modération, le sang-Îroid et le respect qu'il
professe pour le chef du Gouvernement, se ré-
signa à formulér en des termes où la fermeté
laissait,malgré touf,lepas à une déférence et à
une conrtoisie non strictement parlementaires,
à coup sùr.

« Assaînissez la côte orientale de la Corse, a
dii F. Pitri, afin de diminuer l'exode de ses
habitanis vers les grands centres, vers l'ar-
mée !!!,..»

Là,j'adresserais. volontiers un reproche à F.
Pitri. Il a trop parlé...ou pas assez.

Tl a trop parlé en se sens qu'il a pu révéler,
car il ne saurait l'ignorer, le secret de Ja poli-
tique française en Corse: la politique de l'hom-
me, comme, ailleurs, est faite celle du riz, da
charbon ou du caoulchouc.

Et, par naturelle modération, îl n'a pasassez
parlé, en cet autre sens qu'il faudrait tont de
même que noire bonne France républicaine au.
cœur maternel, se décide à reprendre enfin,
pour son compte, le mot d'on de ses anciens
rois et qui sert d'épigraphe à notre manchette;
« Nous veillerons avec les sentiments du cœur
paleinel que nous avons pour nos autres sujets
à la prospérité à le gloire el'au bonheur de
notrecher peuple de Corse.

Jean Makis,
(La Nouvelle love

(La Nouvelle Corse)

Listessu sugettu

Là où il faudrait des travaux de l'ordre

des millions, qui sont bien inscrits au compte
de l'assainissement de la Corse, on met à la
voile, de ci de là, des travaux de Fordre des
centaines de mille franés quì, pour les grandes
entreprises du Continent, ne valent ni le voya-
ge ni l'étude, ne °

Par ce procédé indirect et pe loyal, on s'ar.
range pour ne pas exécuterle programme d'as-
sainissement dans des délais tolérables. Résul-
tat : les millions inemployés reportés d'année
en année, font des économies ponr le budget,

etlon est ainsi amené à n'insérer an budget
de 4925 an" A Ana

insérer au budget
de 4927 qu'un crédit de 100.000 francs, à titre
indicatif,

Mais est-ce une occasion de se frotter les
mains lorsqu'on évoque, par opposition,cet au-
tre résultat de populations entières que conti-
nue ù décimer le fléau paludique ? 7

. Il ne faut pas se lasser dè répéler que cette
Situation est indigne d'un grand pays comme
la France...,

(La Jeune Corse)

L. M.

Aiacciu-Stamparia di À Muora
direttôre-gerente : Petru ROCCA

È surtitu u numaru 16, Nuvembre-Dicembre, di

_ A
Baretta

RIVISTA POPULARE CORSA

SOMMARIU

Pagine

Maistrale. — Dicembre. . .. . . . . . : . I

Paoli di Taglio. — Lamento . 0.0... 2

Minicale, — Canzona pupulare . . . . , , 4

Stalbatoghiu . . . , . . ...._.._. 5

5
L'Orsu d'Orezza. — Canzona a Ristori. . . . . . 5
I). Marfisi La im

D. Marfisi — Canzona . .. .......... 6
E A mes ~u 5. à È

F. A. Franchi. — Voceru. . ....... . . . 7
IT Xinnnktéu Ci 3 ©. n

U Vecchiu Sindacu. — Successu a Buvalone . . . 8

G. P. Codaccioni — A l'abitanti di Purticchiu. . . 9

9
U Galeriacciu — I cerca-moglia . . . ...... LI

U Ciucciu — Falchettu di San-Petru. . -.' . PIA 13

G. L. Alberti — U miò testamentu . . . . : . TA

Matteu Cirnensi — U Cinquinu di Fiscale. . . . 15

Leca di Forcalu — I mid idei. 0.0... 16
TI Shapanliasa _ A 172. x i

U Sbaragliatu — A duie giuvanette. . : . . . 17

Induvinelle

Divota Paoli — Lamenti pè a morte di Pasquale,tom-

bu a disgrazia da un colpu di fucile. . . 19

U Muracciascu — A nostra Patria . . . . . . 21

Canzone di boi in tribbiera. : . . . . . . . 21

Mi lagheraghiu vede. . . . . . . ... . 21

Simonu d'Aullè, — U ciegu . . ..... , ... 22

Anton Dumenicu Pernici. — Storia di a Verità. del
* mondu . . . . . . . :

Quindici soldi

Sglittino di A Muvra—n: 34 —di n 4049-26

PASQUALE PAOLI

OSSIA

la Rotta di Pontenuovo

RACONTO CORSO DEL SECOLO

XVIII

DI

D. Guerrazzi

« (Seguito)

Se;

dest, xo i nobili mariti anche per
time. volta Ticorsero all’assassinio
ba spediente meno costoso, ed
mas STRO il Gaffori si vide cir-
dia P ha nel bel mezzo di una mac-
tendo Uomini, che gli ordinarono
tela i da cavallo, e raccornanda-
te, nà anima a Dio, ed egli lo
toro e da quel Giovanni bocca

Moro, SI era, con tante belle ed
ti Mr gli raumiliò, che
iemandai, Binocchioni davanti,
kdo 0 padre, e chiedendogli
o no. Così per questa volta la

scampò ; allora i Genovesi sapendo
che come dal migliore vino si cava
l'aceto più forte, l'odio del pari ri-
bolle mortalissimo tra le persone le
quali per vincolo di sangue arieno
maggiormente ad amarsi, confida-
rono l’opera di sangue ad Anton-
francesco fratello di Giampietro, che
si aggiunse compagno Giambattista
| Romei détto biscaglino. Quando en-
| trerete a Corte vedrete a manca un
convento di cappuccini; li proprio
sul.canto fu ammazzato a schioppet-
fate il Gaffori che tornava da visi-
tare una casa che fabbricava in cam-
pagna ; inoltrandovi troverete una
piazza dove stanno ritte le forche, e
questa è l'area su la quale sorgeva
la casa del Romei sovvertita dalla
vendetta publica; su lui non si potè
sfogare, che, dopo essersi riparato a
Calvi, andò a Genova ôv'ebbe il j
prezzo dei sangue; le forche fra noi
chiamansi biscäine, facendo. delno-
mignolo dello assassino, nome al
patibolo per memoria d'infamia : di-
rimpetto alla feritoia del castello, do:
ve fu esposto il figlinlo di Giampie-

tro, contemplerete la casa sua no-
vellamente ricostruita, e nondime-
no sopra ogni altra più vecchia fa-
mosa : qui fu chè la moglie di Gaf-
fori assediata in assenza del marito,
poichè vide i difensori scorati dalle
morti di parecchi fra loro, e dalle
ferite ormai disposti a capitolare,
| accostatasi con con un tizzo acceso
| ad un barile di polvere disse : cugi-
ni cari, se ripigliate a combattere ci
è caso che taluno di voi si salvi, se
cedete le armi siete morti tutti, per-
chè quanto è vero Dio, metto fuoco
alia polvere. — Ricominciorno le
schioppettate, e soccorsi in tempo
scamparono. Qui la stessa donna,
fatta toccare la camicia insanguina-
tà del marito al suò figliuolo di ro
anni, ordinò ché giurasse : — Sacra-
ménto di perseguitaré a mortei Ge-
novesi— e lo sacramento pel san-
gue di mio padre, e pel dolore di
mia madre. — Qui finalmente avuto
nelle mani il caino cognato, gli fece
bere sotto i suoi occhi a lenti sorsi |
la morte, e per ultimo mazzolare. — |
Povera donna, chi non la compati-

Tebbe se con. ogni partit onesto
s'industriava a temperare la sua an-
goscia? «

Il Boswell si sentì come rimesco-
latò a udircoteste parole, chè ei non
sapeva seavesse a considerare più o
meno selvatiche, e bizzarre,e voleva
dire la sua riprendendo cotesto atto
di ferocia, biasimevole in tutti, mas-
sime poi in una donna, ma guardati
con la coda dell'occhiu i compagni,
ne vide i volti così arricciati, che
non gli parve aria da avventurare
considerazioni.

— Compiti questi ed altri assassi-
nii, i Genovesi ricorrono da capo
alla Francia : a vero dire sfidati, che
la sapevano ristucca, e più di una
volta si erano sentiti dire sul muso
da lei, voi siete buoni a bastonare i
pesci, non già a reggere Stati, mà
ci mandarono un mezzano di nome
Agostino Sorba, che si vantò bas-
fargli l'animo: di vero e’ci perven-
ne; udite come: avendo letto di Te-
mistocle il quale soleva dire ilfiglino-
lo suo comandare a tutta la Grecia,
conobbe, che certe facéende biso-

gna pigliarle per la coda, Ora il du-
ca di Choiseul come ministro pote-
va tutto su l'animo del re, su quel-
lo del duca e la duchessa di Gram-
mont sua bagascia, su la duchessa ©
la cameriera Giulia: pertanto egli
barattò alla cameriera Giulià 500mi-
la franchi di credito sul Canadà, che
scapitavano 75 per cento, con tanti
biglietti della banca di San Giorgio,
ch'érano d'oro in oro, e per questa
guisa tornarono i Francesi a soste:
nere in Côrsica le parti dei principi
legittimi, immagini sopra questater-
ra di Dio ottimo massimo, come tut-
ti sappiamo: aspettate, mi dimènti-
cava un tale Dumoriez che, dopo
avere offerto di noleggiare la sua
spada ai Genovesi contro i Côrsi ri-

belli, venne ad offerirla ai Côrsi con-
troi Genovesi tiranni; prima per-
svade al duca di Choiseul di man-
dare armi in Côrsica, ma per gua-
dagnare cento luigi detta una me-
moria per chiarirÎo che farebbe un
buco nell'acqua ; però ha la fronte di
scrivere che ci mise dentro ragioni
da sassate, e con questo confessa che
rubò i luigi. ( Cuntinua)
