Annu IX — Numaru 323

Esce ogni dece iorni

10 Jugnu 1928

ges capes _ DEE eg - —
fera, D (ER o RS o sé à gr SUA , "Mai È
LT RTE ni CELA à RES A NIM quis Ùn

SE Capra FETI Re peste È a” Ù à Pe =

SÒ es; ie Fit; i È da : Er .

ET on Tag ui E E HÈ LA Sei Tad ia
SE O ER, dii CCD ma i ~F. Fe Dr
(ES IO NS reo Ru - ct 3 - pe i Sa
PESANTI AA is CE “de Eri — È n Cni —

fè PU - #6 ESE e à rh res Cr iù CC
Peri CÀ E: 3 MP Em : nr & ALI ik Se: Po 0
LES RSA I SS pie Mena : cen co *: 5 A
SP VER Si “ade i - NÈ tei ala ni SE
Pi À ME è Sg E E SB i Cel ÉS Ce
SÉ PARLA, E el È a e i ESA ESPE
CES sca Earn à PRI e di nn Mr. Li Ùn pp sea SRE
SCE EROE cacà simu DINE SO cor tu si e = cara
CSR ETS SEI Cit A La ES LÉ HÀ Em co CU

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMERNTI :

In Corsica. . ........,...,.,. 12 franchi

InFrancia..........,,.,.,;,15

A lEsteru. ..... ~~: ... 30

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

38, Corsu Grandval 38. — ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,52

_—- Capitalisti
e Omi d'affari Corsi

Sta chiama s’averebbi d'ad-
dirizzà a Dio ea u Mondu; ma
prima a lanciemu a i miliuna-
rii corsi, chi, per elli ci serebbi
interessu materiale e ubliga-
zione morale, ciò a dì duvere
di famiglia, a travaglià dinò
in lu so paese d'origine.

Ghiè veramente trista di
cusfatà ch'ell'un ci ne sìa
ancu statu unu ch'abbia sug-
geritu e mossu in opera l'idea
-di reunisce i so fratelli furtu-
nati in un cuncertu d'azione
per fà cessà i guai di a so
mamma è mettela a un rangu
di vita economica degnu di a
so nobiltà e di a so pruprietà
territuriale. -

Serà ingratitudine o scurdan-
za invuluntaria ?... Credimu a
d'ultima causa, perchè u rolu
dun figliolu ingratu inversu
tna mamma santa e pia, ghiè
& più vile ch'un omu possa
fene. È tantu più vile quand'
ell'è tenutu da un omu d'azio-
fè e di talentu, cum'ell'è sem-
pre quellu chi,a forza di trava-
gliu e d'intelligenza,è entratu
da oscuru statu in luminosu
fastu. '

Ghiè dunque duvere sacra-
tu, debitu d'onore, di succorre
i soi travagliendu cun elli —
Ma micca, però, arrivendu in
casa materna, di transitu, su-
lamente per vulenne piglià a
patrunizia cun orgogliosa pra-
tensione di rifaticciu, senza
purtacci avanti tuttu cunfortu
e ricunfortu. —

Quessa jè ancu peghiu che
ascurdanza, perchè un face che
cresce guai e disordine. :

Prima di vulè cun preten-
$ione, ci vole a dà di core! Pri-
ma di vulè patrunizzà,ci volé a
dà prove di qualità. superiori
€ specialmente d'amore casa-
nu,

.U veru duvere d'i Corsi ar-
ticchiti chi hanu cunservatu a
fierezza di u ceppu, ghiè di
furmà un cunsorziu di capita-
listi- corsi per apre a l'attività
speculatrice tutt'i tesori chi a
Corsica rinchiude.

L'organizzazione e l’azione
di stu cunsorziu deve esse un
mudellu di patriottismu, di
Solidarità è d'arte industriale
€ cummerciale.

À strega « Pulitica persuna-
le» è i ficca nasu di u bassu
ntrigu topi pinnuti guasta ze-
Qu,un ci devenu truvà entrata.

Unicamente cumpostu d'o-
Mi d'affari un deve stà apertu
Che al'aflari sériamente studia-

ti, onesti, prufittevuli a tutt'u
mondu e cundotti. da maestri.

À Corsica è a u puntu di
vista cummerciu, industria e
agricultura, un paese assulu-
tamente novu duve l'intra-
prendenti attivi e d'ordine po-
nu realizzacci furtune accatas-
tate — À chi vuole prugetti,li
ne furnisceremu di famusissi-
mi, chiari cume cristallu e a
timpanu d'oru! — Tittu è a fà
è ci si pò fà di tuttu, a u centu
pér centu di resita, cu l'avan-
taghiu in più di travaglià
mezzu ad aflezioni, n'un paese
sanu, pacificu e situatu in pie-
nu.centru di l'attività umana.
Eatutti'ss'avantaghj s'aghiun-
ghie, per Corsi, a gloria d'avè
salvatu u so paese cu i sô pro-
prii mezzi.

U mondu interu serebbi in
ammirativa cuntemplazione di
a famiglia cirnese chi si rimet-
te a fà maraviglie. E u cun-
sorziu derebbi- specialmente
una bella iezzione a’ Francia
cu tutti iso capitalisti e omi
d'affari chi lancianu i so mi-
lioni in li paesi i più luntani
ei più incerti, passendu in-
differenti davanti a’ Corsica
piena di tisori ingrughjniti.

In un precedente articulu
avemu chiamatu un Omu attu
a dà l'impulsu di u risorgi-
mentu sociale creendu a Cun-
federazione generale Corsa;
avà ne chiamemu unu speciale
pè u risorgimentu economicu,
creendu ù Consorziu di capi-
talisti Corsi.

D'altronde, u primu chia-
merebbi fraternamente l'altru,
menu ch'ell'un possa tene e
duie missioni... Infine chi 'ssi
dui omi, separati o in unu,
sortinu ; chi 'ssi dui elementi
si creinu, è a Corsica divente-
rà in quattru spalate. un mu-
dellu di u mondu puliticu,
economicu e sociale.

Eccu, o Corsi, ciò chi ci vo-
le a impastà a u logu di liti-
gassi davant'a u fornu spentu,
per o contru chi l'ha spentu !

_ A nostra guida deve esse:
À Corsica avanti tuttu. Duve-
mu esse fieri di u so passatu,
attristiti di u so prisente e
preoccupati di u so avenire,
dendu lealmente u tortu a chi
l'ha e a ragione a chi a merita.
. Duvemu fà tutt'u necessariu
per mette ognunu e ogni cosa
a' so piazza in la scena prisen-
te e quella futura di u muvi-
mentu corsu, pensendu chi
'ssu muvimentu serà ghiudi-

Tintenne Cannate

Dapoi circa dui anni,a quis-
tione « Autonomia» in Cor-
sica, face sparghie inchiostru
a bugnoli sopr'a innumerevuli
foglidia stampa francese e...
Corsa.

Signalà un periculunascen-
te, prupone inchieste serie per
iscopre a mina d'oru chi ali-
menteghia l'intensa e scanda-
losa prupaganda di «A Mu-
vra»,richiede misure severis-
sime contru quelli chi cu a
baraventula « Autonomia » un
predicanu ca per un separatis-
mu a prò d'un' altra nazione,
urgenza!urgenza!...eccu e pa-
triottiche primure di a ciurma
giurnalistica chi, quantunque
ricunuscendu tutti manca-.
menti d'i guverni successivi
inversuun'isulachi fù nazione,
spalanca una bocca abbramata
di limosine d'ogni sorte per
ispulà a tutt'i venti l'espres-
sione di u cummunu batticore:
La Corse est française. et
ñous ñépérmettrons pas...

Vense a cundanna d'i difa-
matori bastiacci e a perquisi-
zione à’ A Muvra per arreghie
un pocu l'alenu pestilente di
l'ulira patriotti.

Eccuci chi u «Telegrafo»,
giurnale di Livornu pruibitu
in Francia e... in. Corsica,
perchè face — cusì dicenu —
una campagna anti francese,
e chi, —cusì dicénu — mal-
gradu 'ss'interdizione, riesce
a ficcassi in terra interdetta a
centinaie d'esemplari, affacca
anch'ellu attempu per fà cres-

catu da a galleria mundiale.

In la scena presente c'è, da
una parte, a Francia putente e
pumposa, scherzenté e ingra-
ta, inturniata di certi Corsi
venali o vani, pulitichi o agen-
ti guvernamentali, pagati cun
tituli, favori o danari per rin-
negà a so mamma; da l'altra
parte c'è a Corsica in dolu,
miseriosa e umiliata, pien-
ghiendo i so guai, zocculendu
di frebba, inturniata di percet-
tori chi li pigliéranu ancu u so
sguaglile s'ella unn'è ajutata.
In mezz'a i dui gruppi c'è A
Muvra chi imbela cu disperu,
intisgendu lupi e vulponi.

In la scena futura apparis-
éerà una Corsica trasfurmata,
tiéca e maestosa, trunizzendu
in mezz'a u statu maggiore di a
cunfederazione generale cor-
sa, quellu di u cunsorziu di
capitalisti corsi, e carizzendu
una muvra infrisgittata da-
vanti una Francia pentita e
ravvista.

Eu mondu applaudiscerà !

V. G. d’Altimenti.

ce u diggià abbastanza discur-
dante cuncertu a , pparagunevu-
le a un vesparu di Jovi Santu
quandu a mocca spegne l'ulti-
ma candela di u triangulu à
l’altare.

Chiappa qui, lenta culà;
diglia' quellu, lenta quill'al-
tru: Moru, Pierangeli, Mar-
lier, Sari, Poincaré, Mussoli-
ni, Corsica, Francia, Italia
Cordier e «Bastia Journal»,
tuttu què balla un tarascò sfri-
natu,a-sonu di cimbali filati e
caramuse arrighite, da sfidà
l'orecchie più sperte di pudecci
trasgioglie un ut veritativu:

À cumpienda è però sta-
gliata e mette tutt'i strumenti
d'accordu: L'autonomisti, in
Corsica? Lasciateci ride! dice
unu ; insignateci duv'elli sta-
nu!racchia un'altru fra dui
ròtti occasiunatuli daun pastu
a'scrocca;quattruscrucchioni!
osa palisà quantunque u più
buggiardu galant'omu chi
Bastia s'ha acquistatu ; quel-
ques illuminés!... declama un
procuratore; Sfidu di truvan-
ne unu ‘solu! sentenzieghia
<«L'Eveil», giurnale chi si pra-
tendeu piùsvighiulatudi tutti.

Or bellà ! Deh allora, o cor-
cie tintenne caimate! u vostru
patriotticcu mistiere cunsiste
di parie eternamente in guerra
contru i mulini a ventu?

U vostru inchiostru e a vos-
tra saliva sò dunque robba
jettata? MI

Ma, aspittate sicuramente
un applausu, perchè vi dite chi
un sforzu dev'esse sempre pa-
gatu; ed è infatti disgrazievu-
le chi u guvernu unn'abbia
ancu istituitu una distinzione
speciale per ricumpensà u pa-
triuttismu zoticu, postu chi
quelle chi ricumpensanu u pa-
triottismu di Vattonzu e di u
circataghiume esistemu digià!

Chi sarebbe dunque A Mu-
ora», e chi sarebbenu i Mu-
oresii, secondu voi, o anime in
pena? Alò! fate un picculu
altru sforzu d'i vostri ciarbelli
in pappina, e si vo" un truvate
una soluzione credibile, inven-
tate o' mancu qualcosa di
stranu da chiu guvernu possa
almanaccà in Corsica un
secondu Colmar e mandanne
qualchid'unu a u frescu!

Ma, duve piscallu "ssu qual-
chid'unu postu chi l'autono-
misti sò robba incunusciutaia
Corsica ?... unn'è vera ?

~ Si vo" vulete vedeimiracu-
il... giu stessu chi fin qui mi
cridia unu di quessi, mi tastu
s'io sò sempre quellu, dipoi a
sentenza di«L' Eveilà..Mau con-
tu di quelli chi si fasteranu cu-

meme,unvale a pena di dichia-
rallu,postu chi u Sgiò Marlier
usà! A so vigilante guardia
d'onore ne ha l'incaricu.

Quellu famosu accampu a
«A Muvra» fubbe una bellis-
sima zappunatain mogliu; di
quellu prucessu pè a bandera
corsa unsi ne parla più dinò!..
À quandu qualchi altra va-
lente prova?...

Zitti! avà un c'è tempu! A
parolla è passata chi si devenu
prima arrestà tutti quelli
ch'impiombanu e coste a ejente
a tutt'ora di u jornu,e chi a si
scialanu tranquillamente.

Altore.

Ghiornu d'elezioni

Simu u 22 aprile ; 8 ore menu, un
quartu, Ci attracciemu versù a casa
di scola duve si deve rizzà u scagnu
per l'elezioni, Ci attippemu per see
scalunate ed eccuci in sala....

Oh! chi sala di scola! Un pezzu
longu e sirettu, duie finestre punta-
reccie duve manca più di a medilà
d'i vetri. Micca cattedra pè a maes-
ira. Di l'ottu banchi, tre sò in pezzi
e stanu ritli per pruforma, l'allxi pa~
renu ruzzicali da i cani. Sopra e mu-
re scurlicaie videmu appese : cinque
banderelie di caria chi facenu tutti i
so sforzi per rapprisentà sugge!ti
Brelloni,un suggellu arabu e un pac-
saggiu straniere qualunque; duie
carle geografiche Francia ed Euro-
pa; poi... poi, basta!

— Comu, basta ? Dave simu ?

— Simu in Corsica,per diusanna !
Ma appuntu,un.ci vole micca a dilia..

Cuntinuemu dunque :

Vers'un'ora,scalanu i giovani,pres-
sati e fieri di lampà u so biglieltu pè
a prima volta. U merre chi presiede,
bien piazzatu'ne so funzioni, presen-
la à questi una carta dave figuranu
tulle l'indicazioni per l'ingaggiamen-
tu e ringaggiamenti, ne mostra Pa-
vaniaggi e, per lutli, irova esalta-
zioni nove da incuraggilli a parle a
l'ermata. Parlendu anch'eiu ai gio-
vani, li facciu sente chi u «Primudi
Francia à predicheghia in li so /o-
ghi acciò ch'i giovani ferminu ai-
laccali a e so ferre ; ma, a voce di u
Sgiò mèrre supranicghia tultu, e si
zilia omu.

Povera Corsica!.... È di ch'una
parle di u to male vene da i toi !...

N'una pezza vicina, e bultiglie se-
guilanu e butiiglie;a puzza di l'alcool
edi u tabaccu facenu pensà a una
gargolia senza nome, e cuslì, i
si viderà sò ficcali nentru da ire o
quallru fierò. sn

Si vede... si vede... ma, zillemu !

— Perchè, zitiemu ?

Deh perchè qualchid'unu carezza
u ceppu di a catana !

Qualch'altru, c'una statura. mezzu
scherzosu, mezzu pensosu, mezzu in
guardia,dice rudendusi e labbre :

« S'ella dara, pocu dura ! »

Alò, un cunsigliu, o paisani :
È bergogna nostra! Sta scola è una
carciula; un c'è più banchi, ci si
piglia a puntura, futia. sta robba
appesa pare messa apposta perchè
i noslii zitelli si scordinu ch'elli
sò corsi!... Mancu una carta di
Corsica ! suprema ingliulia ! È tulta
sl'opera è per fà spopulà i noslri
paesi diggià mondi, tuttu stu trava-
gliu è per scuraggi i pochi chi ferma-
nu e falli parle! Un c'è più onore
nè vergogna, ma regna a pulitica e
u bicchiere ! Simu quattro seurrac-
chioni, lutti parenti fra noi; e...e...

Mi voltu e mi giru... ffuitle,

In sala di scola restavamu tre.

©. F. Piazzoli,
À Madonna di a Sara

(Sopr'a Calvi)

Celu serenu:

Da u largu a a sponda,

Mancu un alenu
Increspa l'onda.

A l'acque infide,

Da nantu à Sara
Guarda e surride,

A Mamma cara.

Cu u so favore,

. Avà chi temi,

O piscadore?

Dà manu ai remi !

E soltu a Stella
Di i marinari,

A to varcella
Sfidarà i mari.

;a si i intantu
Voga, voga sicuru; ma In i
E to labbre nùn ferminu mute: _
Versu a Sara tramandinu un cantu
Di prighera e d'ardente pietà.

Da quassù, nostra gioia e salute,
A Madonna prutegge u Calvese:
Da quassù ne faurisce l'imprese
Cun regale e materna buntà.

Celu serenu:

Da u largu a a sponda,
Mancu un alenu
Increspa l'onda:

A l'acque infide
Da nantu a Sara,

Guarda e surride
À Mamma cara.

Da quassù, l'altu geniu a Culombu
Maria dede, curaggiu a Baglioni,
E di e s’arme u terribile frombu

I nimici di Calvi spaurì. ~~

Da sta Sara, prigala, i so doni
Largamente, per mare è per terra,
Sparghie a Vergine : in pace edin

guerra,

Sempre Mamma; u Calvese a sinti.

Celu serenu :

Da u largu a a sponda,
Manco un-alent, — —
Increspa l'onda.

A l'acque infidé,

Da nantu a Sara,

Guerda e surride
A Mamma cara.

Quandu mugghianu in mare e Him-
o : peste,

Navigante, u Calvese l'implora ;

E, pietosa, lra l'onde funéste,

U succorre Maria da quassù.

Au mischinu chi piegne e dulora,
A so manu benefica steñdé :
Sonnu, pace, surrisi, li rende

A so dolce è pulénte virlù.

Celu serenu :

Da u largu a a sponda, ecc.

Voga, voga: a to marinaresca
Litania, tu, schilla divoiu.

Voga: spera bundanie a Lo pesca
Grazia ad ella chi u mare calmò.
Voga, voga: ella ha inlesu u to votu :
Au io descu nun mancarà ù pane.
Voga, voga: nùn funu mai vane

E spiranze di chi a supplicò.

Celu serenu :

Da u largu a a sponda,
Mancu un alenu
Increspa l'onda.

A l'acque infide,

Da nantu a Sara,

Guarda e surride
A Mamma cara.

Cu u so favore,

Avà chi lemi,

O piscadore ?

Dà manu airemi!
E sottu a Slella
Di i marinari,

À Lo varcella
Sfidarà i mari.

U Babbuziu.

I Lamenti o e Notti
: d'Young |

(Traduzione di Matter Cusiminu Cirnensi)

Sunt lacrimae rerum, et montem mortaliu tongunt.

(Virgilio)

© Foung (1681-1765), gran’ pueta in-
glese ch'è natu a Apsham è mortu |
a Wellssyn, ghiè l'autore, in più di E
Notti, di un puema chi tratta di a
Resignazione, di una Lettara a Ri
chardson ecc. ecc. - |

Dopu cumacchi casandrini, ritirafu
in Ia sulitudine, scrisse sti puemi cusì
malinconichi e foschi. Cerfu, a gran-
diloguenza e altri difetti chî qualchi
volta guastanu ste liriche elegie. un
piaceranu a tulti. Quantunque, ricu-
nusceranu chi sta pittura di e mise-
rie umane è sublime pèr u più. Verità
e spimpigliulenze puetiche ci splin-
dureghianu. L'anima di u lettore
s'empie di deliziosa tristezza a sta
lettura.

_ Unn'è'ssa cosa, ciò chi più che altru
pò piace a un autore?

La Volpajola, ghiennaghiu 1928.

PRIMA NOTTE

Adirizzata a u Sgiò Arluru Onslaw, Orato-
re di a Camera di e Cumune.

Dolce sonnu, tu chi'cu to balsa~
mu rifaci a natura cunsunta...

Oimè !... mi lascia. Simile a u
mondu currottu,fughie i disgraziati,
ghiustu per rendesi a i loghi in duve
ride a furtuna, scansa d’un’ ala
furiosa a casa in duve sente lagnà,
e bà a.mettesi nantu-a occhj chi un
sò micca amugliati di lagrime.

Dopu qualchi mumentu d'un
riposu scossu, perchè, quietu, da
longu tempu un ne cunoscu più,mi
discetu...: Furtunati quelli chi un
si discetanu più ! Stu votu è vanu
anch'ellu, s'ell'è Bera chi i sonnj
impurtunanu e tombe.

Chi marosuli tumultuosi, di sonnj
scemi hanu battutu i miò sensi,
quandu a miò raggiô durmia! Cume
currìa di disgrazia in disgrazia!
Pruvava tutti l'orrori di u disperu,
a causa di imaginarie sfurtune.
Lasciatu a me stessu per ritruvà a
miò raggiò. Ch'aghiu guadantu a
discitammi?- Oimè!.. -unr'aghiu
fattuche cambià, male, e trovu a
vérità più crudele ancù che a bug-
gia ! E jurnate sò troppu corte pei
bastà a u miò dulore. Ea notte, si
a notte"a più oscura, a u stessu
mumentu ch'ella. s'imbuglineghia
di e tenebre più fosche, ghiè ancu
menu trista che u miò destinu, me-
nu fosca che a miò anima.

Ava, ghiunta in mezzu a u so
circondu, calata in l'altu di leria
nantu u so tronu d'ebanu, a notte,
cume un Dio in una maestà vilata
e senza raggi, stende u so scettru
di piombu nantu un mondu addur-
mintatu. Chi silenziu di morte!
chi oscurità fosca!: L'occhiu un
bede nunda; l'orecchia un sente
alcun sonu. Tutt' a creazione dor-
me. Tùttu pare moriu. Pare chi u
muvimentu chi dà. vita universale
si sìa arrestatu e chi a natura faccia
una cansata. Riposu terribile, pru-
fetica figura d'a fine di u mondu.
Ch'ella un terdi più ! Destinu, sbri-
gati di stinzà u tendone : un possu
più perde! °

Silenziu ! Oscurità! Coppiu su-
lenne, figlioli augusti di l'antica
notte, babbi di è tennere idee, boi
Chi arrizzaté l'omu inghiagaritu cu
a vostra presenza e u furtificate in
Îa so raggiò, assistitemi! bi ringra-
zieraghiu in Ja tomba. Ghiè quessu
u vostru imperu, ghiè custì chi ’ssu
corpu debule, di u quale a polvera
jè bostra, deve prestu, caschendu,
fà omaggiu a la vostra terribile
divinità. Ma chi facciu implurendu
a vostra vana putenza ? Chi site
davanti a quellu chi, ca a so voce,
rumpendu u silenziu eternu di a cun-
fusione, mandò e stelle matuttine
acumincià aso corsa dilettevule so-
pra u mondu chi nascia, per an-
nuncialli u so creatore? Essere
sommu, sì tu ch'eo chiamu. Tu, chi
da u senu di u nunda faci sbuccià
ùsole in l'Universu cume una fa-

villa spimpillante, sciacca a a atid
enima e facci luce a saviezza ! Eccu
l'ora duve l'avaru, in mezzu a i
murtali addurmintati, beghia vicinu
au so tesoru ; sì u meo: ghiè nantu
a te chi i miò occhj sò aperti, ghiè
in senu toiu ch'eo cercu rifug-
giu! .

A miò anima cume i miò sensi
sò in le tenebre. Fà si ch'in mezzu
a stanotte doppia e circundente,
ià sì di transmette fin'ad ella un
raggiu chi a schiarisca e a cunsoli!
Bulerebbe, a i miò affanni, allunta-
nà n miò spiritu di a vista di i miò
mali e scorre utilmente e varie
scene di a morte e di a vita. Sìaa
miò guida. Inspirami grendi verità.
Cumanda e miò azioni cume i
miò canti. Insegna a a miò raggiò
a differenzia u bè; forza a miò vu-
luntà a bulellu; incatenami a 2
virtù : ch'éo  sudisfaccia infine
versu ella di l'arretrati ch'eo li
devu, e chi u bicchieru di a to vin-
detta un si. sìa esauritu in vanu,
nantu ’ssu capu divotu!

Un’ ora sona.... Un cuntemu
l'ore che dopu ch'elle sò perse.
Ghiè dunque saviezza di dà, au
tempu, una voce. U sonu di u ramu
ribomba in fondu d'a miò enima.
.U sentu move cume a voce di l'an-
ghiulu judiziale. S'aghiu intesu,
a campana ha sunatu l'ultima di e
miò ore. Induve sò avale quelle chi
l'hanu. avanzata?. Sò cu l'anni
ch'hanu vistu nasce u mondu. Stu
cennu mi dice chi bisogna a lascià
a vita. O quante cose mi resta a
fal...

E miò speranze ei miò timori si
discetanu in la turbidezza. Tutta a
miò persona è spaventata. Induve
vò ?... Da l'orlu strettu di a vita,
calu i miò sguardi trimulenti!
Signori; chi abissu-senza-fondu!
Eternità spaventosa, si tu chiu
miò occhiu trova. Un ne possu
dubità; deve attaccassi a me.... È
cume pò l'Eternità esse di una
persona tenua, di me chi unn'aghiu
mancu un'ora chi sìa meia ?

L'omu è un essere chi stupisce.
Dopu a Dio, ghiè u più incridibile.
Per avè una justa idea d'ellu, biso-
gna ch'ellu a cumponga di mille
idee chi li parenu stravaganti. Chi
cuntrastu tra ricchezza.e puvertà,
biltà e grendezza! Quantu vile è
l'omu! e quantu augustu! E chi
ghiè u Dio chi ha fattu 'ssa strana
creatura? Unione maravigliosa. di
duie nature chi un s'assumiglianu.
L'omu è u centru di u quale schiz-
zanu dui infiniti chi s'opponenu.
Ellu è un miscugliu dilicatu chi
unisce i punti opposti. Anellu
spimpigliulente, si trova in mezzu
a a catinona di l'esseri chi bà da
Dio a nunda. Raggiu spentu di u
divinu: schizzu imperfettu, ritrattu
scassatu di a somma grendezza, de-
bile ciucciu di a polvara e erede
di a so gloria ; un debule immurta-
le; un insettu infinitu; un bermi-
cellu-; un Dio!... Di me spaventatu,
mi cunfondu e mi perdu in me.
U miò penseru strangeru in casa
soia, gira a me tuttu sanu, cun una
maraviglia imbulighiata di spaven-
tu. À miò enima si cerca e si piega
nantu ad ella per bedesi. Nebbita è
incerta, si guerda ingordamenie e
freme, un pudendu ricunoscesi.
Chi stranu misteru l'omu jè per
ellu! Quanta maestà cunserva in
'ssu statu miseriosu in duv'è falatu!
Chi eria triunfante regna sempre
in i tratti d'iss'essere chi soffre! A
miò raggiò appiccata in mezzu a u
ferrore e a gioia, un sà cosa decide
sopra u miò essere.

(Cuntinua)

Un pocu di Storia.

Prucessu Verbale di
l'Assemblea Generale di Corsica

(Seguitu)

In seguito il Sig. Presidente ha
detto:che in esecuzione della commis-
sione deferitagli dail' Assemblea per
Pindicazione de’ quattro Deputati,
esso credeva di non poter meglio sod-
disfare la pubblica aspettativa, se non
proponendo i Signori Gio. Francesco
Galeazzi, Pietro Paolo Colonna Cesa-
ri, Giuseppe Ottavio Nobili Savelli, e
Francesco Maria Pietri. Questa nomi-
na è stata applaudita, ed unanimente
approvata. n

pii Sig. Pozzodiborgo rapportore del
Comitato di Costituzione ha presen-
tato all'Assemblea il progetto d'indi-
rizzo a Sua Maestà, ne’ seguenti ter-
mini:

SIRE,

I Rappresentanti del Popolo di Cor-
sica; incaricati dai loro Concittadini
di mettere quest’ Isola sotto [a prote-
zione, e Governo di Vostra Maesta',
hanno decretato la Costituzione, che
gli assicura questo prezioso vaniag-
gio, desiderato, e voluto da tutti i loro
Compatriotti.

IJ Commissario di Vostra Maesta'
ha accettato, in nome della di Lei
Augusta Persona, la Corona, ela Cos-
tituzione della Corsica, e noi abbiamo
giurato nelle di lui mani la fede, che
ci proponiamo di conservare inviola-
bilmente al nostro Sovrano.

Le Regie virtù di Vostra Maesta' ci
inspiravano confidenza. tale, che noi
avressimo abbandonato la sorte di
questo Paese alla discrezione. de’
principj, che hanno sempre caratte-
rizzato un Regno pieno di felicità, e
di gloria; mala conosciuta preferenza,
che Vostra Maesta’ ha sempre dimos-
trato per tuttociò che potea conciliare
la Potenza, elo splendore del Trono
colla libertà del suo Popolo; ci ha
determinati a definirei nostri doveri
verso la Maesta' Vostra, eli diritti, la
di cui conservazione era necessaria,
per consolidare l'autorità di Vostra
Maesta'in quest’ Isola, e renderla
più populare, per il sentimento della
sicurezza, che essa non può esser
esercitata che per la felicità dei Corsi.

Noi rammentiamo, Sire, colla più
profonda emozione e riconoscenza, i
benefizj, che ci ha compartito, e ne
siamo sempre stati tanto più penetrati,
quanto che la Maesta’ Vostra, solo fra
i Re della terra, ha onorate, ed alleg-
gerite le disgrazie, che soffrivamo per
la difesa della nostra indipendenza.

_In tutte le rivoluzioni noi ci siamo
proposti per scopo, l'esercizio di una
libertà ben intesa ; quando la violenza
ci soggiogava, conservavamo il desi.
derio di ripigliare i nostri diritti;
quando ce li hanno accordati, HH ab-
biamo conservati con gelosia, e ne
abbiamo usato con moderazione; nel
tempo poi, chi i nostri vicini ci vole-
vano associare al sistema di disorga-
nizzazione di ogni umana Società, ab-
biamo disprezzato le seduttrici lusin-
ghe, ed anche le crudeli minacce della
turbolenta demagogia, ed implorato
il soccorso dellearmi di Vostra Maesta*
come conservatrici della vera Liberta.

Questo corso di cambiamenti, lungi
di essere provocato da alcun senti
mento d'instabilità, è stato sempre di.
retto dalla ferma, e costante risolu-
zione di volere un ben regolato Go-
verno, e di mettere per termine. delle
nostre sollecitudini, l'epoca in cui lo
avressimo ottenuto. Questo momento
è ora arrivato, Sire, e Noi provere-
mo al Mondo, che la lealtà, e la cos-
tanza dei Corsi, sarà inalterabile
verso Vostra Maesta', come lo sono
le di lei regie virtù, e permanente
quanto lo è la bravura, e la generosità
del suo Popolo.

Ricevete, Sire, i profondi omaggi
dei Corsi; possano essi meritare
sempre più per la loro lealtà, e saviez-
za, le grazie di Vostra Maesta’, Vami.
cizia, e la stima della Nazione Inglese,
e delle altre che fioriscono con tanta
prosperità sotto il dolce Governo di
Vostra Maesta’, e possa la Provviden-
za prolungare un Regno così glorioso,
e tramandare nei Successori le virtà,
e la gloria, che lo hanno tanto distin-
to, -e lo faranno ammirare nelle serie
dei Secoli.

Sottoscritto: PASQUALE DE PAOLI Presi-
dente; _CARLO ANDREA POZZODIBORGO è
Gio. ANDREA MUSELLI Secrelarj.

L'assemblea ha unanimemente ap-
provato il detto indirizzo,e determina
che ne sarà consegnata copia autenti-
ca alli Deputati nominati per essere

res: à. i
presentata a Sua Maestà, unitamente

agli omaggi, e ai pubblici voti
Corsica.

1! Rapportore del Comitato di Costi.

tuzione ha detto — il progetto di q

creto, che io sono incaricato di °°°
sentare all’ Assemblea a nome De
Comitato, gli è stato suggerito da
voto unanime del Popolo Corso, sal

quello de' di lai Rappresentanti} |

do inutile, e superfluo di detagliarve,.
imotivi, perchè essi sono sensibili
tutti, scolpiti nei nostri cuori, ed ha
quelli dei nostri Compatriotti: in st,
seguenza sottometto ai vostro giudi.
zio il seguente progetto.— ui

«La Consulta Generale volend,
praticare un'atto di giustizia, è di
pubblica riconoscenza, dichiara à tutti
i Corsi presenti, e fwturi, che l'attuale
prospetto di pubblica felicità della
Corsica, sotto la protezione, € Govern,
di Sua Maestà il Re della Gran Bret
gna, è l’opera del patriottismo il Di
puro, dell’istancabile zelo; e dei subi,
mi talenti del più benemerito frai
Cittadini di Corsica Pasquale De Pao.
li. L'Assemblea generale lo dichiara
Padre della Patria, Fondatore,e Res.
tauratore della Nazionale Libèrtà
Decreta che sarà fatto, a spese pubbli.
che, il di lui busto in marmo, da collo.
carsi nella Sala delle Sessioni del Par.
lamento, colla seguente iscrizione:

PATRIA LIBERTATIS
FUNDATORI, AC INSTAURATORI
PASCHALI DE PAOLI. .
CORSICA GENIO TUTELARI
NATIO i

IN COMITIIS GENERALIBUS

MDCCXCIV.:

Dopo la lettura del progetto, il Sig. |
Presidente ha detto «Io sono infinita.
mente grato, e sensibile alle dimos.
trazioni sincere di attaccamento, e di
stima che vi proponete di manifester.
mi, ma debbo. farvi osservare: chè un
Popolo deve riservare il giudizio degli ?
uomini, che hanno sostenuto la Patria,
o si sono in qualche modo distinti per
il loro zelo in difendere la vera Liber. :
tà, dopo la morte de’ medesimi; io ho :
la fortuna di essere ancora fra voi, e :
desidero che aspettiate il terminedella
mia morale carriera prima di statuirè ?
sopra l'atto di solenne approvazione, ..
che vi è stato proposto. Difendendola :
vostra Libertà, e sostenendo le fatiche à
di una vita travagliata dai disadge.i
dai disgusti delle rivoluzioni, no: ho |
avuto in vista, che il vostro beng a 1
il mio dovere; ela sola ricomp a 3
alla quale aspiravo, era la vostrif :
fezione interna, e volontaria bendie
lenza, questa, se io, come sperè,t |
come mi avete sempre dimosträ, |
l'ho ottenuta, è più durevole aghj, |
che li marmi, e le iscrizioni soggàii !
alle violenze degli uomini, ed all
ingiurie dei tempi. 7 sé è

Molti popoli si sono pentiti di avere
prodigati gli eloggi agli uomini chevi-
veano ancora,io vi prego di non espor-
vi a questa esperienza,e viraccomando
di non scordarvi giammai, -ché ponsi
deve giudicare del merito degli nor
se non quande più non esistono.»

Questa generosa ripulsa replicati
per più volte, non ha potuto content
il sentimento unanime dell Ass
blea, la quale considerando, che dopi
una non interrofta serie di: pubblié
servizj, in primo grado eminenti, "ud
essenziali, resi duranie una inté?
vita piena di travagli, e di diffid
impegni per il bene della Patria, !
sagaci ragioni del Sig. Presidente 50!
doveano sospendere gli effetti dell
pubblica riconoscenza, nè privare la
Patria della gloria,. della quale 255
stessa si preggia per avere prodotto
un si illustre e benemerito Cittadino;
il progetto è stato unanimente; edi
nitivamente decretato, e sottoscriti?
per l'Assemblea dai Segretari

Carlo Andrea Pozzodiborgo.

Gio. Andrea Moselli.

In seguito il Sig, Presidente ba N°
viato la Sessione ai giorno di doma":
perdeterminare sopra i provvedimér*
provvisorj che sono necessatj 4! pub
blico bene, e che devono precedere!
formazione del Governo Costituzio?*

le. (*) u u

Solloscritlo : PASQUALE DE. PAOLI Pre
denle; CARLO ANDREA POZZODIBORGU
Gio. ANDREA MUSELLI Secreiarj.

__ ra
("Le Sessioni, che sono state fennte ci
appresso, hanno per oggetto veri pifi ba Hè è |
vedimenti circa la pubblica tranquillità. | |
specialmente la legge sulla convocazione i
primo Parlamento: per non obbligs"? gi
Pubblico ad una più lunga aspettati...
creduto che sarebbe sufficientemente 500 5
fatto, colla pubblicazione degl atti, contati,
nel presente libretto, e che comprendort à;
sostanza î più savi ed importanti ign |

dell Assemblea,

Fine
Cummedia pagaia

Un jornu di u quattru aprile
Feciu la spesa cumpletla ;
Falatu a l'Isula Rossa,
Vultai cu a borsa netta,

Ma, c'una pipa senpina
E un'antiga barretta.

Spassighia va per’ sse piazze
Co la miò pipa” mburrata
Cu arba tabacca corsa,
Perchè l'avia falata,

E la miò barretta nova
Chi quill'allra era stracciata,

Mi guardavanu occhj tesi,
Tutti li nostri Isulani,
Dicendusi tra di elli :
sFarefe ride li cani!

Un giovanu, di purtà

Di sti custumi anziani ?

(Quessa và hè pè li vecchj,
Micca pèli giuvanoiti ;

A cumprà di'sse barrette,
Ci'ole guasi ad esse sciocchi!»
Fui obligatu a stà bassu,
Un pobbi dà capu a tutti.

A dumenica di Pasqua
Aghiu avut'occasione

Di rientre a Lavatoghiu
E di piglià lu stradone
Cu la miò barretta nova,

È fieru cume un leone.

Tuttu quellu ch'io scuntrava
Mi dava una lampiunata,
Dicendu : «L'Isula Rossa,
Vegu ch'ùn l'ete sfiurata |
Una barretta a la moda,

Cum'è ch'un l'ete cumprata? »

Aghiu cumpratu ancu questa,
È mancu costa un cinquinul
À vi possu assicurà:

C'è vulsutu un maranghinu.
U cunusciste ancu voi,
D'Ambrogi, Iu magazzinu !

C'era duie o tre zitelle -
(Bi contu lu fattu chiaru),
Da Catieri a Lavatoghiu,

Mi tenìanu tantu caru !...
Dopu fù cume s'avissi
Prugetiatu lu so intarru;

U vint'unu di In mese
Ch'aghiu mentuatu avanti,
Partìu cu la miò greggia
Per rientre in lachi santi,
Un credendu d'esse accoltu
Fra cummedia rise, e canti.

E la sera a l’attardata,
Quandu ne junsi a l'Acquale,
Parse chi da l'altu celu-,
Scatinassi un tempurale ;
Dicianu vecchj e zitelli :

- «Oh!cum'ellu marca male!»

- Sio l'avissi anc'arrubata,
Un vulìa fammi sente !.

Ma cume l'aghiu pagata
Cu Ja moneta currente,
Cusì,mi ne tengu fieru :
Abbaghiate,cani e ghiente 1

Hanu avutu lu teatru
Indu la fine d'aprile;

Volse fanne le risate
Tutt'u sessu femminile ;

Pè sta volta, prò li faccia !
Mi vogliu mustrà gentile.

Un vurria numinalle
Tuttu ste lingue pinzute,
Chi serianu in paese,

Dopu, troppu cunuscinte,
Mas'io ne cumpru qualch'altra
Cercheranu d'esse astute.

Di cumprammi una barretta,
Credu avè scelta e permessu,
Sia mudernu o antiga,

Ghi.la portu da me stessu.
A ch'un vole guarda în drittu,
Ch'ellu mi guard’in traversu.

Credi puru ciò ch'io dicu,

O mondu disgraziatu !

Si Diu t'ha fattu astutu,

È a mè scemu sunatu :

Fin ch'aghiu di ste barretle,
Un mi ne vò scapigliatu !

Porta puru i to cappelli
Chi misurganu nn bacinu,
Per pudè risorlé grande
Si tu si cortu di spinu !

Un farè? megliu spaccata
Quandu mi passi vicinu.

Si no'avemu occasione
Di piglià ‘seu cuntinente
E chi n'abbiamu bisognu
Di vede lu Presidenle

Di a Republica francese,

Un cambiu la miò sumente!

O jente,credite puru,

Chi vi parlu senza ingannu:
Di le nostre antighe usanze
Ne sùfiera e sempre l'amu;
Saria andaiu vulinteri
Ancu vesiuiu di pannu.

Quelli chi di sangue corsu
S'hanu sempre qualéhi tigliu,
Si ne comprinu sign'une,
Per piacè o per cunsigliu,
Perchè,di le mode d'oghie,
Eiu un mi ne maravigliu i

S'aghiu a miò pipa imburrata,
À barretta a l'usu corsu,

À zucca piéna di vinu
E ia salute in succorsu,

Un temu a là le maghiere
À tutl'ora,quand'ha piossu.

Tiolu.

Lamentu di u miò cane

Intelleitn di a miò lesta,
Aiò ! venimi in custagna,
Chî la rima ben si presta
E disposta a fà campagna !
Vuiemu mette in timpesta
A Muvra di la muntagna.

Quant'a u nome muntagnôln,
Un c'è nulla di cuntrariu.
Si pà dì ch'ell'è un bestiolu
Chi rispira iu bell'ariu ;

E per purtà Iu dinovu,

Oh! quant'ell'è necessariu !

Inde st'anziata vint'ottu,
M'accadì pena e ivrmentu
Cu la morte di u miò care
Valurosu e di talentu.

Per quessa ti pregu,o Muvra,
Di sparghie stu miò lamentu .

Us ghiornu'nd'una campagna,
In posta di cacciadore,
Ind'una furesta pagna,

U miò cane vidi more,

Ùn credendu chi ci fussi
L'impiveratu buccone. *

Un locu cusì luntanu,
Altura di selve e monti,

Si forma fiumi a una manu,
Senza varghe e senza ponti:
Ci lasciai ln miò cane
Senz'avelli fattu conti.

Oh ! quantu mi dà rimorsu,
Di lu Fangu.ln terrenu !
Quellu pezzacciu di l'ossu
Impistatu di velenu,

Chì s'ha pigliatu lu morsu
Di lu primu cane corsu !

Dapoi agostu e settembre
Ci ne aghiu messu tre;

1 tenia cum'e imiò membre
E sempre a latu cu me;
Avà n'aghiu unu solu,
Încatinatu da u dolu.

E piegne lu so cumpagnu
Dipoi la so staccanza.

Ci vole a sente chi Jagnu,
À trattu di fratellanza !
Eu li tenia per servi,

Possu dì per ordinanza.

Ma parlà vogliu a Massoni,
In Calvi, a la speziarìa,
Ch'eli'un spendi più bucconi
~ Senz'un attu dis merria;
Ch'ella venga a i malfattori
Una forte ’pidemiai *

Forse cantaranu e volpe,
Ballarariu li cignali ;

E levre,tutte lenotte,
Saltaranu pèi pughiali ;

È luttu questu,in onore
Di li cani e e so finali.

Avia anch'eiu un chiusunellu
Versu la miò casa,a tornu;
Quantu si facia bellu, ,

Da esse divizia a fondu!
Dopu mortu Pitturellu,

Si ne spira tosa e monùu,

D'anni nunn'era tamantu,
Di prisenza picculinu,

Ma l'avìa sempre accantu
Cu'so viziu cignalinu ;
E,campendu altrettantu,

Ne sterpava lu razzinu,

Simai parlià in logu

Per casu di spassighiata,
Incu la miò arme accollu
Per fammi una caccighiala,
Era sicuru ln jogu

E guadanta la jurnata.

Quantu lu chiamava volte,
Lu miò cane: cucchîu ! td!
Baillzzatu da la sorte

E cugnumatu Tangò; *

Ma dipoi la so morte,

Un lu sentu più...innò !

E,da tutti stì pastori,
Quant'era tenuiu caru!

Per bellezza, a li signori
Ne pudìa fà rigalu;

E più ca centu amatori
Mi versavanu denaru.

Perquesta,o Sgiò Petru Rocca,
Eu vi scrivu da l'Acquale,
Ùn pudendu dibbi a bocca
Lu miò dolu elu miò male,
Da chi vo'siampite questa
Sopra la vôstru giurnale.

Un Acqualacciu.

Ùn c'è più !

Falava, Liberti, a dirabinera

Quelle scale cum un saccacciu accollu:
Dicia : «Di facci vita,un c'è manera !
Bogliu sorle di quì, 0 porcu Appolla !
Chi,mi tira di pétra:chi,mi calpeghia:
Mi volenu eccegà cu la brinnata ;
Mancu più verità a sera in beghia,

Nè mettei punti a l'i. .ch!sciagurata!

Mi mondanu in galers!Eccu i prudigi
Di la gallu franceseimbestarditu
Chi di l'avnla nora s'è vestito, .
Urn'essendu più immporator'né rè!»

— Guarda duvet vai, o Poincaré:
Tatto la Francia un pò stacci in Pari-
gi!

L'Orsu d'Orezza.

L'Aulonomisti vincenu

Ne a dichiarazione ministeriale
chi Poincaré ha lettu a Camera e
Barthou a u Senatu, rilevemu ste
righe : .

Il y a en France trois départe-
ments,eux aussi profondément pa-
triotes,auxquels une longue sépa-
ratior n'a permis de faire enten-
dre leurs voix, ni lorsqu'ont été
votées nos lois scolaires, ni lors-
qu'a été dénoncé le concordat;
trois départements qui, depuis
1870, comme auparavant,ont con-
servé notre ancienne législation ;
trois départements qui sont atta-
chés par un usage séculaire à une
école confessionnelle; trois dépar-
tements où a toujours été parlé, a
côté du français ou del’allemand,
un dialecte particulier ; trois dé-
partements auxquels ni la justice,
ni le bon sens,ni l'amour indéfecti-
ble que nous leur portons, ne per-
mettent imposer un statut qu'ils
n’ont jamais connu. :

Le Gouvernement tient à répé-
ter une fois de plus qu'il réserve
pour eux le droit de garder intact,
aussi longtemps qu’ils le désire-
ront, le régime scolaire et reli-
gieux qu'ils ont toujours eu. No-
tre volonté réfléchie n'est pas, sur
ce point, à la merci d'incidents
passagers, et les Chambres, nous
n'en doutons pas, ratifieront de
nouveau l'engagement qu'à main-
tes renrises nous avons déjà pro-
clamé et que nous renouvelons
une fois de plus du haut des deux
tribunes parlementaires. »

‘ E allora chi c'era bisognu di
fà tantu trostu, e finisce per ac-
curdà a l'alsaziani ciocchi Schall,
Ricklin, Rossé e Fasshauer hanu
chiestu ?

RICOLES

È = Ne.

| | Produit
2 hygiénique
= indispensable
È Scoop e
ra EXIGER
STA SÀ L'ALCOOL de HENTRE
Ci Li ME "su
2 RICQLÈS

EXIGER

L'ALCODE de HENTHE

RISQLES

Sò esciuti,

a” Stamparia di A. Muvra
38, Corsu Grandval, Ajacciu.

À Pulitica, cummedia în 4 atti,
di à Sampetracciu. 1 vol. di 96 pagine.
Prezzu in stamparia: : 6fr.

Una manatella di Canzone,
di u Sampetracciu. 1 vol. di 24 pagine.
Prezzu in stamparia 3 fr.

Le Procès du Compl
Autonomiste Alsacien-Lo

(Suite)

Le Dr. Ricklin refuse l’offre de
YAllemagne.

Et le député au Reichstag de lui ré-
pondre: « Le temps est passé pour
vous, Vous ne retiendrez plus l'Alsace-
Lorraine. Si vous espérez gagner les
Alsaciens de cette façon, vous faites
fausse route!

Le ministre: Pourtant on m'a assuré
qu'en cas de plébiscite, 75% des Alsa-
ciens-Lorrains voteraient pour l’Alle-
magne. i

Dr. Ricklin : M. le Ministre, on vous
a trompé. Actuellement, au moins
75% de nôtre peuple voterait pour la
France, Nous n'accepfons pas cette
autonomie. U i

Le Dr. Ricklin allait trouver l'abbé
Haegy, qui était encore le seul qui
défendait avec lui les vrais interéts de
la malheureuse population d'Alsace-
Lorraine. On décida de refuser carré-
ment l’offre du gouvernement prus-
sien.

Et quand,le 22 octobre 1918,le chan-
celier Marx von Baden annonçait du
haut de Ia tribune du Reichstag, que
l'autonomie d'Alsace-Lorraine etait un
fait accompli, M. Ricklin lui répoñdit
au nom des parlementaires alsaciens.

Le Dr. Ricklin veut lire le discours
en allemand.

Président: Je vais faire traduire si
vous voulez.

M. Ricklin : Non, je veux lire moi-
même; c'est mon œuvre et j'en suis
fier encore anjourd'hui.

Le Dr. Ricklin lit son discours en
allemand.

Après la traduction par l'interprète,
la séance est levée à 11 h. 50 pour étre
reprise à 2 h. de l'après-midi.

La séance est reprise à 2 heures; elle
a commencé par un incident, La dé
fense tenant à avoir en main un texte
intégral et complet de tout ce qui est
dit dans la salle a fait venir un sténo-
graphe. Mais i! paraît qu'il n'y a pas
de place pour lui,

Une discussion assez véhémente
s'engage entre M. Mazoyer et les avo-
cats Berthon et Jaeglé. La défense
l'emporte, le sténographe reste dans
la salle et s'installe à la table des huis-
siers. 3

Le Dr. Ricklin continue sa déposi-
tion. Avant de continuer son « Histoire
d'Alsace » le député d’Alikirch protes-
te avec la dernière énergie contre une
phrase qui se trouve dans le rapport
de M. Mitton.« Jamais, dit-il, je n'ai
dénoncé des parlementaires alsaciens
à Berlin, jamais de ma vie je n’aurais
été capable de commettre un acte aus-
si lâche! » =

Au début du mois de novembre, le
Dr. Ricklin revint de Berlin à Stras-
bourg où il rentra avec Îa ferme inten-
tion de faire un coup d'état pour déta-
cher l'Alsace dè l'Allemagne. L'empe-
reur était déchu, l'armée allemande
battue, l'Allemagne n'avait plus de
droit sur l'Alsace. Les quelques parle-
mentaires stràsbourgeois, éntre autres
M. Delsor et le socialiste Peirotes, se
réunissent et constituent le © Conseil
national d'Alsace».

On prévoit un nouveau gouverne-
ment alsacien, etle Dr. Ricklin est
chargé de prier le Statthalter Schwan-
der et le secrétaire général Hauss de

se retirer. Il fallait agir vite. Le So/-
datenrat s'était formé, et les révolu-
tionnaires tenaient la ville de Stras-
bourg en leurs mains. Le lendernaîn,
le Conseil National se déclare gouver-
nement provisoire de PAlsace-Lorrzi-
ne. On forme le gouvernement avec
le plus de socialistes possibles pour ne
pas exciter les révolutionnaires, Mais
les évènements se précipitent, et bien-
tôt les troupes françaises entrent à
Strasbourg. Tous les fonctionnaires
allemands étaient restés à leur poste ;
le Dr. Ricklin les avait invités à y res-
ter, leur donnant sa parole de les pro-
téger. Il ne put la tenir: tous furent
expulsés. Beaucoup méme auraient été
traités d'une facon regrettable. Arriva
comme administrateur délégué du
gouvernement francais, M. Maringer.
Celui-ci au lieu de consulter le Conseil
National qui réunissait les représen-
tants élus du peuple alsacien l’ignora
complètement. Cependant, le conseil
se réunitencore une fois pour déclarer
officiellementle retour de]'Alsace à la
France. Ce fut feu M. le chanoine Del-
sor qui présida cetie réunion. M. Ric-
klin y dépasa une résolution de loyauté
disant que l'Alsace était heureuse de
retourner à la France. Mais le gouver-
nement français y était invité de bien
vouloir respecter le bilinguisme, les
vieilles traditions, la religion,nos par-
ticularités administratives et nos inté-
rêts économiques. Sa motion fut re-
poussée. Il le regrette car il est con-
vaincu que si a ce moment, la France
aurait prêté l'oreille à cette revendica-
tion,i1n'y auraitaujourd'hui en Alsace
ni d'autonomistes, ni de soi-disant
complot, ni de procès.

Pour l'accusé,le retour pur et simpie
et sans condition de l'Alsace à la Fran-
ce était le plus grand malheur pour
notre pays. « Les évènements ont
prouvé que je n'avais pas tort.»

«Mais personne en Alsace;entendez-
VOUS, messieurs, personne ne songe à
séparer l'Alsace de la France? Nous
sommes Français et nous le resterons.»

La séance est suspendue pour quel-
ques instants. A la réprise, le Dr. Ric-
klin continue: « Nous tous,Alsaciens,
nous sommes des Français convain-
cus, nous ne voulons plus redevenir
allemands. Mais nous ne haïssons pas
l'Allemagne, nous ne voulons plus de
guerre; àu contraire, nous demandons
la réconciliation complète des deux
nations. »

Rentré à Dannemarie le Dr. Ricklin
est bientôt cité devant la commission
de triage. Il est accusé d'étre ùn « mau-
vais Alsacien ». Parlant de la commis
sion de triage, l'accusé dit, que c'est
l'institution la plus honteuse, que
nous n'ayons jamais vu en Alsace. Au
lieu d'agir selon les préceptes du chef
dela République, les commissions de
triage firent juste le contraire. Le dé-
puté d'Altkirch souligne ici le rôle
néfaste que certains revenanis ont
joué durant les premiérs jours du re-
tour; il est convaincu-que la faute
n'incombe pas au gouvernement.

Bref, le président de la commission
de trizge d'Altkirch, un certain M. Pa-
yet dont ‘on parlait récemment de
nouveau à Grenoble (c'est le fàmeux
magisirai qui a interdit à ùn substitut
de plaider parce qu'il ést dans sa vie
privée président dé l’asseciation de la

Puglittinu di A Muvra — n. 94— di n 10-6-28

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO

XVIII

DI

F.D. Guerrazzi

(Seguito)

È la libertà, che non paga, ed in-
Vece vuol essere mantenuta, inco-
Mincia a riuscire sazievole all'uni-
Versale. Sono parecchi anni che ve.
dono la faccia di Luigi, e perquan-
to so:ci.spasimano di amore davan-
I, perchè la è faccia di oro, che cos-
fa ventotto lire di vostra monete.

All | Signore, voi vi credete circon-
bato da eroi, e lo siete da tradito
ai.

— Oh! non è vero. -
.~ A Dio non piaccia che dob-

late farne amaro sperimento. In-

tanto voi non avete provvisione di
danari, non di vettovaglie, pochis-
sime le milizie stanziali, lealtre, co-
mecchè valorcse, certo non disci-
plinate, ed incapaci a sostenere gli
sforzi dei veterani di Francia: di
artiglierie grosse scarsi, di minute
al tutto manchevoli, non ospedali,
non chirurghi. Ora posto che in
uno scontro, che in due possiate a-
vére il disopra, credete in coscièn-
za sgararla coi Francesi, i quali se
favoriti dalla fortuna vi opprime-
ranno di un tratto, se contrariati-
s'infiammeranno di furore non con-
sentendo, nè savi nè matti, di ap-
parire vinti al cospetto del mondo
da una mano di montanari. Coglie-
te l'occasione, signore ; adesso neli
lo accordo potere mettere un po' di
volere; più tardi non vi rimarebbe
che a obbedire.

— Quanto a me state certo che
non obbedirà : ma se veramente ci
ama la Francia, laddove arrivasse
ad accertarsii profitti che desidera,
perchèsi ostina a levarcila libertà ?
Ci diventi protettrice; accordia-

moci con un trattato in viriù de
quale si lega perpetua fra noi ; per
continuaré la vostra similitudine,
se non pt lasciarci barcoliare co-
me caicco senza padrone, ciattacchi
dietro alla sua nave, ma ci faccia
passare per occhio sfondandoci sen-
za misericordia : le condizioni dei
mutui commerci e dei mutui uffici
ella detti, e noi.le accoglieremo
con gratitudine, adempiremo con
fedeltà. T1 duca di Choiseulmi scri:
ve che non manda milizie in Cor-
sica ai nostri danni, e intanto inco-
mincia a romperé la tregua prima
dello spirare del termine: non in-
tenderecarci ingiuria, e alla sprov-
vista assalta ed occupa quanto pae-
se più può; corroinpe, e la corruzio-
ne mi butta in faccia come argo-
mento di servitù da parte nostra,
di dominio da parte sua; compra
pugnali e poi cerca atterrirmi con
le minacce del tradimento.

— Signore, a me non fu conferi-
to mandato di proporre o di accet-
tare leghe, nè la Corsica si trova in
termini di presumere di avere per

confederato il re cristiànissimo.

— Ho capito ; quanto a me il mio
avviso vi fu manifesto: adesso l'ob-
bligo mio sta nel sottôporre la pro-
posta vostra alla Consulta, che fra
pochi giorni si adunerà qui in Cor-
te:se vi piace, potete fermarvi a
sentirne la conclusione.

— Locredoinutile, perchè la gen-
te chiamata sarà a voi pienamente
devota, e voi le saprete persuadere
di leggeri quanto vi piace.

— V'ingannate; come capo di
governo l'obbligo mio consiste nel-
lo esporre la proposta e nulla più.
Non mi si concede parlare pro 0
contro di quella; anzi la legge mi
ordina uscire dalla sala mentre ac-
cadono i dibattimenti e la votazio-
ne. Importa a me più che a voi co-
noscere se i Côrsi intendano since-
ramente respingere od accettare le
proposizioni della Francia. ‘

— În questo caso rimarrò.

— Vi manderò a stanza nel con-

vento dei Francescani, e spero ve
ne chiamerete contento : ci mande-
rò guardie per onore è tutela: sè de-

siderate guida vi-dar il più giova-
ne dei miei segretari, giovane d'in-
gegno svegliato e di modi gentili.

Qui reiterati da una parte‘e dai-
l'altra i complimenti, il Paoli ordi-
nò ai comandauti Serpéniini e Mo-
rati conducesserò l'oratore di Fran-
cia alle-stanze del convento dei
Francescani, gli ponessero guardie,
procurassero tenerlo con ogni ma-
niera di cortesia bene edificato; a
Matteo Masessi commise andasse,
finchè il cavaliere stesse in Corte,
ai servizie dilui. i

Il lettore avrà notato, come la bal-
danza déi Paoli nella seconda parte
del colloquio col colonello france-
se scemasse, e questo accadde per-
chè gli doleva : infatti appena il co-
lonnello ebbe posto il piede fuori
delle stànza, egli con tutte e due le
mani si strinse il capo esclaman-
do:

(Cuntinua)
jeunesse catholique française), déclara
à M. Ricklin que des sanctions seront
prises contre lui. . ss à À .

Et quelques jours après, l'adminis-
trateur de la circonscription d’Altkirch
M. Paul Jourdan expulsa le Dr. Ric-
klin du pays. il eut la permission d'em-
porter comme effets ce qu'il pouvait
porter sur Îni et une somme de 400 à
500 frs. Au pont de Kehl, il fut empri-
sonné pendant un certain temps. Là,
quelques messieurs vinrent trou ver le
Dr. Ricklin pour J'inviter à dire si le
Reichskanzler dans des réunions con-
fidentielles sur la paix mondiale, avait
déciaré: «Caillaux, c'est notre hom-
me». à

_ Président: Mais cela n'entre pas
dans notre affaire.

M° Berthon : Ah si! cela gène peut-
être certaines personnes, mais îl faut
que tout soit dit. o.

Dr. Ricklin : Je refusais en ce mo-
ment toute réponse; aujourd'hui où il
s'agit de ma liberté et:du salut de mon
pays, je puis parler. Jamais,le Reichs-
kanzier allemand n'a fait cette remar-
que. H a tout simplement dit: «M.
Caillaux fait des démarches pour la
fia de la guerre. Il travaille pour la
paix. Ne l'attaquez donc pas car autre-
ment vous le découragerez et vous le
rendrez impossible en France.»

Au moment des premières élections
législatives, le Dr. Ricklin a demandé
la permission de rentrer dans le pays.
On la lui refusa sous prétexte qu'il
représentait tout un programme. La
Chambre ayant cependant ratifié le
traité de Versailles, M.Ricklin put en-
fin rentrer dans son pays natal. Il vou-
lait se retirer de toute politique, et à
cet effet, il allait voir le Dr. Kleinkne-
cht à Mulhouse pour se faire recevoir
dans le syndicat des médecins. Le Dr.
Kleinknecht lui promit que cette ad-
mission sera réglée sous peu. Mais les
ennemis personnels du Dr. Ricklin
firent une opposition acharnée etilen
sortit le fameux procès Dr. Ricklin
contre Syndicat des médecins, qu'on
connait suffisamment. i

Parlant en détail du Malaise Aïsa-
cien, Y'accusé déclare que. ce ne sont
pas les autonomistes et Te « Heimat-
bund » qui ont créé fe malaise, mais
ces organisations sont sorties du ma-
laîse. Celui-ci a commencé dès le pre-

mier jour de l'armistice, en vue des
différends du bilinguisme des fonc-
tionnaires, de l’école, de la nouvelle
organisation de l'administration, la
«c!assification » des Alsaciens en série
A. B..C. selon leur naissance.

L'accusé déclare que dans le mou-
vement autonomiste, personne ne
poursuit des tendances séparatistes.

Au contraire, le mouvement alsacien
netentait de régler les intéréts particu-
liers de l'Alsace qu'avec entente avec
la France. Les Alsaciens défendent les
intérêts eux-mêmes et l'étranger n’y a
rien àvoir.«Quantà l'argent allemand.
je tiens à déclarer que notre mouve-
ment n'en a jamais touché la moindré
somme, et si on lui en avait offert, on
Paurait refusé.

Si d'autre part on prétend que l’au-
tonomisme mène nécessairement à la
guerre, le Dr. Ricklin tient à déclarer
que c'est juste le contraire. Si la
France ‘accorde à l'Alsace un. statut
régiona!,Ja question d'Alsace-Lorraine
ne sera plus jamais soulevée et la paix
sera d'autant plus assurée. L'accusé
rappelle à cette occasion le discours
prononcé par Monseigneur Ruch à
Nancy et déclare y adhérer complète-
ment. Concernant la fameuse lettre
du « cadre de la France» adressée à
l'agent provocateur Riehl de Mulhou-
se, le Dr. Ricklin dit que ce ne fut
pas une déclaration de principe, mais
une tactique pour évincér la pression
continue de l'agent qui dans ces let-
tres donna limpression de vouloir
séparer l'Alsace de la France. Dureste,
je Dr. Ricklin a déclaré à M. Riebl,
formellement et par écrit, qu'il refusa
toute tendance séparatiste et que la
réforme de la constitution ne pourrait
se faire qu'avec entente complète avec
la France. :

Malgré toute la loyauté du manifeste
du « Heimathund », la hutte commenca
bientôt, et ce fut le fameux dimanche
sanglant du 22 août 1926, à Colmar.Ce
jour, le député d'Altkirch accompagné
d'un invalide de guerre fut assommé
et blessé par des civil$ en arrivant à
la gare de Colmar et cela en plein
jour. Jusqu'à présent, aucure enquête
n'a été faite sur ces agressions.Le pré-
fet,M. Gasser,avait connaissance de
ce fait. Il n'a rien fait. Mais le grand
coupable ce fut un autre qui aujour-

d'hui a trahi honteusement M. Gasser
lui-même. Protestant d'une phrase
contenue dans l'enquéte de M. Mitton,
disant que M. Ricklin était devenu
l'ami de Zadock, parce que ce der-
pier était «sans scrupule», l'avocat
Jaeglé rappelle qu'on avait arrêté
Zadock à Mulhouse, qu'on lui avait
ensuite fait passer la frontière et
qu'aujourd'hui on le poursuit pour
fuite.

Le Dr. Ricklin dit ensuite que le
patriotisme ne s'inculque pas d'un
jour à l'autre comme on change une
chemise, mais qu'il faut avoir de la
patience avec fa grande masse des
Alsaciens. «Attendez deux ou trois
générations, et l'Alsace sera aussi
patriote que la France toute entière à.

Le président trouve que, par cette
remarque, le docteur Ricklin aurait
insulté les Alsaciens tombés dans les
rangs frangais. i

La défense proteste, mais une fois
de plus,le Président rappelle que toute
manifestation est interdite.

L'avocat général dit que sa patience
est grande, mais qu’il ne permettra
pas de continuer sur ce ton. S’adres-
sant à Me Berthon, i! ditau défenseur:
«Je vous dis: Halte-là...»

Me Berthon: «Vous n'avez pas à
me diré halte-là ! Si vous voulez en-
tendre des choses plus graves, vous
pouvez continuer.»

Le Dr. Ricklin termine enfin en
disant qu'il attend en toute tranquil-
lité les fameux «documents» annon-
cés par le Procureur Général. Il est à
Ja tête d’un mouvement politique et
non d’un complot. Il était autonomiste
avant 1918 et il l'est aujourd'hui encore
dans intérêt du peuple alsacien. On
l'a incarcéré pour empêcher sa candi-
dature. Ilaété élu quand même. Son
crime serait d'avoir trop aimé sa
petite patrie. Le « Beimatbund» n'a
jamais pensé de combattre le gouver-
nement par la force, telle que l' « Ac-
tion Française » l'a déjà fait à plu-
sieurs reprises. On ne demandait
qu'une réforme honnête en collabora-
tion avec la France.

Il montra ensuite fa fameuse affiche
dans les couleurs allemandes, pour
prouver de quelle façon on travaille.
L'affiche avec une photographie de
l'automobile qui s'est jetée dans la

rivière de Hagenbach est montrée
aux jurés,et le Dr. Ricklin de s'écrier:
«J'ai été élu par la population alsa-
cienne comme son représentant, et
je garderai aussi longtemps mon man-
dat que le peuple me donnera sa con-
fiance. afin de servir ma chère terre
d'Alsace, ce pays pour lequel j'ai tant
souffert »

Le dernier incident de la journée.

Au moment où le président veut le-
ver Ja séance, M* André Berthon de-
mande la parole. Il dit qu'on peut être
un homme très honorable, méme
quand on était avant et pendant la
guerre officier allemand et quand on a
peut-étre prononcé des discours en fa-
veur de l'Allemagne, par exemple,
aux fêtes du Kaiser. M. le juge Coen
qui assiste M. le président Mazoyer se
trouve dans le même cas. En effet, l'a-
vocat litun discours que le dit juge a
prononcé le 27 janvier 1918 dans la
salle des Catherinettes de Colmar.
Mais il déclare qu'il n'en veut faire
aucun grief à M. Coen. Il ne veut que
constater que M. Ricklin se trouve
dans le méme cas et que dans l'enqué-
te du juge d'instruction on fait des
reproches très graves pour ce fait à
l'accusé. Il dépose ensuite des conclu-
sions demandant s'il ne valait pas
mieux que M. Coen se retire comme
assesseur,ou qu'il avoue"officiellement
la loyauté de M. Ricklin.

Cette déclaration fit sensation. Mais
tous les Alsaciens qui ont vécu avant
la guerre dans notre pays ne s'éton-
nent point de ce fait. Combien d'autres
ne se trouvaient-ils pas dans le méme
cas ? M. Ricklin tient lui-même a dé-
clarer qu'il n'en fait nullement un
grief à M. Coen; au contraire,lui aussi,
ila passé par là. Ila toute confiance
en son juge qu'il connait comme un
honnéte homme.

Le président répond que tous les ju-
ges sont Français, à n'importe quel
endroit qu'ils soient nés. M. Fachot
dit que si M. Coen était officier alle-
mand, il a fait son devoir, if était jeu-
ne, il n'a pas connu la France. Mais
depuis le premier jour de l'armistice,
il a été un bon Francais, et si l'on a à
choisir entre M. Coen et «un Ricklin»,
on n'hésite pas.

(Cuntinua)

NUTIZIE DI CORSICA

Ajacciu —Morte. di n Sei no.
Agostini, G4 anni. SÒ Ghinseny,

— Morte di Madama veduva Maria PF,

ca Fini, 54 anni. Reg

— Morte di u Sgiò Paulu Natale IL

33 anni.

-— Morta di Sora Catalina Geronimi, so

ni. nr

= Morte di n Sgiò Ernestu Corbellini

anni. - Mini, gg

— Morte di u Sgiò Carlu. Bastelica 86

ni. ita

— Morte di u Sgiò Petru Copgia, 4

— Morte di Madama Paulina Battistelli

Barbaggiu — Morto di u Sò Agna

tru Anfonini. x OI

Bastia — Matrimoniu di Madami
i mi
dalena Rongiconi cu u giandarme Ch À

— Matrimoniu di Madamicella Ghj,
Dominici cu u Sgiò Fernandu Della gia MM

— Morte di Madama Antunietta Massei

anni. - LS

— Morte di u giovanu Dumenia i
18anni. À Prodimi

— Morte di Maria Francesca Grimaldi, à

anni. U

— Morte di Prete Risterucci chi à A
a cappella di u Santu nome di Maria, ?

Calenzana — Morte di Madama D.
na Laurenti, 57 anni. “quel.

Calvi — Matrimoniu di Madamicet}
Maria Guglielmacci cu u Sgiò Lisandru Penta
tunatu Bernardelli. on

Cozzanu — Morte di Madama Bianchi
ta Renucci, 88 auni. chinet

Cuttoli Curticchiatu — Assassiniu di
giovane Giorgiaggi, 10 anni, da Cuttoli Dn
menicu, a colpi di fucile. L'assassinu ra
sempre a macchia. hà

Luri — Morte di u Sgiò Petru Luiggi Frai
ceschì. i

Morosaglia — Morte di u Dutlore Mora
ci, cunsiglicre generale di u cantone.

Pietralba — Morte di u Sgiò Luciani Ri
lidori, ghindice suppleente. Re

Sari d'Orcino -— Morte di Madama Save:
ria Morelli.

Venacu — Morte, in Algeria, di Madama
Helena Mattei nala Rognoni. A spoglia seri
sbarcata marti, 12 jugnu, in Ajacciu, Cundi
glianze. IE

Aiacciu — Stamparia di A Munpra, A
u Direttore-Gerente : Petru ROCCA È

Libraria di À MUVRA

ULTIME PUBLICAZIONE

Carlotti (D): — Manualettu di Parlata
Corsa. A prima grammatica dialettale
corsa publicata. Cuntene e regule di a
parlafa cismuntana, £ vol. 80 p. 5 —

Codaccioni (G. P.) — Canzone. Raccolia
di e più populare puesie di l'anfarte di
Proprianu (Satare, Lamenti, Canzone
pulitiche ecc ..) c'un introitu di U
Sampetracciu, 1 vol. in:8 di 96 pa~
gine. . 5_-

Maistrale — Lettare a Lumbrigone.
Cronaca satirica d'ogni evenimentu cor-
su, attempu documentu preziosu e mi-
niera scaccani. 4 vol.di 220 pagine. 10—

L'Orsa d'Orezza — Primizie. Raccolta di
< più bellé puesie di l'anfarte di a Cas-
à tagniccia. Di A Cullezzione di l’anfarti

corsi. 4 vol. di 64 p. 3—

Matteu Cirnensi (Matiei Torre — Que
veut la Corse! Tutti punti di a
** Quistione corsa”. Difesa è illustrazio-
ne di u Cursismu. £ vol. 64 p. —

Paoli di Taglio~—Risa e Pianti Sunetti è
Poesie varie c'un inlroitu di Maistrale
(Cuntene u Lamentu di u Castagnu à
u Corsu). i vol. in-8 di 412p.. | 5 —

— Fiori è Spine, Puesie varie c'un introi-

tù di Petru Rocca. 4 vol. di 86 pagi-
ne. si —

U Sampetracciu (Ghiannettu Notini.)
Rime (Puesie varie, Sirufulelte, Punte

di Minutu Grossu, Canzone, Induvinel-

+ le). C'un introitu di Petru Rocca.
4 vol. di 160 pagine. s—

— I Successi di Nataie Zuccone. Cum-

media in 4 atti. Da fà ride ancu e sporie
e da dà una bella lezione a certi parent
intusicati da Vimpiegheria. Di a; Culle-
zione di u Teatru di A Muvra. 4 vol. di

106 pagine. 6 —

— A Pulitica. Cummedia in 4 atti. E

spurchizie di a Puliticaccia d'impurta-
zione messe a nudu e scurticate. Di a
Cullezione di u Teafru di A Muvra. 4 vol.
di 9ô pagine. . 6 —

Dumandate u listinu di nostre publicazione

Per iscopre Sorgenti,

Ecque Sutterranes, Minerali.

Prete Casanova
Pievanu di Zicavu

dà a cunuscimentu di quelli chî ci ponu
truvà u so interessu, ch'ellu scopre
surgenti, acque suiteranee, miniere
metellurgiche ed altre,
Infallibile — Pruvate e vidarete!

èi A È i

É crime se BÉAUTÉ

ÉD REND LA PEAU DOUCE À 9
hè. FRAICHE PARFUMÉE ff 23

.FRATACCI
Bandagiste, Spécialiste

“Avenue du rer Consul

Ajaccio

Strumenti Musicali d'ogni Genere

V. Muracciole

Prufessore di Musica e Viulinu
9-19, Via Jules Cazot
Alès (Gard)

Viulini, Manduline, Urganetti, Fono
Piano, Banjo, Jazz... ecc.

Catalogu gratisi, sopr'a cumanda

Contru a Vita Cara!

CALZE È CALZETTE

«Inusable Mail Acier”

Filu puru

Éléganza, Solidità

M" Pasqualini

El Arrouch’ Custantina
(Algeria)

Stamparia di

A MUVRA

Lettere — Fatture — Carte

Biglietti — Mémoranda —

Affissi — Libri — Giurnali
ecc... CC...

Prestu fattu

e a bon pattu

Cunsultateci e dumandate,
i nostri prezzi |

MODE

Santa

‘22 Corsu Napulione -

Ajacciu

Grande Fabrica di Mobili

MARTINU BERNARDINI

San Petru di Venacu (Corsica)
Generi semplici e di Lussu
Legni scelti

Noce, Castagnu, Laricciu

Aperture e altri lavori per fabriche
sopr'a cumanda

Prezzi ridutti per case cumercali
Facilità di pagamenti

Andate a vestevi duve
DI FABIO
12. Corsu Napulione
Pè n “chic”, e Stofe:scelte,
i prezzi raggiunevuli.

- Fabrica d'Articuli Orezzinchi

O-F. PIAZZOLI

Velle d'Orezza, per Piedicroce (Corsica)

Pipe di lussu, Califfi, Bucchini
Scopa di prima qualità

Calamari, Porta penna, Taglia carta

Articuli di Tavula

Cucchiare e Furcine — Ovaghioli — Zucche-
riere — Chiarchj a tuvaglioli — Salinére.

Assurtimentp di scatule sculturate
per tabaccu, polvera di risn,.. ecc... ece..

Lavori sopra cumanda in senpu, bussu, olivu

VATI EZ VAS avoir toujours des produits alimen

VS VUS aires très frais, de tout premier
choix, et bien meilleur marché que partout ailleurs?... |

Faites vos achats à la

Grande Epicerie COSTA ET NEGRI

Boulevard-Roi Jérome

Vous réaliserez ainsi chaque mois une économie
très sensible pour votre budget |

Livraisons à domicile

_ À LIBRARIA DI A MUVRA

compra :

VECCHJ MANUSCRITTI — INCUNABULI — EDIZIONE
INTERESSANTE — VECCHJE STAMPE ecc...

Un mancate di scriveci prima di
. vende ad altri,

Antichità Corse

Francescu PIETRI

8, Corsu Grandval — Aiacciu

Cispre, Stili, Pistole, Fianchine, Stampe
Piafti e Tazze cù i proverbj corsi
Zucche eu sugetti locali

Tomasi

Fotografu

Aiacciu-Bastia

Casa RICCI

38, Corsu Napulione, $

— Aiacciu —

RICORDI AIACCINI
ARTICULI RELIGIOSE — CURONE
di — nr,

L'Arte Religiosu.. ©
Damasu Maestracci
Artista scultore,allievu di a scola
d'i " Beaux Arts” di Marseglia
Occhiatana (Corsica)

Statne religiose d'ogni genere € dimensione
Via cenci, cunsole, battisteri, monume
fumererii, in ghiesgiu, stncen, cimen”

armatu, simili petra, cartone rumabl: DA
st'ultima materia è rieamandata pè! CHE

Monnmenti a i morti di guerra, 12 bro”

o marmaru, sopra comanda

Prezzi muderati Dnmandé n catalogt
