Annu XI — Numaru 417 Esce a Dumenica 2-9 Nuveinbre 1930

E 7 PAPI SI
I dà Mè SEIE? seu .
ca = È SEA pia Gea Va
a 5 È | È sl udi Io gh
i A pà u, SE | TP SAC PRA
LE è È È : PR UP
- 3 . + È Ma agi A
» 1 TRENU. Si HP
rni ? à I ; Sti Digi
Hit se PO » ui sE, — Pa E € e. în
È Sa Mio Lin NI È COME, NE UT

GIURNALE DI E PIEVE DI CORSICA

ABBUNAMENTI :

InCorsica. . « . « . ... . ... .. 15 franchi

In Francia, . . .. ........ 18 »

Unione postale , . . . . + + . . +. 30 è

U Numaru:5 soldi

Direttore : Petru ROCCA

AMMINISTRAZIONE:

88, Corsu Grandval 38. — ATACCIU

Contu currente cu a posta — Marseglia 45,82

Metodi di Guvernu

Quandu ci fumu decisi a
manifestà, per mezzu di a
stampa, l'idea, u programma
cursista, noi cridiamu since-
ramente chi a Francia unn'a-
varìa micca messu serj osta-
culi a'realizzazione di u nos-
tru compitu. Postu chi,fin' da”
a scola, ella ci era stata rap-
presintata cume u paese di a
libertà e di a tullerenza per
eccellenza; situazione privi-
leggiata per rapportu a l'altre
nazione chi a circondanu, e a
quale ella s'avìa acquistata cu
u preziosu sangue d'i martiri
di a Grande Rivoluzione.

Eramu tantu più persuasi
chi l’intera libertà di pensà e
di scrive ci sarìa stata cunces-
sa, ch'ell'un ci pigliede mai a
fantasia di vulè traduce senti-
menti o aspirazione suvversi-
ve.

À ghiustificà a nostra cun-
vinzione, esistìa ancu un in-
seme di legge sopr'a stampa,
e quale, redatte in piena cun-
formità cu l’antidettu spiritu
di libertà, arregavanu, per mo-
du dì,a garanzia prufessiunale
necessaria a u sviluppu die
nostre idee, di e nostre inten-
zione.

Man’ manu, parô, chi noi
prugredìamu per un caminu
tracciatuci da u duvere, una
quotidiana esperienza duvia
mustracci, sott'a lunsighevule
formule e buggiarde attesta-
zione, e viperine manovre a-
burtive, e scandalose controin-
dicazione.

Sole, l'apparenze eranu sal-
ve: abile risultatu ottenutu
da i promotori, i precunizzato-
ri di sedicente istituzione li-
berale, e quale riescenu a ligà
più strettamente u cittadinu,
invece di pruteghielu e di li-
berallu.

Riguardatamente a u Cur-
sismu, a l'Autonomismu, u
processus di ste singulare ma-
novre è notu a ognunu, o al-
menu a quelli chi s'interessa-
nu a tale muvimentu, sìa cu-
me attori, sìa cume spettatori.

In stu duminiu, cunforme-
mente a u spiriru e a’ lettara
di a legge, tuttu è permessu,
autorizzatu... Va da se, ch'el-
l'un si pudìa prucede altri-
Mente, postu chi simile indul-
Senza plenaria era stata ad-
dighià cuncessa a l'anarchis-
ti i cummunisti,i monarchisti,
i bonapartisti, a tutt'i rappri-
sententi, infine, di a cusidetta
SPPusizione.

À magnanimità di u legisla-

tore s'è stesa ancu a’ propagan-
dairredentista,e l'autonomisti
ebbenu toriu di unn'apprufittà
micca di sta dispusizione, par-
chì a legge li cuncedìa ogni
libertà d'azione. :

În principiu dunque, ma
sulamente in principiu,e cose
vanu in stu modu. Pratica-
mente, infatti, l'interpretazio-
ne chi quelle stesse legge
ricevenu è cuntraria a u spiritu
liberale e tullerente a u quale
so’ state ispirate. Addighià
flagrante in pulitica generale,
u carattere arbitrariu di tali
prucedimenti diventa ancu
più palese in materia di cur-
sismu è di autonomismu.

Ùn gruppu, un’associazio-
ne, desidera suscità una pro-
paganda, stimulà un'azione in
piena cunformità cu l'origine
etnica, a storia, a lingua di un
paese, di una cullettività de-
terminata ? Nulla di più faci-
le, di più praticabile : a legge
guarentisce, in stu sensu, a u
propagandista, a l'omu d’a-
zione, a necessaria libertà di
pinseru e d'evoluzione.

Epperò, tantu a u puntu di
vista duttrinale, cume a quel-
lu puliticu, non solu ste gua-
renzie si riducenu a niente,
ma si mutanu ancu in,vere
stipulazione repressive e pu-
nitive.

Cusì,!l'Autonomismu,u Cur-
sismu risultanu permessi, a’
cundizione di trasfurmassi in
un regionalismu incolore,
inde u quale u cloroformu e u
toscu finu entrenu ciascunu
per metà.

L'investigazione storica. è
parimente autorizzata... pur-
ch'ella un ghiunghiessi a cun-
clusione sensibilimente dif-
ferente di quelle enunciate da
l'insignamentu ufficiale.

In quant'à u dialettu, un

sananupnznBANUNAUDRUDASERANBEALALUSE

sedicente liberalismu ne con-
cede l'usu, a diffusione. E
difficultà nascenu solu quan-
du,in seguitu a' furmazione di
una cuscenza dialettale, Ve-
gemonia linguistica sembra
minacciata.

Tantu più arbitrarie appare-
nu st'abusive e inaspettate
restrizione, ch'elle so’ eserci-
tate a dannu d'i famosi geste-
rosi principj di a democrazia
francese.

L'amarezza risultante da si-
mile custatazione, trova però
un’attenuazione inde l'esame
di certi metodi di guvernu, i
quali sò troppu caratteristichi
di un regime perch'ellu ci sìa
bisognu di menziunallu quì.
Relativamente a' materia di a
quale stemu occupenduci, sti
metodi offrenu ancu u vanta-
ghiu di riassumesi in liminare
parolle: prumette assai, tene
pocu. :

«Dite, scrivite ciocch'ellu
vi pare >, assicuranu i cumpi-
latori di codici e di decreti.

« Dite, scrivite ciocchi voi
vulete»,ricunferma Marianna,
depusitaria e guardiana die
sacro-sante istituzione libera-
le.

«..À cundizione d'un dì, di
un scrive niente chi possa in-
fastidibbi>. avemu cura di
aghiunghie ironicamente, ri-
curdenduci certi misteriosi,
imprescindibili metodi di gu-
vernu.

Petroniano.

Prupusizione

Cumpagnoni di Fedi, bon Cursisti,
Particularmenti noi Muvristi,

In pien'accordu e senza eccezioni.
Ripigliemu li misgi cui piloni.

Se nun vulemu, infini, qui andà,

O se ci fussi impussibilità,

Almenu mittimuci in viddutu.

Ch'è menu corsu ma più cunusciuiu.

Cusì, cun un lighjttimu orgogliu,
Saremu dipiù Corsi; e turnaremu
Dinò uniti com'un duru scogliu.

Megliu fra noi ci cunusciaremu....
Un videli in sti righi pratinzioni:.
Facciu sultantu una prupusizioni.

S. di San Jorghiu.

mune ant 2 res A EA Rune SUREAASI

QUELLI CHI ERPIANU

U CORU DI I BRINNAGHJ

Paglia o Fenu:

Basta che sìa!

A stampa, bona e bellissima
cosa, pò esse cunsiderata cume
a stella polare chi indeca a u
populu a strada di u veru, cu-
mea lucennica per ischiarisce
i fatti presenti e passati a quel-
li chi hanu bona vuluntà di
trasgioglie, sincerità e desin-
teressu persunale. Bona cosa,
ripetimu, bona e bellissima
cosa!

Or videmu si a stampa cor-
sa — postu chi anch'ella empie
colonne e tigne carta — face
opera utile di schiarimentu,
da merità e sopradette lode.
Parlemu sicuramente di i vari
fogli quotidiani o periodici
chi si dicenu d'un'idea,ma chi
—ancui ceghi a vedenu ce jal-
line a sanu — apparienemu
piuttostu a un partitu, o, per
esse ancu più precisi,aun omu.

Và cu 1so' pedi,chi — a bona
carità duvendu cumincià per
se stessi — ognunu di "ssi lam-
pioni circherà di mette în luce
uso patrone,wn sìa che per chi
quessu u rebbj suvente di L'oliu
necessariu. Ma cacciàtuci 7
periodi di lita pulitica, duve
ognunu lava a Petru e isguaz-
zà a Paulu, l'amurose cantile-
ne ponu vene in annoiu a u
publicu, e, ghiustu, cumbene
di tantu in tantu a ricantalli-
ne un sturnellu.

Duvesi circherà dunque, for"
di'sse staggione di frutti pen-
ciuli e pagliaghj pieni, à
pruvendu necessaria — di pro-
sa o di rima, capimuci bè —
per empje '$se colonne?.. per-
chè, u tempu è longu, i jorni
sò spessi eu publicu è curiosu.

In priniu, èccuci u grande e
troppu veritativu suggettu:I
malannidia ‘Picula Patria",
à Corsica; l'abbandonu e l'in-
curia di a "Grande Patria" ,a
Francia. À questu — o patriu-
tismu dii patrintismi!—tutti,
mettendu sottu bancu u passa-
tu, ci accennanu in cummosse
lagrime, e, sinnò cu minaccie
furibonde, omancu cu qualchi
parolla amara -a l'indirizzu di
a troppu scurdancia mamma.

Ma eccu il bellu: Accade su-
vente, pudemu dì sempre — o
bizzaria di e bizzarie! — chi
sopra listessu fogliu,sitenenu,
ghiovitu a ghiovitu,unu di'ssi
Jeremia corsi in cummossa
lamentazione, eun incensato-
rea turribulu tintinnante chi
manda fume, fume, fume a chi
è causa d'i so' malanni.

Un altru spendidor di luce

grida a voce rivolta e prove
lentate da u so' diu per u nos-
tru salvamentu, malàadiscendu
u diavule di l'altru so cunfra-
tellu chi ne je una di e cause
d'impedimentu, e vice versà.
Poi,tuttud'untrattu,ècculi di-
nò d'accordu per ricunosce chi,
fin quì, nè din nè diavule, ha
tentatu qualcosa per VIsula
persa.

Bella luce pe’ u populu cor-
su, dunque, ssa Stampa corsa!

Eccuci avale un altru sug-
gettu per dacci un’ idea sopra
î problemi europei: sceglimu
a quistione Franco-Italiana.
C'è un cugnolu tra mezzu: a
Corsica.Ma chi bella surgente
Per empie a carta, e dinò, chi
bellu suggettu per fà diversio-
neindeispiriti corsi rivultati
da l'attitudine di a..." sempre
grande patria quantunque"!

V'Italia vole a Corsica. È
chiara; si sà; parolla di stam-
pa corsa! È tandu: disfide,
scherzi,minaccie a tutt'a * Inc-
chiserta" cuminciendu per u
più pessimi d'i Lucchesi: Mus-
solini.Diventendu cori tenneri
tenneri,si và sinu a cumpien-
ghiei tinti fratelli —italiani,
sta volta — schiavi e vittime
d'un regime ch'elli un volenu
echi i strangola; guasi guasi,
si dicerebbe ch'omu vole corre
a salvalli, niente che per cari-
tà umana.

Passata "ssa crisi di patriut-
tismù corso-pinzutu cunacces-
si d'amore latinu tepidognulu,
èccuci cascati in lu più sbilli-
gante cuntrariu.Listessi fogli,
in listessu locu e pagine che
l'imprecazione, mi ti spampi-
ruleghianu lode e sciaccamani
per l’Italia surella, felice inde
u so' regime di salvamentu,
peruna indissolubile pace,per
u grande redentore italianu,
solu,unicu a pudè salvà un po-
pulu chi si n'andava in perdi-
zione.

È tira e tocca, e sempre cusì !

Luce,luce, avemu dettu, dia
stampa corsa!

Campa chi inde u populu
corsu unmn'esiste micca solu in-
cuscenti lettori. Ci n'è molti e
molti chi trovanu una sola uti-
lità e interessu inde i fogli di
Corsica: quella d'inguiuppan-
ne qualcosa a mane a u merca-
tu,o d'attiviscene l'accendime,
mancanza di déda.

E, imperturbabili, i sgiò di
"ssastampa,cuntinuanuadacii
fresche nutizie cu prove è con-
tra prove, una più grisgiache
Paltra,di ciò chi si passa da un
polua Paltru,spruvenduoghie
cioch'elli affirmavanu erima-
ne, ma sopratutiu, cu l'unica
suddisfazione d'avè imbuttitu
e so’ colonne. :

O paglia 0 fenu: basta che
sia! Cu speranza di truvà fe
re appitittate da impanzassi
di qualunque pruvenda. |

Ma per ‘chi no' ritrovimu u
Nordu cu simile stelle...

Altore.

— È ancu megliu a mòresine, o Maria
Francè! Tantu, amparà u francese a’ nostri
età 2!... Uan'hai intesu ch'elli u volenu rende

5 iu?
obligatoriu? __ . son HÈ

_— More? Deli soga sì scemu ! È megliu a

È SO ans

andà a scola; cume i sculari e i maestri d'avà
Pampareremu sempre!

Per causa di i tre ghiorni di va-
canza pe’ e feste di i Santi e di i
Morti, A Muvra unn'è micca es-
ciuta l'etima scorsa.

Tutti l'abbunamenti, cume a u
solitu, saranu prulungati d'ottu
jorni.

Lettera da Migliacciaru

Caru Juvanni,

Mi dumandasti jorni fà s'e’ avìa fi-
nitu di cantà in dialettu, unn'avendu-
mi vistu più currisponde cu À Muvra.

Ti rispondu par so' intermediariu,
cume tu vedi, per ditti ch'unn'aghiu
micca lasciatu u miò giurnale nè mai
u lasciaraghiu, mancu per tuttu l'oru
di a ferra. Do.

Sò statu mutu dui mesi, perché, sin-
tendumi un pocu mali, uvìa bisognu
di riposu. Aghiu judicatu chi a festa
malata un pudìa che fammi travaglià
mali. Eppôò' ti diceraghiu chi noi, chi
Diu ci mantenga, semu uni pochi di
corbi nantu u listessu pezzu di carni,
e si unu smetti per una pen' di denti,
l'altru ripiglia, eppo' l'altru dinò.

Allora, chi mi conti, tu ? Sò ancu
maturi i castagni? Cust'annu, a ciò
chi pari, sarà bon' annata. Tantu
megliu! Si magnarà dipiù ballotti e
fasgioli, e par 'ssu mutivu, contu di
fammi anch'eiu un'affaccata a u Po-
ghiu. Par rimpattatti, t'invitu a falà
par quandu noi tumbemu u purcellu,
in Natali ; ghiè abbastanza un bellu
mannarinu... chi Diu lu binidica !

Ma chi tempu chi no' avemu cust'
annu! Un voli micca piova; chi ni di-
ci? U merri, o par megliu dì,u gerenti
di u Duminiu,infini zi Luiggi, ha dettu
ch'ell'unn'avìa mai visiu unn'annata
simili, E un vali a sturzulà, s'ell'un
piovi,un si pò mancu mette a lavurà.
Ma femu come i nostri antichi: lascie-
mu tempu fà com'ellu voli!

A saluta và sempri bè? Capiscu
chi a to' partita sarìa piuttostu a
parlà di donni, ma..: lascemu perum
altra volta.

E per oghj ti basgiu fraternamenti,
dicendumi u to' sempri fidatu amicu.

F. Mondoloni.

Un homme qui

connaît la Corse

Done,M.Charles Dumont,sénaleur,
ancien ministre, vient de donner
aux « Actualités» un arliele sur la
Corse. Je lis Loujours avec intere
les impressions des continenlaux de
marque qui daignent visiter notre
pays; c'est fort instruelif, jugez en
plutôt,

_— On y apprend beaucoup de choses
dans cet article; d'abord,que l'île de
Caprera, lieu d’exil et de mori de
Garibaldi <... est comme un contre-
fort, délaché en mer, du Cap Corse».
Ilya quelques années, pendant un
voyage que je fis en Sardaigne, j'eus
l'occasion d'aller m'incliner sur la
tombe du grand patriote ci il se
trouva que nous nous rendîmes au
mausolée garibaldien... en voilure,
de la Maddalena, et par un pont qui
joint cette ile à J'ilot de Caprera.
En ce temps Jà le rocher de Caprera,
se trouvait en face de Bonifacio,
sur la côte sarde, loin du Cap Cor-
se.

Mais continnons notre lecture M.
Ch. Dumont nous dit encore :

«...Entre le 15 juin et le 15 0cto-~
bre, les bateaux de la Compagnie
Fraissinet ramènent chaque an-
née en France cent mille Corses,
plus du tiers de la population Lola-
le de l'île. Ce sont,pour la plupart,
des soldats, des marins, des fonc-
tionnaires, leurs femmes, leurs
enfanis, qui ont été passer leur
temps de permission ou de vacan-
ces, au milieu de leurs familles,
dans l'île... »

Réjouissez vous, Corses, il paraîl
que celle émigralion en masse esl
un bonheur pour notre île... « celle
richesse en hommes... «nous vaul
les compliments d'un ancien minis-
tre. Vive l'émigration !

Plus ioin,l'auleur nous conduit au
bord de la mer Tyrrhénienne,ei nous
péchons celle perle:

«Sur la côte orientale, tout le
long de la route de Bonifacio à
Bastia, les étangs succèdent à de
petites plaines basses. Jusqu'à ces
dernières années, l'eau des 107-
rents, arrêtée à proximité de la
mer, par les bourrelets de gréves
surélevées, formait des marais
fièvreux. La mission Rockfeller,
les ingénieurs de l'assainissement,
un petit poisson américain,grand
dévoreur de larves, sont arrivés à
rendre habitable, méme l'été, cette
région, la seule où la culture
puisse trouver quelques espaces
utiles.... è

Qu'en dites vous, geus de Figari,
mes amis, ei vous, habitants des
autres villages que je vois chaque
été, dans nos montagnes, Lrembler
de fièvre pendant les lorrides jour-
nées de Juillet ei d'Aoùt. La côte
orientale est assainie, nous dit-on..

Vraiment, nous aurions tort de
nous plaindre, nous autres Corses,
ie gouvernement de la République

Impicci e 'mbrogli

Mediterranea

È u titulu d'una Rivista publicata a
Cagliari, a quale tratta di e quistione
chi interessanu e coste di u Mare Nos-
trum e particularmente Sardegna, Si
cilia, Tunisia, ‘Tripolitania, Malta e
Corsica.

A so’ apparizione avìa fattu sbrisgià
i giurnalisti puliziotti, di Francia e di
Corsica, i quali, nè più nè menu, ac-
cusavanu u Duce d'avella fundata per
creà un legame morale dipiù tra l'isule
surelle.

Ben intesu, noi altri eramu di cum-
briccula, cume di justa !

Or a simplice lettura di a rivista ca-
gliarittana dà l'impressione chi u pon-
te unn'è che un fossu dipiù.

Difatti, a rubrica *' Corsica” è affida-
taa un nutevule anticorsu, cioè antii-
italianu,u quale ha scrittu centu e cen-
tu volte sopr'a giurnali e rassegne
corse articuli odiosissimi contru u mu-
vimentu cursista, accusendulu d'esse
suvvenziunatu da u fascismu. A so'
riturnella era sempre: d'où vient l'ar-
gent?

L'articuli di st'inaspettatu redattore
hanu a pretensione di rispecchià a vita
isulana in ciò ch'ell’ha di più tipica-
mente originale.

Eccuti, fra centu, une poche di ma-
nifestazione di l'intima vita isulana
scelte e conte cu perfettu spirtu italicu
da l'eruditu cullaboratore ‘ ben noto
agli studiosi di Corsica... 22271

«L'Associazione amichevole corsa di Versai-
les e dintorni organizza per sabalo 4" febbraio,
nei saloni del /2ocher di Cancale, a Versailles,
un grande banchetto, seguito da danze, per
iniziativa del luogotenente aviatore Reginen-
Sl.»

«Filippo Luciani ricorda nel Petit Provençal
del 10 gennaio, edizione corsa, l'eroiemo del
sergente Giacomoni Ottavioli, il quale fatto
prigioniero dai tedeschi, gridò ad alta voce
ai suoi compagni, che credevano di trovarsi
dinanzi a truppe inglesi: «Sparale! Sono i
Boches ! ». rinnovando così il gesto che Vol-
taire attribuì al cavalier d'Assas._

Giacomini è morto în Oriente. È stata lan-
ciata la proposta, nell'£cho de la Corse, di
aprire una sottoscrizione per innalzargli una
statua nel suo paese nalio — ma, ohimé! il
glorioso sergentino corso è stato dimenticato lo

«Su proposta dell'on. Landry, deputato della
Corsica.la camera ha votato 100 millioni per il
computo delle indennità alle famiglie nume-
rose.»

«Un Corso.il sig. Alfrcdo Martini. direltore
di uno dei più grandi consorzi indo-cinesi,
membro del Gran Consiglio per gli inlcressi
economici e finanziari dell’Indo-Cina e Con-
sigliere privato del Governo della Cocincina,
è stato eletlo presidente della Camera di
Commercio e del Consiglio d'amministrazione
del porto autonomo di Saigon.

Un altro Corso, il sig. Pinelli, che si è
distinto durante la guerra come amministra-
tore di 4° classa della Marina, è stato nomi-
nato Consigliere Municipale del 44 Circon-
dario di Parigi. I conterranei della Capilale
gli hanno voluto offrire un banchetto per
manifestargli tutia la gioia di questa nomi-
na, chi li onora tutti.»

all colonello Malieo Fontana,per onorare la
memoria di suo fratello Paolo, ha fatto pub-
blicare, presso l'editore Chiron di Parigi, due
opuscoli: /n Memoriam, è Offrande à la Corse
con prefazione di Lorenzi de Bradi e gli scrit-
ti più significativi di Paolo Fontana. »

«ll nuovo Ministero francese è finalmente

est plein de sollicitude pour nolre
île, comme le disait hier le préfet
dans son discours d'ouverture au
Conseil général.

Allons, toul est pour le mieux
dans le meilleur des mondes possi-
bles, n'est-ce pas, Mr. Ch. Dumont ?

R. N.

costiluito. La presenza del Sig. Tardicu allu
Presidenza del Consiglio è slata salutata con
gioia, perchè hu già saputo durante il suo
precedente Ministero, conservur l'ordine è
frenare le agiluzioni comunisle, 11 Sig. Tar-
dieu bu per collaboratore un uomo cnergico,
il prefetto di Polizia Chiappe, che è Corso.
N Sig. Pietri, anch'egli Corso, ritorna ulle
Colonie, e il Sig. Rollin, alla Marinu Mer
cantile.»

«Apprendinmo che il nostro simpalico con-
fratello Carulu Giovoni, direttore di «U
Lariciu» prepara un numero sensazionale,
Nella sua rivisla apparirebbe prossimamente
nna raccolta di poesie in dialetti meridionali
di venticinyue félibres catalani, piemontesi e
francesi, Noi ci compiacciamo vivamente con
lui.» :

«Il prof.Ambrosi scrive nella collezione dei
manuali Hatier per l'insegnamenlo seconda
rio un ottimo manuale di Sloria romana per
la ima,

È un chiaro ed interessante sunio di quanto
si sa sull'argumenlo,ricco di luvole secÎte con
crilerio. »

E voilà !

Ma eccuti megliu: Mediterranea,pe
u tramite di sta ‘ pregevole culla bora-
zione" carrieghia benevolmente un
pocu di quella escrementosa marcan-
zia sposta annant'a e so’ riviste ‘‘ Cor-
sica”, " Lingua nostra” e ** La Revue
Mensuelle" da u notu puliziottu di a
Sicurezza Generale francese, Lucianu
Orsini, dettu Orsini d'Ampugnani, det-
tu Orsini-Delval :

« Èceo una nuova publicazione « La nuova
rivista », diretta dal Sig. Orsini-Delval. Con-
tiene tra l'altro un poema di Lorenzo Vero
dedicalo a Leonardo da Vinci, e Ja prima par-
te d’un ottimo articolo di Giovanni Bergerat,
dal tilolo Inchiesta in Corsica” »,

a Dove va la Corsica?» si chiede l'autore.

« Corrono sull'Isola di bellezza voci inquie-
tanti ; la sì dice incline, se non disposta, a
quell’antonomismo venuto dai paesi tedeschi
e penetralo con astuzia nelle zone appena
risanate dal Nord-est francese. »

Che cosa ne pensano 1 distintissimi
On. Antonio Putzolu, deputato al Par-
lamento, direttore, ing. D. Scano. con-
direttore e gli redattori responsabili
prof. S. Deledda e E. Concas?

Da per elli

Quand'e no’ parlemu di a Francia,ci
sò chi pretendenu chi noi a denigremu
di partitu presu.

Per sta volta lasceremu a parolla a
un redattore di a “Banque Francaise”
u quale face sta justissima riflessione:

« Si le chômage n'existe guère en

France, cela tient à ce que 5000,000
fonctionnaires qui ne font rien du ton;
devraient être considérés comme des
chémeturs touchant une copieuse in
demmité. » x

In Alsazia

Malgradu una pressione amminis
trativa, manifestatasi publicamente,
l'ultim'elezione municipale di Stras.
burgu sò state una vittoria per l'auto.
nomisti.

U nostru amicu Schall è statu cleitu
cu 4.349 voti in lu cantone Est, e ne ha
ottenutu 3.152 in lu cantone Nord duv
ell'unn'era mancu candidatu,

L'autonomista Reisacher, elettu an-
ch'ellu in lu cantone Ouest,ha ottenu
tu 4.251 voti. i

A Colmar, Rossé unn'ha persu che
per 4 voti sopr'a 10.000 vutenti,

L'elettori corsi abbastanza cunusci
tori di cumbriccule elettorali capisce.
ranu facilmente chi Rossé è statu
elettu veritativamente se non ufficial.
mente.

Pessimismu ?

Sta volta, torna, un semu micea noi
chi parlemu, lasciemu a parolla Ma
sgiò Bainville di l'Action Francaise",

« Rien ne va. Tout s'en mêle. Châte
du blé, du cuivre, du coton, élections
allemandes, dumping soviétique,trop
d'or en France, pas assez dans les
autres pays. L'Angleterre perdra-t.
elle l'Inde? Gardera-t-elle l'Egypte
Nous-mémes garderons-nous l'Indo-
chine? Le cufé et le caoutchouc en
débâcle causent une révolution ay
Brésil.

Le reniement des dettes est à la
mode. Il a été proposé en Australie,
pays ruiné, après plusieurs autres,
bar le socialisme. Les Soviets ont bif.
fé les emprunts du tsar, l'Allemagne
a supprimé les siens par l'inflation,
la France s'est débarassée des quatre
cinquièmes de sa dette par la stabili
sation. Pourguoi le Brésil ne suivait
il pas l'exemple ?

Là-dessus, les Bourses du monde
entier baissent et rebaissent. Catas-
trophe, cyclone, typhon. On s'atten-
dait à une reprise des affaires pour
l'automne. C'est le contraire, et la
déception fait que l'on broie franche-
ment du noir. On va jusqu'à dire que
ce n'est plus seulement une de ces dé-
pressions qui sont périodigues, plus
grave en 1930 qu'en 1920, mais le sys-
tème capitaliste qui s'effondre, Ia fi-
nance internationale qui fombe en
cendres, solvet scecium in favilla.»

Brrrrr!

Lamentu d'una Amica

Truvendumi sola, sola,
Serrata 'nu la miù stanza.
Cu la penna mi cunsolu
Di scrive la to* parlanza.
D'unisce li nostri cori
Unn'avemu avulu scienze.

Dunque,perti per un annu
À serve cume sullatu;

Eiu mi restu quì sola

Cu lu core addisperatu.
Pregu omancu lu Siguore
Chi tu mi sìa fidatu,

Chi tu mi sìa fidatu,

Seria la miò speranza.
Cume in lu tempu passatu,
Tenimi currispundenza;
Mandami lu to' ritrattu
Ch'io vega la to' prisenza.

Ch'io vega la to’ prisenza,
Mandami lu to’ ritratlu.

Mi laghi qui in penitenza,
E soîfre mi faci tantu.

Nun ti vegu più in paese
Xè sentu più Iu to” cantu!

Guarda un pocu lu paese:
Cusì tristu è diventatu !
Dopu chi tu si partutu,

O caru, cume sullatu,
Tutt'ognunu mi dumanda:
«Francescu, dund'è pigliatu?»

Nun Ja possu mancu dì,
Chi lu miò core mi sente;
Ma ci vole di risponde

E dà capu a’ bona jente:
«Sò diggià parecchj jorni
Ch'ellu jè in Cunlinente. »

Chi ta sìa cusì Funtanu,

A tutt'ognunu dispiace,

Ma lu pegbiu è per mè
Chi nun ci trovu più pace.
Mancu più l'aria nativa
Senza te nun mi s'afface.

Senza te nun mi s'afface

Mancu più l’aria nativa.

Nun vò più in passighjate
Da piazz'a l'Olmu a l'Ombria,

Perchè nun ci sì più tu

À fammi la cumpagnia !

Finit'è la cuntentezza
Per me, o la puvarina!

Mi ne stù serrata in casa
Da la sera a la matina ;

Ma chi tu ritorni prestu,
Pregu la buntà divina.

Pregu la buntà divina

E lu biatn Sant'Antone,
D'una povera mischina
Abbianu la cumpassione,

E t'accordinu la "razia
Di jugnene in permissione.

Di jugnene in permissione,
La ‘razia ti sìa accurdata,
Cu listessa opinione

Versu la to’ innamurata.
Pensa ch'in gattivi lacci
Partendu m'hai lasciata,

Caru, la devi sapè

Cume tu m'hai lasciatu,
S'io mi trovu 'nu stu pede.
Tu, la caggione sì statu;
Almenu chi t'un ti scordi
Di quellu tempu passatu.

Qui finiscu lu miò lagnu,

Nun poss'andà più luntanu.
Aghiu l'amorbu a lu core,
La penna mitremain mane.
Si tu mi laghi in stu statu,
Le jente, chì penseranu? _
L'Amica di Sgalabatu,

Fuglittinu di A Muvra —n.180—diu 2-9-11-30

PASQUALE PAOLI

OSSIA

La Rotta di Pontenuovo

RACONTOCORSO DELSECOLO
XVIII.
I DI

F. D. Guerrazzi

Ma gli aliri torvi risposero :

— Che vi abbiamo fatto per me-
ritarci questo oltraggio ? Noi sa-
remo con voi in vita e morte : voi
padre, voi madre, voi moglie, voi fi-
gliuoli, voi tutto. |

Il Paoli si striuse gli occhi con la
mano, e ce la tenne un pezzo ; poi a
strappi sogiunse :

— Vi domando perdono. Parlia-
mo.

Fatto gomitolo si avviarono pei
gioghi di Bavella, e quando seoper-
sero il mare sostarono per vedere se
sopra il lontano orizzonte si scopris-

se qualche naviglio con la prua ri-
volta a coteste sponde ; non nube in
cielo, non vela in mare, l'uno e Val
tro deserio nella magnificenza dello
azzurro sierminalo. Allora rislretii-
si a ‘consiglio determinarono sban-
darsi sì per procacciarsi alla spic-
ciolata il vivere per cotesti luoghi
montani, si per isfuggire più facil-
mente alle ricerche del nemico ; e
convennero altresì, che quale primo
scorgesse qualche basiimenio ne
avrebbe porto avviso ai compagni,
se di giorno con ire fumale, se di
notte con tre vampe coll’intervallo
di un quarto di ora di uno dall’altro,
affichè potessero esserne avvisati
tutti e accorrere alla posta.

E bene incolse loro il partito pre-
so, imperciocchè indi a pochi gior-
ni comparvero stracorridori France-
si i quali si dettero a frugare di qua
e di la come bracchi alla campagna:
ventura fu, che le compagnie côrse
agli stipendii del nemico venissero
adoperate a battere i boschi di foce
di Verde e di foce di Vizzavona che
giudicarono più atie a’ nascondigli,

però che altramente non sarebbe
stalo lieve fuggire; pure parecchie
notti il Paoli ebbe a passare dentro
tane da volpi, di cui l’apertura co-
persero con pruniintracialli a pian-
te selvatiche, da allontanare qua-
lunque sospetto ; ed una volta, nar-
ra la fama, che la passò a cavalcio-
ne su di una sughera nascosto dalla
spessa fronda di quella ; intantochè
una squadra di Francesi sdraiati a
piè dell'albero andavano iratlenen-
dosi fra loro del guadagno che ne
sarebbe loro ioccaio' se lo avessero
presoe degli onori (giudicavano a
quei tempi i Francesi degno del ri-
merito di onori agguaniare a mo' di
facinoroso un difensore delle patrie
libertà), come pure degli strazii che
avrebbero falto a quel brigante del
Paoli traendolo incaienato traverso
la Francia. i

1 Paoli però la più parte delle not-
ti passava in compagnia di Altobel-
lo e di Nasone lungo la spiatgia a
speculare se qualche legno giunges-
se ; la notte del 12 giugno prima as-
sai che il sole cascasse dietro ai

monti si era levato uno scilocco fre-
sco, che in breve ora aveva som-
mosso la superfice delle acque ; per
quanto l'occhio si spingeva lontano
si vedevano miriadi di ondate spu-
manli simili a cavalli bianchi sfida-
ti a gara di corsa verso la riva; pa-
recchi di questi ad occhi meno eser-
citati avrebbero potuto parere vele,
ma quelli del Paoli e dello Alando
non si potevano ingannare; e poi
non dirò la sfiducia, ma un senso di
avversità si era per modo insigno-
rito della loro mente, che non si av-
veniuravano a credere Je cose pros-
pere se non si manifestavano certis-
sime. Pure non seppero lasciare il
lido finchè non sorse alta la notte ;
allora Altobello rompendo primo il
silenzio favellò :

— Signor generale, parmi, che sa-
rebbe bene andarcene: quest’aria
non è sana, e col vento che lira, non
pare verosimile che sia per appro-
dare veruna nave alla spiaggia.

— Vi ringrazio, Altobello, perchè
questo fiotto di onde che si rompono
sul lido misomava come il pianto del-

le migliaia degli eroi defunti venutia
lamentare la rovina della Patria.L'a-
nima mia ne rimaneva inebbriata di
amarezza, e non sapeva staccarsene-
Voi avete rotto l'incanto : andiamo.

Lenti, silenziosi ripresero la via
lungo la costiera che ha davanti a
sè gli scogli di Facina e delle Ca-
pricaglie: di un tratto parve loro
squitlire Nasone, ma non ci porserô
troppa avvertenza, perchè appunto
in quel momento Allobello quasi
rammaricandosi, esclamasse :

— Gran che ! manco una vela: gli
amici si sono proprio dimentiéall
dinoi?

— Figlio mio, ne! pellegrinaggio
che imprende la sventura talora HO
vedulo accompagnarsele la pietà, di
rado l'amicizia.

— Voi avete calunniato una virit
come Brulo a Filippo le calunniò
tutte... — Fu sentita una voce, che
al Paoliparve, e veramente era quel
la del signor Giacomo Boswell, if
quale spieialamenie soggiunse : €
salvo vostro onore, con maggior bia:
simo di lui, perchè egli era paganos
mentre voi siete cristiano.

(Cuntinua)
Arcanghiula

Cummedia in 3 atti, di

U Sampetracciu

PERSONE

Arcanghiula: giovana,ghiunia da Parigi.

Laura Maria: mamma d'Arcanghiula.
8

Petru Paulu: fratellu d'Arcanghiula.

Minichellu : innamuratu d'A rcanghiula.

(Tuttu si passa in casa di zia Laura Maria, in una sula
mubigliata semplicemente, a l'usu di i paesi.)

ATTU I
SCENA I

Arcanghiula, Laura Maria

(Arcanghiula vestita a l'ultima moda pa-
rigina,davanti a un specchiu,si dà,cu u di-
tu, un'ultima assestata a u fintu core san-
guignu di e so labbre)

Arcanghiula — Ah! Oghie un mi riesce
d'apparinà cumu si deve e duie parti di u
labbru supranu. {Canticchieghia) Cons....
tan.... tinople,... C... 0... n... Ah! chi nar-
bi-che aghiu! Mi quì dinò stu neru a st'oc-
chiu... cum'ellu è differente a l'altru!... C...
O... ll... S... È... A... Infine, ci jungu cusì cusì.
Ah! Parigi, Parigi, pe' ste cummudità : oc-
chj, bocca, unghie, capelli...

Laura Maria (da l'usciu, affacchendusi)—
O Arcà, Arcanghiula!

Arcanghiula (fendu uua smorfia) — O
Arcaaah... Canapu!

Laura Maria (sbiguttita) — Madonna San-
ta! Ma chi hai sempre contru me, o Arcan-
ghiulé, di? :

Arcanghiula (in furia) — Dinò? Un bas-
tavà micca 'ssu bellu nome d'Arcanghiula,
ancu quellu d'Arcanghiulella mi fermava a
sente ?

Laura Maria — Povera me, cusì scorta chi
tu sì, a miò figliola !

Arcanghiula — Altru che scorta ci vurrìa
ad esse! Fà che un senti più ’ssu vituperiu
di nome, ch'è quellu chi mi face inalterià !

Laura Maria — Deh, sorte la meia ! cumu
t'aghiu da chiamà, allora ?

Arcanghiula (mezza calmata) — Mì, è dis-
grazievule che un possa sbattizzammi, ma
omancu chiamami cu ’ssu nome ch'elli m'ha-
nu un pocu accunciatu, quallandi, a cristiani-
nu: Vazà, hai capitu? Na... nà ! Mi senti?
Na... nà !

Laura Maria — Oh! tinta di me, ciò chi mi
fermava a sente! Voli poi ch'io faccia per
te cume facciu per allettà u mannerinu ?
Naah... nah? Ohimella !

Arcanghiula — Mannerini site tutti quelli
di "stu paisacciu, ch'insistite a chiamammi
Arcanghiula, (scuniraface u nome, c'una
smorfia) inc'una bocca cusì... piena di pu-
lenda!

Laura Maria — Ma postu ch'ell'è u nome
di a to’ corcia mammone, chi ti tenìa quant’
e i so’ occhj, a miò figliola cara!

Arcanghiula — Mammone e tu, erate un
coppiu, per l'ignurantità e u vecchiacume !

Laura Maria — Unn’avemu mancu mai
avutu scola, o Arc... (Si ripiglia attempu).
E vera chine hai avutu poca ancu tu, per
quessa....

Arcanghiula — Eh!a sò, chi u vostru pen-
sere era, da chiuca, di fammi imprunicà e
dite a coglie e castagne.

Laura Maria —- Era dinò chi iu ci tenìa po-
cu, cume u cane a a cibolla. Eppo' d'altron-
de, a to' maestra ne sapia, da più menu,
quante me e quante te... | |

| Arcanghiula — Ancu di grazia che mi sò
abbiata versu Parigi. Quallà, si,.chi si civi-
lizzeghia omu ! Quallà s'ampara tuttu, a sai?

Laura Maria (capizzendu) — Mi n'abbegu,
mi n'abbegu...

Arcanghiula — Chi barbuttuleghj avale ?

Laura Maria (inipewurita) — Nulla, nulla.
Pensu: cume puderaghiu fà per cuntentatti,
da chi tu un miti magni più, cusì, cruda
cruda.

Arcanghiula — Allora, perchè un teni a
mente tutte e miò ricumandazioni ?

Laura Maria — Ohimé! E cumu fà? Mi
n'hai datu tante e tante, ed eiu, a vedi, un-
n'aghiu più memoria. Cercu, cercu, provu,
ma un possu junghie a incuppià duie parol-
le di 'ssu francese chi tu mi voli fà parlà, a i
miò jorni. (Pienghiulosa) Oh! a miò figlio-
la, a ciò chi tu mi voli junghie ven

Arcanghiula (calmata e diventata cariz-

pregi Lt 4 à cat

zente) — Aiò, aiò, 0 Mà + À sai ch'un sò gat-

tiva. Raggiunemu pian pianinu. Si tu mi stai

bè a senté, viderei chi ti serà facile. Or

dunque, cumencia per ritene bè u miò no-
me.

Laura Maria — Quellu di a purcellar

Arcanghiula (cu stizza cuntenuta)~ Uuh!

pacienza di i Santi !..Or ié,quellu di a purcel-
la, postu ch'un c'è altru mezzu di fàttine ar-
ricurdà.

Laura Maria — Aghiu da esse a a risa in
paese...

Arcanghiula — Lasciali fà e lasciali di. Un
seranu mai che ghientaccia rozza. Ride, avia-
nu raggiò di ride e miò cumpagne in Parigi,
quand'elle si divertìanu a fammi ripete ’ssu
vomitu di numacciu chi tu m'hai messu. È
sò state elle, chi si chiamavanu : Zizi, Lulu,
Nono, Gaby, Mado, Lea, Tity, chi hanu
cercu d'accunciammi appena u meiu, chia-
mendumi Nanà.

Laura Maria — Cume, cume? Cocò, Sciù
sciù, Bè bè.... À vegu, a vegu: e donne, in
Parigi, un scegliemu ca nomi d'animali.

Arcanghiula (ride) — Sì tu chi i stroppj !
Ma un ti maraviglià quantunque per i nomi
d'animali. È propriu di moda. Vedi, per
esempiu, quand'omu vole chiamà qualchis-
sìa ch'omu tene caru ? Tandu si dice: mon
chat, mon chien chien, mon rat... ciò chi
bole di: u miò misgiu, u miò catellucciu, u
miò topu...

Laura Maria — Signore caru ! Allora e per
quessa chi tu boli che ti chiami... a miò pur-
cella ? ‘ x

Arcanghiula (su le furie) — Sumera! ca-
pracinta ! bestia et universa pecura! (sorte
gesticulendu).

Laura Maria (sbiguitita) — Sorte la meia!
Parigi a m'ha sbultata di capu. Tuttu a l'a-
nimalesca! Un mi ferma più che a fammi
mula e andammine a pasce, i

SCENA II
Laura Maria, sola.

Laura Maria — Ah! innò, innò, questa è
una vita ch'un si pò più durà ! Erimane peru
magnà, l'altr'eri pe' u veste, oghie per u
parlà, dumane serà per un cappiu da strap-
pammi u collu! Petru Paulu s'è digià abbistu
ch'io sò cunturbata, malgradu ch'io cerchi di
piattà... d'ingolle ! S'ellu s’infattassi a una di
ste cagnare, Diu mi ne liberi ! ellu chi è an-
cù menu vanu ca me, aghiu peura ch'ell'un
li calfi l'ugne e pilalla cume un zanu. Cunsi-
glialla ? Un c'è mezzu, Peghiu è chi vole
amparammi un parlatu novu, manere nove !
(Rimore). Eccu a Petru Paulu. Anc'appena e
ci s'infatta. Ancu di grazia! (S'alza, fendu
nece d'affacciendassi).

SCENA TI

Laura Maria, Petru Paulu

Petru Paulu (entrendu) — Chi sò, chi era-
nu ste voci? Si sentìa u batalacciume da in
piazza. Cu quale ti letigava ?

Laura Maria — Niente, niente... éra...
aghiu... Sì tu ch'hai capitu male.

Petru Paulu — Unn'aghiu micca capitu
male. Si tu chi mi piatti qualcosa. Soga cre-
di che un m'abbedi chi tu sì cunturbata?
(Pianu) È stata dinò a parigina chi t'ha cer-
cu rùzzicu, unn'è ? Aghiu intesu a so' squilla
dafora... ”

Laura Maria — Innò, sì in errore... un
m'ha cercu nulla, un m'ha cercu nulla...

Petru Paulu — A voli copre, chi a vegu!
Allora, aspetta ch'ella ti cacci l'occhj, eppo*
dopu unghierei i caravoni. .

Laura Maria — Unn'è gattiva, a sai, a to'
surella.

Petru Paulu — Unn'è gattiva, unn'è gat-
tiva!... Ah ! un tomba a nimu ! Ma s'ella in-
tende d'esse junta quì per facci u teatru, ciu
un l'intendu micca. Si tu mi caschi malata,
tandu seranu guai a palate, e allora venerà
ella da Parigi a fammi i miò lavori... cu e
so'unghie longhe un palmu e pitturate cu-
meuso'mustacciu!...

Laura Maria — Innò, unn'è gattiva, unn'è
gattiva... Di piuttostu ch'ell'è un pocu im-
bizzarrita...

Petru Paulu — Ma a me, sò per appuntu e
so' bizzarìe chi mi voltanu e budelle! Qual-
là, ch'ella faccia cumu li pare, postu ch'ella
insisté a vulecci stà; ma quì, eiu intendu
ch'ella si sappia cunosce e un metteci micca
a a vergogna.

Laura Maria — È ciò che cercu di falli ca-
pisce anch'eiu, ma...

Petru Paulu — Ma ti si magna, e un ti
lascia parlà, unn'è ?

Laura Maria — Ah! quessa è vera.

Petru Paulu — Ebbè, oghie li vogliu dà
üna lezziunella ! Aspetta appena. (Tende l'o-
recchia) A senti? Avà furmiculeghia da qual-
landi in stanza... (S'impronia per andà in
sianza)

Laura Maria (rifenendulu) — Innò, innò,
u miò figliolu caru! Falla per me, falla per
me! A cunosci? È capace di fà arricoglie u
paese.….

Petru Paulu — Or voli propriu còprela?

“

Laura Maria — Innò, côprela no. Ma cir-
chemu di piglialla pe’ i sentimenti.

Petru Paulu — Ebbè, calmati, o ma; è in-
tesa, a piglieremu pe' i sentimenti. Aspet-
ta...

Laura Maria (ritinendulu sempre) — In-
nò, ti cunoscu...

Petru Paulu — À ti juru, o mà. Eppò tè, a
vogliu chiama qui. (S'impronta per chiamà
forte) O... Arc...

Laura Maria — Zittu beh, disgraziatu, ch'
ella un senti 'ssu nome !

Petru Paulu (stupitu) — Ch'ella un senti
'ssunome? Mi pare ca si, o mà, chi voi....
(s'impronta dinò) O... Arc...

Laura Maria (fappenduli a bocca) — Fal
la per me, un la chiamà più cusì !...

Petru Paulu — Ma infine ! Soga mi vulete
fà perde u capu ? Aghiu da chiamalla sgiò,
signora, madama ?...

© Laura Maria — Innò...0...0... (A parie)
Povera me! (Pienghiulosa) Vole essa chia-
mata cume a... nostra purcella.

Petru Paulu (intenneritu, a piglia pe' i
bracci e a fissa in l'occhj) — Avete a freb-
ba, o mà. Tradicite. .

Laura Maria — U tradicu micca. Vole esse
chiamata cume t'aghiu dettu, perchè in Pa-
rigi a jente si chiama... topu, catellu, capra,
sumere, pecura.....

Petru Paulu — Calmatevi, calmatevi,
mamma cara. Site malata, ié, avete a frebba...
Andate a chjnabbi. (A vole accumpagnà)

Laura Maria (cun forza) — Ma infine, mi
voli fà scimisce dinò tu cumed ella, avale ? Mi
voli fà malata quande un sò ?... (Si sente un
passu) Zittu! Èccula... Cusì unn'hai bisognu
di chiamalia. Viderei e senterei. Ma falla per

me, figliolu, pigliala cu e bone manere

Unn'è gattiva, ti ripetu.

Petru Paulu (piatu) — lé, è detta. State
puru tranquilla.

SCENA IV

I listessi. Entre Arcanghiula

Arcanghiula (derretu a scena) — Tiriti...
lallì... lalleru !... Tiritì... lallì... lallà!...
Ah!les fraises, les framboises. (Fisca)

Petru Paulu — Musica ! o mè.

Arcanghiula (entrendu) — Tiritì... lallì...
Ah! bonjour frérot!(Corre ad abbraccial-
lu)

Petru Paulu — Chi bella canzona ! Ne sai
assai di quesse ?

Arcanghiula — Buuh!... U miò fonò ne
canta più di cinquanta. E voli sente ? Aspet-
ta ; passu in camera a pigliallu.

Petru Paulu — No, no, avemu u tempu.
Eppò eiu, a sai, st'ariette pinzute muderne e
capiscu pocu.

Arcanghiula — Allora ne sì sempre a u tò
vecchiacume ancu tu?

Petru Paulu — Anh! Appuntu quella seri-
nata corsa....

Arcanghiula (smurfiendu) — Baau... u
uff! (Contrafenduu caniu) E nà...ena...nì...
ena...nanì...ninanà!...Cantalene boccapan-
zulate in patfoua da fabbi dorme senza sonnu,
E appuntu, pe' i balli dinò, quindi, bi fate sem-
prè quelli di Noè ?

Petru Paulu — Un si balla in nisuna. ma-
nera; a guerra ha lasciatu troppu doli.

Arcanghiula — Bell'affare ! Intarrassi nan-
zu di more, via? In Francia, in listessa casa:
un mortu a u primu pianu, è gran ballu a u
secondu.

Petru Paulu — Bella, bella cosa ! Rispettu,
fratellanza, fratellanza !..

Arcanghiula — A fratellanza: a chi ne ha,
ne magna ; a chi un ne ha, si ne stà ! Ma las-
ciemu sti discorsi. Voli ch'io ti faccia vede
unu di sti balli novi ?

Petru Paulu — Vidèmulu.

Arcanghiula — Eccu. Guardate bè e miò
gambe.

(Balla, accumpagnendusi cu l'aria di u
Charleston) e

Tra la la lalleru,

Tra la la lalleru,

Tra la la lalleru
La lalleru la!

Questu si chiama u Charleston. Cumu vi
pare? _

Laura Maria — Cumu, cumu ? U charen-
tò ? Un mi maravigliu !...

Arcanghiula — Si bo’ ne lentate una, è mà,
unn'è che di e scusgite.-

Petru Paulu (cu malizia) — Zitta, o mà; su-
‘rèllama ha raggiò.

Laura Maria — Ma un vedi cum'ella si din-
noda i fisciuli e cum'ella si scumboglie a
trippa?

Arcanghinla (fappenduli a bocca) — Un
capisci nunda, ti dicu. Finiscila! (a Petru
Paulu) Tu, cume u trovi?

Petru Paulu — Bellu, bellissimu !

iSeguita a u prossimu numeru)

Giurnali

"Elli" e Valtri

Voiei plusde six semaines que les élections
allemandes ont eu lieu, Ella grande presse
francaise n'a pas cessé de pousser des cris
d'orfraie à propos de l'élection des 407 « Na-
zis » d'ililler, ces« sociulisles-nationaux » qui
ont placé la croix gammée des racistes sur Je
drapeau rouge des revendications sociales el
qui déclarent que l'Allemagne doit reprendre
par la force les territoires dont les irailés de
1949 l'ont frustrée.

Loin de nous l'idée de défendre la démago-
gie hitlerienne: Le chauvinisme xénophobe
nous répugne, où qu'il se trouve. Mais nous
ne pouvons nous empècher de penser que les
Francais, dans leur indignalion, ont la mé-
moire singulièrement courte.

Les hommes qui ont dépassé Ja quarantaine
se souviennent de l'atmosphère guerrière qui
régnait dans les écoles françaises, de 4871 à
la fin du XIX" siècle. On ‘nous préparait à la
cRevanche ». Dans nosatlas, l'Alsace-Lorrai-
ne. — certes moins francaise que la Silésie
n'est allemande — figurait dans une autre
couleur quele reste de l’Allemagne,pour bien
nous persuader que sa situation n’élait que
provisoire. Ei l'on nous faisait chanter des
hymues pacifistes dans ce genre :

Quel bonheur d’être un jour mililaire !
Sac au dos, arme au bras, mine altière,

On s'en ve fièrement à la guerre
Affronter fusillade et canons !...

L'hystérie patriotique est le fruit naturel
de la défaite, et la seule chose dont on puisse
raisonnablement s'étonner, c'est qu'elle ait
mis douze ans à se manifesler en Allemagne.
Il est vrai que les explosions du sentiment
populaire sont parfois à retardement, el la
France nous offre encore un précédent : le
boulangisme — si étroitement apparenté au
mouvement hitlerien — ne se produisit que
quatorze ans après Sedàn...

On s'est montré surpris, de ce côté-ci du
Rhin, qu'Hitler mariât un chauvinisme étroit
aux thèses sociales les-plus osées. Curieuse
amnésie! La Commune fut parciliement pa-
triotarde et révolütionnaire, et Rochefort, qui
fut longtemps l'idole du peuple parisien, dut
€ plus clair de son succès à ce qu'il unissait
la surenchère démagogique à l'esprit Je plus
bassement cocardier. Il n'est pas jusqu’à son
antisémitisme qu’Hitler ne puisse justifier à
l'aide d'exemples francais : jusquà l'affaire
Dreyfus,les socialistes parlèreni de la chaute
banque juive», du « capital juif », de l'ain-
ternatiônale juive» dans les mêmes termes
que lui!

Les journalistes français feraient bien,
avant de prendre la plume, de relire la col-
lection de leurs propres journaux.

(Breis-Atao)

A Sterpa

On a souvent parlé de la race, et des gens
qui se posent en **intelligences supérieures”
ont fini par lui dénier toute signification. Ce-
pendant, malgré tout ce qu'on a pu dire de
plus faux et de moins juste sur la race, il
n'en reste pas moins que ce mot rappelle en-
core quelque chose à notre esprit, et à Pes
prit du peuple. Tout le monde reconnaîtra
aisément qne nous, Provencaux, ne sommes
pas de la même * meno” que les Prussiens
ou que les Malgaches de Madagascar...

Jusque-là, rien que d'assez naturel et de
fort légitime. Mais voici, à présent, un Fran-
<ais habitant près de la frontière d'Italie. Com-
ment se fait-Îl qu'il doive abhorrer tout ce
qui vit là, tout près de lui, à dix kilomètres
et moins encore? Voici un Calalan de Perpi-
gnan: comment se fait-il qu'il ne puisse ap-
peler du même nom que Ini le citoyen qui
habile par delà Ja frontière dans la plus gran-
de Catalogne? Comment se fait-il que ce
Francais des Alpes, que ce Francais des Py
rénées puisse, par l'effet d'une simple signa-
ture sur un morceau de papier, aller tuer ce
monfagnard des Alpes d'Italie, ce montagnard
des Pyrénées d’Espagne ? Quelle est donc la
loï, et juste, et logique, et sensée, qui lui
commande pareil sacrilège ?

La loi? C'est la frontière ! C'est cette haute
barricade logiquement irréelle quì fait magi-
quement, par son seul nom, d'hommes natu-
rellement amis et frères, des ennemis et des,
rivaux !

- Et cela, par la volonté de qui? Bien malin
qui répondra !

Et cela, par la faute de qui? Point n'est
besoiu de chercher loin pour répondre : Par
fa fante de l'esprit nationaliste, ou plus jus-
tement, par Ja fante de ~ l'esprit d'Etat” exa-
gérément chauvin et plus ou moins consciem-
ment impérialiste. A qui la faute? Plus pré-
cisément encore, à l'esprit centralisateur un
etindivisible” des Gouvernements modernes

(Marseille-Libre).

_ Chemin de Fer
Service des trains périodiques.

Avis au Public

La Compagnie a l'honneur d'informer le
Public que le train périodique N°33 partira
d'Ile-Rousse à 20 heures an lieu de 49h, 30,
les Mardi et Mercredi de chaque semaine.

D'autre part, le train périodique N° 54 par-
tira de Calvi à 18h. 30 au Heu de 18 heures,
les mêmes jours.

La Direction.

Bustia, le 25 Octobre 1930.

È esciutu

Simonu di San Jorghiu

Grana Corsa

Puesie

4 vol. di 128 pagine. Prezzu : 6 franchi.
Libreria di A Muvra

Aiacciu — Stamparia di A Muvra,
Direttore-Gerente : Petru ROCCA.
