| ABONNERENTS :
rance, ,,,..........,.. fr

RédacteurenChef: Mathien ROCC

Lo numéro : ÎB centimaa

BÉDACTION & ADMINISTRATION :
5, Rue d'Arcranson È

5, Rue d'Argenson, E
| PARIS -8 Arr

AU POINT DE VUE RÉGIONALISTE

Corse » ct, de l'autre côté Albertini quil
nous est sympathique et Grisoni avec
autour d'eux des combattants vrais, des
combattants Jrorroraires et des anti-com-
battants : une salade Algero-franco-pari-
go-Corse.... la Corse en dernier. Leur
organe presque officiel est « Paris-Corse».
«de Gaston Colombani. u

Etant bien entendu que nous ne pou
vons étre du méme côté que le très ho
norable mais trop continental M. Dou
mer, nous devons nécessairement nous
ranger à côté de ceux quine sont pas

MA

Or, si je suis bien renseigné, M. Do1
mer ayant laissé M. Coty à la porte d
Sénat se rapprocherait visiblement d
M. Landry avec lequel il penserait éch:
fauder une combinaison de politique ix
sulaire et de répartition ministérielle.

de n'en voudrais pas trop raconte
mais je crois pouvoir avancer qu'il -s
pourrait que M. M. Landry et Doumei
qui sont des faméliques du  pouvoii
s'appuvàssent mutuellement pour parti
ciper dans le même ministère aux joie
et profits de l'assiette au beurre.

En outre, M. Landry a cru devoir pro-
noncer à Ajaceio devant les représen-
tants des gouvernements français et ita-
lien un discours nettement anti-régiona-
liste

A côté et autour des politiciens il y a
des sagiétés plus ou moins corses, plus
ou moins politiques.

Deux blocs ont l'air de se disputer les
faveurs de M. Coty. Qu'un homme aussi |.
riche que lui se présente et l'un des deux
blocs politico-mutualistes se tournera |
vers le nouveau venu. Or, il y a telle-
ment de riches depuis la guerre, et la
coneurrence dans les parfums est si Apre | ;
que.....

Pour nous, le mieux sera de fonder
une association de combat régionaliste,
sans présidents honoraires où effectifs,
mais avec des commissaires imposant
une discipline rigide selon la formule :
Linea recta e disciplina ! |

| Donc, d'un côté P. O. Poli et l'Union |
générale avec un journal « L'Echo de la |

ns ATTU st bo as a 1 Su camma Ragiu praia |
cu Ite go i
“di Ped da È 3 , n. à È OU
à =, Ag Lg Er Es 5 Cè LES Si do — È
Pi i~ 5 . pri LUE à #1 . ER E în È Cd e] i i,
Ar hè a de è ula. è EN sa È ARTS OE de, AP i
+ hf 7 ; PARE pet LO CHE SÀ è TERA Me Bid FA
à e VU di i EN ONE MES DE PES € E SE ÈÌ
. fi a ; EM che sura le RA oral pr | } 4 AUS fu
FÈ i. ” PRI 0 NERE tr ee a Ù à PR E
È lj É ee 5 ME az: n «AA
. Es Ms y :

DULLLTIN REGIONALISTE DE L'ILE DE CORSE

Directeur : Pierre ROCCA

«A SITUATION POLITIQUE

Etant bien entendu que nous ne pou
vons être du même côté que le très ho
norable mais trop continental M. Dou
mer, nous devons nécessairement nou:
ranger à côté de ceux quine sont pas

MA

En outre, M. Landry a cru devoir pro-
noncer à Ajaceio devant les représen-
tants des gouvernements français et ita-
lien un discours nettement anti-régiona-
liste

Corse » ct, de l'autre côté Albertini quil
nous est sympathique et Grisoni avec
autour d'eux des combattants vrais, des
combattants Jrorroraires et des anti-com-
battants : une salade Algero-franco-pari-
go-Corse.... la Corse en dernier. Leur
organe presque officiel est « Paris-Corse».
«de Gaston Colombani. u

J'ai attaqué assez vivement P. O. Poli
- | pour pouvoir lui repprocher de nouveau
| d’avoir été du côté de M. Doumer, mais
il faut dire ici que l'un de ses collabora-
| teurs a prononcé à une réunion présidée |
effectivement par M. Coty un discours
nettement régionaliste qui nous a satis-
fait et que, depuis quelque temps l' « E-
cho » a été correct avec:nous. : .

Reste une inconnue formidable : Me

| de Moro Giafferri qui, je l'ai remarqué

à la réunion du café Voltaire à Paris, ma-

nie toujours de facon parfaite les foules

insulaires les plus composites, même

lorsqu'elles comprennent, comme c'était
le cas, une majorité d&Adversaires.

ti Visà vis de Moro notre attitude doit!

| éviter attentivement tout ce qui pourrait
léloigner de nous car, et je.le dis parce

| que ce sera peut être la réalité de demain,
le grand tribun est fort capable de créer
ou de grouper ce qui fera le grand parti
corse. _

Je résume pour les régionalistes les
indispensables directives.

Vis-à vis de Landry, attitude agressive
sinon menaçante en faisant sentir à ce
député de la Mer Noire que nous enten-
dons prendre une très vive revanche des
paroles exagérément anti-corses qu'il a
prononcées et qu'il saura bientôt ce qu'il
en coûte de «chahuter » avec nous. j

Vis à vis de Moro, mettre de l’eau dans
natre vin pour lui prouver que l'idée
régionaliste est susceptible de s'adapter

Pour des autres, leur faire sentir dès
maintenant que la Corse n'est ni sur les
fortifs parisiens ni en Kabylie, et que
les leaders régionalistes ayant chacun
un ruban très rouge sur leurs eicatrices
de guerre ne peuvent permettre à des
embusqués et à des femmes d'embusqués
de mener les veuves et les combattants.

En ce qui concerne P. O. Poli. éviter

de guerre ne peuvent permettre à des
embusqués et à des femmes d'embusqués
de mener les veuves et les combattants.

En ce qui concerne P. O. Poli, éviter
momentanément toute polémique qui
découragerait les tendances conciliatrices

En ce qui concerne P. O. Poli, évite
momentanément toute polémique qu
lécouragerait les tendances conciliatrice
*t d'esprit corse marauées pins haut

En ce-qui concerne Coty, nous tenir
sur la réserve que des changements pos-
sibles imposent. i

dalt CC QUI concerne LOCY, nous tenir
sur la réserve que des changements pos-
sibles imposent. i -
Dans tous les cas, et la situation poli-
tique évoluant vers des modifications
profondes. Arme ay hiod inen:r à pn

Dans tous les cas, et la situation poli-
tique évoluant vers des modifications
profondes, 2'A;ime au pied jusqu'à nou-
vel ordre. ’ i :

Les régionalistes se refusent à donner
de l'importance aux présidents de socié-
tés, aux journalistes de l’arrière-front et
aux embusqués désagrégés dont l'influ-
ence politique insulaire s'arrête à la
Porte-Maillot. - i

Les Corses de Corse se moquentde ces
fantoches suffisants et insuffisants.

Nous aussi: — ORSINI D'AMPUGNANI
SI TTI
ELLE EN A PESOTN

— C'est la Corse, une pauvre inconnue,
| qu'il accepte de défendre

Vis à vis de Moro, mettre de l’eau dans
notre vin pour lui prouver que l'idée
régionaliste est susceptible de s'adapter

“n
