Jeanne d'Arc est actuellement à l'ordre
du jour dans nos écoles, églises, cinémas.
-ét théatres corses. Professeurs et _insti-
tuteurs, pour l'édification de nos pauvres
écoliers insulaires, commentent longue: |
"ment l'épopée de la visionnaire. qui sau-
va... la France. (0 I |

“ Jeanne d'Arc en Corse

Jeanne d'Arc est actuellement à l'ordre
du jour dans nos écoles, églises, cinémas.
-ét théatres corses. Professeurs et _insti-
tuteurs, pour l'édification de nos pauvres
écoliers insulaires, commentent longue: |
"ment l'épopée de la visionnaire. qui sau-
va... la France. (0 I |

Va... Ta France. La . ;
> A Véglise, des prédicàteuis continen- i
taux et même corses, ‘se disputent la |
.'" chaire,déversent sur les fideles, eu com- |
: 'mémoration de la mystique.iorraine, les |
_ flots d'une gloquence qui au point.de vue
_: corse est du pur baragouin, Après le ser-
mon, tout ce monde très éroyant s'age-
_ nouille, et sa Grandeur très génoise fait
: réciter la litani® de Jeanne d'Afc : priez
_ pour nous... et pour la France ! Au ciné- |
ma, la vie de J ehayine.se ciérowle cwdéuxu
temps et trois m javements. Nous assis- |
tons, Sieve EPP PSE À
U rémy, à: Péquipée : de: Väucouleurs, mn
désarroi de la cour de Charles VIL, à la
+ prise d'Orléans, au’ sacre de Reims et...
«A l'autodafé de Rouen. Dans, cette der |
“vnière scène, l'illustre Cauchon est parti. |
“+ culièrement réussi. Confortablement ins |
no tallé sur! l’estrade -épiscopalé;:il donne |
=: franchement Eillusion d’un. monsieur.qui.
“2a ne s'en fait pas» et.qui désire que cha- |
‘eun participe à sa quiétrée..«Jehanne, |
SC ôsemble-t:il conseiller à: la-martyre qui |
Di flambe devant lg, point nevous er fai- i
°° tes! D'icy quelque cing-cents ans vous |
“serez honcrée par toute la France et |
| inéme en desspays sauvages et esiranges |
tels que l'isle de Corse ef de Monoma-
© fapar 5 Toe Em us Qu I TE
|: La carrière historique- et religieuse de.
| J eanne d'Arc est tellement étonnante, tel-
":. lement pro-igieuse, ‘ qu'il ne faut poini.|
s'étonner sì elle trouve un écho jusqu'en
~ "Corse. Pouftant, sil y a une histoire, un |
x ‘peuple “moins apte à. s'assimiler et. à
.: ‘comprendre l'épopée de cette paysanne
‘francaise, c'est bien l'histoire et le peuple |

est complètenient 'incôùîniù,. chez nous
Tous les grands chefs Corses, : dépui
Giudice della Rocca jusqu'à Pascal Pao
li, en passant : par _Vincentello d'Istria
Jeau Paul'de Leca: et Sampiero, - soi
des réalistes qui -combsitent pour-un
idée positive : Pidée de la Patrio corse
et qui n'ont d'autre espoir qu'en la puis
sanec de leur bus. Même aux époque
les plus lamentables et les plus embroui!
tes de notre histoire, une Jeanne d'Ar
corse n'auvait eu aucun succeàs dans no
montagnes; ses ‘visions, d'autant : plu
étranges et. inopportunes. qu'elles for
dévier les. lois naturelles de l'Histoire
se” seraient: heurtéès-av bol scns-d'u
peuple qui a pu être un peuple de cro)
ante. mista jampigcsoari, passerpoli
un peuple de erédiuies. 0 è

edo pour iai vite nos institu
teurs à ne pas mystifier leurs élèves, en
gager nos prêtres à lâcher Jeanne d'Ari
pour Sainte Dévote,:.ct, prier nes bon
directeurs de cinéma de nous bourrer wi
bei moins... l'écran “ty Pr

| ~ Fattu l'accôrdu, era l'abracciu ;.e, u
| ghiornu di l'appicciu, e donne cullàva-
\au a l'altare cù:u bisfitu : d'iridiana
aquadritata e u mandigiiulu in'manu.
cFigiandu-u frete dicia: «Sete urriti»
calavanu l'occhj e i sposi i si cuvavanu.

: Ognuñu ‘era di festa. ; e ghialline;
tarittu u risu grandinava, ne facianu
ove doppie, e i purcelli, Chi so mucichi-

|. E pupatechi s'incapricieghianu,ôghie |
e di, dinu a fissi cuzza l'anellu salti |
chiendu cu una rama fiurita in tapezzu |
e strascinanu una coda lungaruta ; e |
| pô, quand'elle hanu francu u so scatel-!
_ u, par amanza u sposu u crisimeghia :|

» di; bunu a fissi cuzza: l'anellu salt
hiendu cu una rama fiurita in tapezz
> strascinanu una coda lungaruta ;
vd, quand'elle hanu francu u so scale
1, par amanza u sposu u crisimeghîic
aétéroclites, elle posa sur le manteau’
a cheminée : deux lainpes de verre «
tremblatt de l'huile d'olive. ” « à

| U mezu, quand'elli quisfinnava te
peiisanttiii dicia vor 0 page e hi ;

disunbli dicia : mp~/rsuydvgn Se È

— U vostru nome e cugnomè ? TE
— Angiiulu-Maria di Ghirolmu
— Chi fate ?. ~~. : :
rg ai a Ra au UE

—U capraghiôlu. i.) UE

— Sete afemiglict ? lJ. oci Cu

— Sigrior-si, quatru di masci, dure zi
cile. e à donna e urnanre u dacà
lee Fe i È È uu PRÉ a ni

— So tutti. pastori co lavuratari i,
ferite coscienti è curanu e ghiailiit
ci purcelli. AL, rar

Poi, li facia signa a carta bullata
e, por friginca una croce, u Picuraghji
si ficava u« Davetllu in la cullaygÎiaoii
troppu larga. : a o E

di È pr vidite -

Poi, li facia signa a carta bullata
e, por friginca und croce, ti Picuraghîin
si ficava u» Davellu in la cullaughjoi
troppu larga. -: falu PAT PINA CUE à di
— Ava, quand'elli i qitistionneariu, à nés
tri frandelini rispondenti : Ti ~I
+ Lucien -Paoletti, contieriÉ à Paris

PR PP 7 LIT [i Reset ma sa NE STA COLE cua

Ava, quand'elli i gitistionnmariu, à né
tri frandelini rispondenti : Ti ci
“+ Lucien -Paoletti, contiergé à Pari
au iacniTighio li Pete a SENTE LE rum
.— Une file. tr Li
se ei rar À à EF RS U i è

Lu Ete prezzi d'amnamdu bandi SPATU È

“Par signà, cume è sc culleii ruzugii
so fiu sticchiti cha u gio fughierra, si
tiranu in darretu, e metienu u so nome
infrancisatu, appichenduli ; ace unn
coda chì finisco in sparaventula! #00:

infranciseiu, appichenduli ; ance ius
coda chi finisce in sbaravemiuta., ~J":
Ma u meru capizeghia e À dice 10
— Fa bene a to muigliere in Côrzica
qui almenu un farà a spakzina. 5 ~-

| Ma u meru capizeghia e fi dice i;
_— Fa bere a to miialiere in Côrzica ;

— Fa bene a to muigliere in Côrzica
qui almenu un farà a spakzina. ~~
È LE o rati afi aa RI ERE E ia 7

© © LÉSITIME APPRÉMENSION ..:

— Voulez-vous visiter le maquis, M
à LP A Lam à È ko à = ~ i

« — Voulez-vous visiter le:maquis, M.
le Maréchal 3:55 ir rm
co Non, non, merci...je crains d'abf-
mer les bénaonigx. © € es i adi

» di; bunu a fissi cuzza:l'anellu salt
hiendu cu una rama fiurita in tapezz
> strascinanu una coda lungaruta ;
vd, quand'elle hanu francu u so scale
1, par amanza u sposu u crisimeghîic
aétéroclites, elle posa sur le manteau’
a cheminée : deux lainpes de verre «
tremblatt de l'huile d'olive. ” « à

: meurtriers ; eux-memes  VAMECIER ART
méfaits: ssi ce ee ME
ill Alors ? Di i sa
i 22 Ceux qui ont pour devoir de punir
doivent ignorer, c’est l’ordre formel. : .
«Marco sentit sourdre en lui la colère.

22 Ceux qui ont pour devoir de punir

doivent ignorer, c'est l'ordre formel. : .
-Marco sentit sourdre en lui la colère.

Un tel déni était-il possible ? * |... -

Depuis quingé ans, les Damiani bom:
baient de torse sur les places publiques
alors qu'il potassait le latin et le grec
Ils commentaient l'affaire avec de gro
rires tandis qu'il disséquait un muscle :
l'amphithéàtre Di o en.

» di; bunu a fissi cuzza:l'anellu salt
hiendu cu una rama fiurita in tapezz
> strascinanu una coda lungaruta ;
vd, quand'elle hanu francu u so scale
1, par amanza u sposu u crisimeghîic
aétéroclites, elle posa sur le manteau’
a cheminée : deux lainpes de verre «
tremblatt de l'huile d'olive. ” « à

— Vois-tu mon fils, dit la Signora Cer
ni'en passant deux doigts dans la déchi
rure d'une veste de velours côtelé, la bal
le était de calibre. - ~ den à È

vie -fendrai ' pareillement le pelone
des Damiani avant qu'il soit longtemps,
ma mère... ~ Ì È AA

z Regarde la chemise éclaboussée du
sang précieux;la: gourde à laquelle il
donna sa dernière accolade. lorsque la
soif de l'agonie le prit à la gorge... : ~~

1 : mot ba m'iotaint rinammmacrazi mé -

db Micros RE € di
Mariuccia étala sur la table des objets

— Je vois aussi le pistolet damasquiné,

ie stylet cffil6 qui se rouille d’être enfe
mé dans sa gaîne. “in ei Co o U 5

— Ceci est le mouchoir qui essuya |
filet visqueux gui perlait à ses lèvres. .
i Ti popri la fnseil inv canons rubanné

-" — Et ceci le fusil aux canons rubannés

aux platines. qui chantent au: déclic de

chiens. Mer Ri
+ Cesont les reliques chères qui pai

« — MLEe sont les reliques CACTES QUE pale
lent, qui évoquent. +18, ini Miao
; — Ce sont aussi celles qui frapperont ;
je le jure.par tes cheveux blancs, pu
l'étoffe sacrée qui épongea sx blessure
101 s'assit sur un escabeau ; l'atavisme
viril de la race lui’ insufilait une volonté
ferme. + "1" este Nas rui
De l'encre. ordonna:t-il. : (À suivre
